Décolonisation
La décolonisation est un processus d'émancipation des territoires coloniaux vis-à-vis des métropoles colonisatrices.
Elle conduit le plus souvent à l'indépendance des pays colonisés.
Commencée dès 1775 en Amérique, c'est au lendemain de la Seconde Guerre mondiale que le terme naît, alors que le phénomène prend une ampleur mondiale avec le développement des premiers nationalismes émergents au début du .
L'Organisation des Nations unies (ONU) offre un contexte favorable à la décolonisation.
Historique de la décolonisation
Guerre d'indépendance des États-Unis
notamment par les Américains eux-mêmes qui vont s'en réclamer ultérieurement pour encourager à l'indépendance les colonies européennes et particulièrement espagnoles.
En réalité les États-Unis doivent leur indépendance à une révolte des colons, mais non des indigènes, contre leur métropole.
Les indigènes sont alors plus radicalement opprimés, certaines communautés décimées, voire anéanties, par les colons indépendants, lorsque ceux-ci ont les mains libres, avec le renfort d'immigrants venus d'autres pays d'Europe.
L'usage du mot décolonisation est à cet égard très ambigu.
Il signifie ici l'abandon d'une colonie par la métropole mais en aucun cas la renonciation au fait colonial lui-même.
L'indépendance acquise par les colons américains, au contraire, n'a fait que renforcer leurs moyens et leur volonté de coloniser l'arrière-pays, reprenant à leur compte la conquête de l'Ouest commencée par les Espagnols et les Français, ce qui a abouti à la quasi-élimination des populations indigènes.
En outre, l'indépendance n'a pas mis fin à l'esclavage, phénomène caractéristique du colonialisme d'Ancien Régime.
Guerre d'indépendance d'Haïti
Les causes et les conséquences
La guerre d'indépendance d'Haïti survient au moment de la Révolution française, à la suite des réticences d'une partie des révolutionnaires métropolitains à accorder l'égalité aux esclaves parce que leur accès à l'égalité risque de priver les plantations de leur main-d'œuvre et donc les colonies de plantation de leur rentabilité mais surtout parce qu'ils sont considérés comme encore inaptes à se diriger eux-mêmes selon les théories raciales de l'époque.
Viennent s'y ajouter l'hostilité des créoles à une égalité avec les anciens esclaves noirs, inconcevable à leurs yeux et le problème particulier des métis,
souvent propriétaires terriens et donc peu portés à accepter la fin de l'esclavage.
Les conséquences de cette guerre mènent à la première révolte d’esclaves réussie du monde moderne et établit en 1804, Haïti en tant que première république noire libre du monde.
La France a perdu ainsi sa colonie la plus prospère.
Indépendance des colonies espagnoles
Un mouvement d'indépendance prend naissance en Amérique latine, .
Ce mouvement aboutit, par une succession de campagnes militaires, à l'indépendance des colonies espagnoles continentales.
Indépendance du Brésil
Le Brésil accède à l'indépendance, comme les colonies espagnoles mais sans révolution, sous la couronne d'un membre de la famille régnante portugaise.
Intervention des États-Unis
Les interventions militaires des États-Unis contre l'Espagne entre 1898 et 1901 à Cuba et aux Philippines se soldent par la mainmise du pays sur ces deux territoires, considérant le continent américain comme une chasse gardée.
C'est à cette occasion qu'est annexée, à perpétuité, la baie de Guantanamo.
Échec des idéaux bolivariens
L'indépendance des colonies espagnoles et portugaises du Nouveau monde n'est pas pour autant suivie de la mise en application du bolivarisme
, des antagonismes apparaissent rapidement entre certaines des nouvelles nations souveraines sud-américaines, l'Argentine est au bord de la guerre civile entre fédéralistes et unitaires.
Simón Bolívar, José de San Martín et Antonio José de Sucre qui sont parmi les principaux acteurs de l'indépendance sont écartés du pouvoir peu de temps après la fin des guerres :
San Martín s'exile dès 1824, Sucre est assassiné en 1830 et Bolívar abandonne le pouvoir puis meurt la même année.
Malgré l'indépendance, le sort des Amérindiens encore majoritaires dans la plupart de ces pays n'évolue pas beaucoup.
L'esclavage est aboli, en façade, dans certains pays libérés (Chili dès 1811, Argentine en 1813, Venezuela en 1816, Bolivie en 1826) mais, généralement sous condition, par exemple en échange d'un enrôlement des hommes dans l'armée.
L'esclavage dure plus longtemps dans d'autres pays notamment au Pérou (abolition en 1851), au Brésil (abolition en 1888).
L'abolition devient totale en Argentine en 1853 et au Venezuela en 1854.
L'Argentine et le Chili mènent une politique de colonisation et d'extermination contre les Mapuches à la fin du .
Par ailleurs les interventions des puissances européennes (France, Grande-Bretagne, Allemagne) ou l'aide militaire des États-Unis aux insurgés (doctrine Monroe), ressemblent en pratique, par certains côtés, à une nouvelle forme d'impérialisme.
Principe des nationalités
Ce principe émerge, en Europe, au et se prolonge au siècle suivant avec le président américain Woodrow Wilson dans sa fameuse liste des 14 points.
Application en Europe du principe des nationalités
Sous ses premières formes, ce principe ne concerne que les nations européennes, les nations colonisées étant présumées inaptes à se diriger elles-mêmes.
Il se traduit, en Europe, selon deux tendances :
# le droit à l'unité telle l'unité italienne (avec l'aide de la France) ou l'unité allemande (contre l'Autriche et la France) ;
# le droit à l'indépendance de la Moldo-Valachie (Roumanie) et de la Serbie.
À la différence de la plupart des décolonisations précédentes, les décolonisations du vont profiter aux indigènes et non aux colons.
Premier ébranlement de la suprématie militaire européenne
La guerre russo-japonaise de 1905, se termine par une victoire militaire des Japonais, notamment sur mer, à Tsushima, où leurs vaisseaux modernes et leur artillerie à plus longue portée surclassent ceux des Russes.
Cette victoire d'un pays asiatique, certes non colonisé, mais qui s'est engagé sur la voie de l'industrialisation quelques dizaines d'années seulement auparavant, montre aux élites des autres nations d'Asie que la domination européenne n'est pas fatale et que, à condition d'assimiler les techniques de l'Occident, les pays colonisés ont les moyens de s'affirmer face à eux.
Le choc de la seconde guerre mondiale et ses conséquences
Les métropoles ont perdu leur prestige et réputation d'invulnérabilité suite aux brusques et inattendues défaites militaires de juin 1940 pour la France et du Royaume-Uni et la perte d'une partie de son empire pour le Royaume-Uni en zone
Asie suite à l'invasion par le Japon.
Ruinées ou fortement affaiblies, en 1945, les puissances occidentales ne sont plus en mesure de maintenir leurs influences et leur conquêtes.
Facteur aggravant, les puissances occidentales n'ont pu remporter la victoire que grâce à l'intervention militaire de l'URSS et des États-Unis.
Parallèlement, les forces alliés, dont font partie les puissances coloniales, ont présenté leur combat comme celui de la démocratie et de la liberté des peuples.
En outre, les puissances européennes sont concurrencées frontalement par les États-Unis et l'URSS, les puissances gagnantes à l'issue du conflit.
En effet, les États-Unis, qui bien qu'ancienne colonie, souhaitent faire progresser leur influence politique et économique en lieu et place des anciennes puissances coloniales pour pénétrer les groupes parlementaires de certains partis métropolitains.
À partir de 1956, grâce à leurs contacts en métropole, les élus du obtiennent que s'engage un processus pacifique qui va permettre un transfert progressif de souveraineté.
D'abord par la loi
-cadre Defferre de 1956 ;
cette loi et ses décrets d'application, adoptés alors que le parti socialiste de Guy Mollet est engagé à fond dans la guerre d'Algérie, accorde une décentralisation très poussée aux territoires d'Outre-Mer (TOM), avec la suppression des collèges multiples encore en vigueur en Algérie, des assemblées locales librement élues et des conseils de gouvernement désignés librement par celles-ci dans chaque territoire.
Ce nouveau régime électoral, appliqué pour une fois sans truquage, permet enfin l'accession à la tête de chaque territoire de dirigeants représentatifs comme Félix Houphouët-Boigny ou Léopold Sédar Senghor.
Par la suite, en 1958, lors du vote sur la nouvelle constitution de la République, tous les , sauf la Guinée, votent favorablement et ont alors le choix, dans les 3 mois, entre le maintien de leur statut de , l'adoption du statut de département, ou celle du nouveau statut d'État autonome.
Au cours de ces trois mois, les assemblées de tous les , d'Afrique et de Madagascar adoptent le statut d'États autonome, sauf celui de la Côte des Somalis.
Tous les autres , y compris la Nouvelle-Calédonie, se prononcent pour le maintien de leur statut, tel qu'il découle de la loi Defferre.
Les nouveaux États autonomes entrent dans une Communauté conduite par la France, avec le titre d'États-membres.
Quant à la Guinée, elle est devenue indépendante, immédiatement après sa réponse négative au référendum, sous l'influence de son président Ahmed Sékou Touré mais subit au contraire une guerre économique (les liens économiques sont rompus, les colons rapatrient tout le matériel de valeur, les services secrets répandent de faux francs CFA pour déstabiliser la Guinée monétairement, etc.).
La communauté française de 1958 ne va pas durer longtemps sous sa forme fédérative.
En effet ses membres vont à leur tour accéder à l'indépendance en 1959 et 1960, par la négociation, mais avec conclusion d'accords de coopération avec la France.
Ceux-ci garantissent le maintien de la zone franc et la France conserve un droit de véto sur les instituts africains d’émissions monétaires, les avoirs financiers restent contrôlés par le Trésor français, les entreprises françaises conservent leurs privilèges douaniers, leurs exonérations de longues durées, la liberté de transfert des bénéfices et obtiennent des garanties contre les nationalisations.
La France conserve également des troupes dans ses ex-colonies.
Indépendance sans transition
C'est le cas du Congo (également connu sous le nom de Zaïre) dont le roi des Belges annonce à l'improviste, en janvier 1959, sa décision de le décoloniser .
Mais le gouvernement belge du Premier ministre Gaston Eyskens veut hâter les événements et convoque à Bruxelles une table ronde belgo-congolaise en reconnaissant la représentativité des leaders congolais jusque-là tenu à l'écart de la gestion du Congo.
Jusque-là la Belgique avait pratiqué au Congo une politique ultra-colonialiste en s'attachant à ne former que des cadres subalternes et en restreignant l'accès de ses universités aux indigènes au point qu'il n'existe pas plus d'une trentaine d'étudiants congolais sortis des études universitaires au moment de l'indépendance.
Mais le taux d'alphabétisation et de scolarisation des indigènes est supérieur à celui des autres pays d'Afrique noire et nombre d'entre eux sont formés à des pratiques comme infirmiers ou fonctionnaires qui les mettent sur un pied proche de celui des Belges exerçant les mêmes activités, mais sans avoir les mêmes revenus.
Enfin dans la Force publique congolaise, seulement quelques dizaines d'aspirants sont formés dans les dernières années précédant l'indépendance, car les Belges tiennent à conserver étroitement le contrôle de cette armée sur laquelle ils avaient pu compter pendant les deux guerres mondiales.
Lorsque l'indépendance est proclamée, le parti unitaire de Patrice Lumumba, seul à être présent dans tout le Congo, n'obtient qu'une majorité relative de 45 % des voix.
En effet, faute de tout encadrement politique sérieux, les autres voix s'éparpillent entre les partis tribaux centrifuges, dont l'un, le parti Bacongo s'associe avec le sien pour gouverner.
Lumumba devient alors Premier ministre et Kasavubu président.
Des responsables improvisés se répartissent alors les plus hauts postes de l'État, alors que, dans l'armée, les sous-officiers restent sous-officiers d'où des troubles, à la suite desquels les sous-officiers et soldats congolais, soutenus par Lumumba, se révoltent contre leurs officiers belges.
Les émeutiers s'en prennent aussi aux autres Européens et des violences ont lieu, si bien que Lumumba demanda l'aide de l'Organisation des Nations unies (ONU).
Celle-ci envoie plusieurs contingents choisis dans des pays supposés sans intérêt direct dans les événements congolais.
C'est alors qu'apparaît le casque bleu créé sur place dans le but de permettre à ces troupes disparates (des Ghanéens, des Pakistanais, mais aussi des Suédois) de se reconnaître entre eux.
C'est alors que la riche province du Katanga, dirigée par son président Moïse Tshombe, fait sécession, avec l'appui d'une gendarmerie solide restée sous commandement belge et avec celui des grandes entreprises industrielles.
Une autre province, celle du Sud-Kasaï, diamantifère, se proclame elle aussi indépendante.
Aussi, lorsque Lumumba veut envoyer ses troupes, à la tête desquelles il a dû nommer des généraux improvisés, celles-ci peu disciplinées, commettent quelques massacres qui sont montés en épingle.
C'est alors que Lumumba est trahi à la fois par le président Kasavubu, qui prend le parti de Tshombe, et par l'ONU qui affecte de ne reconnaître que ce président tribaliste qui ne représente en réalité que 10 % des Congolais.
Mobutu, l'un des généraux improvisés nommés par Lumumba, prend alors le pouvoir et, avec la complicité de l'ONU dont les casques bleus ont arrêté Lumumba, livre celui-ci à Tshombe, qui le fait immédiatement assassiner.
C'est dans ces circonstances que le Congo est livré à une sanglante anarchie, puis à la longue dictature corrompue de Mobutu.
En résumé, l'indépendance d'un grand territoire (celui de l'Inde) n'est pas souhaitée, à l'époque, par les Anglais qui veulent garder le terrain pour la culture du thé ou bien garder un port de transit entre Afrique du Sud et Australie.
L'indépendance des Indes est accordée en 1947 par le gouvernement britannique.
Elle est largement préparée par l'action non-violente de Mohandas Karamchand Gandhi.
Le Mahatma (Grande âme, du sanskrit mahā, grand et ātman, âme) est l'un des pères fondateurs de l'Inde moderne et un défenseur de la non-violence comme moyen révolutionnaire.
Le l'Inde est devenue un dominion dans le Commonwealth, sous la direction du premier ministre Jawaharlal Nehru.
Bien que la majorité des Indiens musulmans et hindous soit d'accord pour fonder une Inde laïque les Britanniques ont préféré suivre la Ligue musulmane (minoritaire dans sa représentation des musulmans) et sa volonté d'établir un État islamique basé sur la charia.
Ce faisant ils divisent l'Inde en créant le Pakistan oriental (futur Bangladesh) et occidental, là où se trouvent des majorités musulmanes.
L'Inde devient une république laïque, membre du Commonwealth, après la promulgation de sa constitution le .
Les quelques colonies américaines dans le pacifique sont indépendantes depuis les années 1990.
L’administration de ces iles a été confiée aux USA par l'ONU suite à la seconde guerre mondiale.
Dépourvues d'intérêt économique ou stratégiques, elles ont pour principale ressource le versement d'une aide des USA dont l'existence a largement contribué à l'acceptation de l'indépendance par leurs ressortissants ;
ce sont la Micronésie et les Îles Marshall, membres de l'ONU depuis le .
Indépendance arrachée par la force
Lorsque aucun espoir n'est laissé aux colonisés d'obtenir l'égalité soit par l'assimilation, soit par l'indépendance, la tentation de se révolter devient grande.
Guerre d'Indochine
La France entreprend de reconquérir l'Indochine en octobre 1945 avec le général Leclerc.
En décembre 1946, la guerre éclate car les autorités françaises sont en désaccord, malgré de nombreux contacts, avec le Président
Chi Minh, dirigeant du Viet Minh, fédération de mouvements patriotiques vietnamiens, et surtout avec son général Giap, aussi bien sur le principe de l'indépendance que sur le sort futur de la Cochinchine.
De leur côté, Hô Chi Minh et Giap tous deux francophones et francophiles cherchent à éviter une guerre sanglante avec la France.
Ils semblent d'accord pour signer avec Jean Sainteny et le général Leclerc, qui ont su gagner leur confiance, des accords prévoyant une pacifique autonomie-indépendance du Viêt Nam à l'intérieur de l'Union française.
Alors qu'ils voyagent avec ce dernier et le Général Salan jusqu'à Biarritz pour signer ces accords avec le gouvernement français, Georges Thierry d'Argenlieu fait capoter l'accord en suscitant la création de la république de Cochinchine, le 1946.
De cette action date la perte de l'Indochine et consécutivement de tout l'Empire français, ainsi que les deux guerres qui ont suivi.
Déclenchée à la suite de provocations venant des deux camps, cette guerre de décolonisation devient ensuite un enjeu de la guerre froide dans la mesure où le Viêt-Minh, bien qu'organisation patriotique regroupant à l'origine les partis nationalistes et les sectes, est dominée par le Parti Communiste indochinois.
Le Viet-Minh bien que chassé des villes tient solidement dans l'intérieur, particulièrement au nord du pays et invente de nouvelles techniques de combat adapté à sa pauvreté en matériel et en munitions.
La France cherche alors une solution politique, sans passer par le Viet-Minh : en juin 1949, elle reconnaît l'État associé du Viêt Nam, Cochinchine comprise, dirigé par l'ex-empereur Bao Dai.
Cette solution trop tardive ne change pas la situation militaire.
La guerre s'internationalise en 1949, lorsque les communistes chinois ayant atteint la frontière de l'Indochine apportent une aide directe au Viêt-Minh.
Les Américains initialement favorables au Viet-Minh, soutiennent financièrement la France.
En 1954, la défaite de Diên Biên Phu, au cours de laquelle, les vaillants combattants français payent pour l'impéritie des généraux français qui les ont envoyés s'enterrer dans une cuvette et ont sous-estimés les moyens militaires du Viet-Minh, convainc la France de se retirer. Mendès France, après avoir constitué un gouvernement allant du centre à la droite, se donne un mois pour résoudre le conflit à la conférence internationale de Genève.
Les indépendances du Laos, du Cambodge et du Viêt Nam y sont alors proclamées mais le Viêt Nam est alors provisoirement divisé en deux États, le Nord sous l'autorité d'Ho
Chi Minh et le Sud dirigé par Bao-
Daï.
Celui
-ci, à l'issue d'un référendum, est promptement remplacé par un nationaliste catholique anti-Français, Ngo Dinh Diem.
Celui-ci refuse la tenue des élections prévues dans tout le Viêt Nampour un an après l'indépendance et instaure au sud une dictature fascisante faisant appel à des conseillers militaires américains.
C'est ainsi qu'il provoque l'insurrection du Front national de libération (FNL), bientôt connu sous le nom de Viet-Cong, et déclenche la seconde guerre d'Indochine.
Guerre d'indépendance de l'Algérie
L'Algérie est une colonie particulière : elle fait partie de l'État français et est divisée en trois départements.
C'est une colonie de peuplement où vivent un million d'Européens principalement français et à côté d'eux d'Arabes et de Berbères.
La population algérienne est dépourvue de la pleine citoyenneté française dans la mesure où elle est dépourvue du droit de vote.
Les Français sont opposés à toute réforme alors que le nationalisme algérien se développe.
Dès 1943, les Algériens ont fait apparaître leur aspiration dans le manifeste de Ferhat Abbas en mettant en avant l'égalité en droit.
La classe politique estimait alors que les colonies était un élément essentiel de la puissance de la France et de fait réfute toute idée d'indépendance .
Le , lorsque des émeutes éclatent à Sétif, elles sont violemment réprimées.
En 1947, un nouveau statut est accordé aux Algériens, ils deviennent des citoyens français avec le droit d'élire une assemblée qui doit siéger à Alger mais les Algériens et les Européens ont le même nombre de sièges au sein de cette assemblée.
Cette réforme est considérée comme injuste par les Algériens et fait naître une rancœur ;
les nationalistes demandent l'indépendance.
Dans le cas de l'Algérie aussi, la décolonisation est imposée par le peuple de métropole lassé de poursuivre cette guerre, surtout à partir du moment où les appelés ont dû y participer.
Les Français, consultés une première fois, lors des législatives de 1956, sur la négociation avec le Front de libération nationale (FLN), ont voté pour le Front républicain qui la préconise mais dont le chef Guy Mollet, une fois élu, ne l'a pas réalisée.
Par la suite, consultés une fois de plus, et cette fois directement par référendum, ils vont répondre à de Gaulle, .
La guerre d'Algérie débute en 1954 par une série d'attentats du , dont l'un des dirigeants le plus populaire auprès des Algériens est Ahmed Ben Bella.
Ce groupe, sécessionniste du Mouvement national algérien de Messali Hadj, est partisan de l'action violente pour obtenir l'indépendance.
Le choc est rude pour la France qui considère l'Algérie comme territoire français où, sur dix millions d'habitants vivent un million d'Européens, les Pieds-Noirs.
Ces derniers, pour la plupart, refusent catégoriquement l'indépendance, bien qu'ils soient en grande partie responsables de cette situation.
En effet, les représentants des Français d'Algérie ont constamment bloqué toutes les réformes assimilatrices, même les plus minimes, tendant à reconnaître enfin aux musulmans algériens la pleine citoyenneté française.
Le ministre de l'intérieur, François Mitterrand, déclare à la suite des attentats du de la Toussaint 1954 : .
Cette guerre mobilise des moyens militaires et politiques de plus en plus importants.
En 1957, les parachutistes du général Massu sont chargés par le gouvernement socialiste d'investir Alger et d'y supprimer le .
Ils démantèlent les réseaux terroriste en utilisant des moyens réprouvés tant par la loi que la morale et par le règlement militaire, en toute connaissance du gouvernement français de l'époque.
À la fin de cette bataille d'Alger, les parachutistes français sont guidés dans leurs arrestations des sympathisants par de jeunes musulmans qui, impressionnés par leurs résultats, croient à la victoire finale de la France.
Cependant, les moyens employés, notamment la torture et les exécutions sommaires baptisées corvées de bois, heurtent l'opinion métropolitaine.
Les succès remportés dans ces conditions ne cessent d'augmenter le nombre des partisans de la rébellion au point de faire oublier les atrocités très nombreuses commises par certains , comme le massacre, femmes et enfants compris, de la population de Melouza contrôlée par un maquis du Mouvement national algérien rival.
Dans ces conditions, la cause nationaliste progresse en Algérie, avec le soutien de l'ONU. Le , la population européenne d'Alger provoque une émeute, entraînant la garnison de la ville puis, avec le soutien d'officiers factieux et d'unités militaires parachutistes, impose à la métropole un changement de gouvernement et de régime (crise de mai 1958).
Au grand déplaisir des dirigeants de la République, de Gaulle, qui avait préconisé en vain pour la France de la Libération un régime démocratique doté d'un exécutif fort, est rappelé.
Il commence par soutenir les militaires dans une lutte accrue et efficace contre lArmée de libération nationale algérienne (ALN).
À partir de 1959 et en dépit du lancement d'une politique d'essais nucléaires français dans le Sahara algérien, il engage un processus qui conduira à l'indépendance de l'Algérie alors même que l'action armée du et de l' contre la présence française est tenue en échec.
Le il reconnaît le droit des Algériens à l'autodétermination et fait approuver ce principe par les Français lors du référendum du 8 janvier 1961.
De Gaulle se heurte alors à la résistance des Pieds-Noirs et d'une fraction de l'armée, dont les plus extrémistes, dirigés par quatre généraux, tentent un putsch en avril 1961.
Ce dernier échoue mais des partisans de l'Algérie française créent l'Organisation armée secrète (OAS), dans le but de s'opposer aux négociations entre le gouvernement français et le .
L' déclenche une insurrection contre l'armée française qui la réprime sévèrement, ainsi que des attentats en métropole.
Le , les accords d'Évian reconnaissent le droit de l'Algérie à l'indépendance.
Cette indépendance est avalisée par le référendum d'autodétermination de l'Algérie du 1er juillet 1962 et s'accompagne de massacres de milliers de harkis (musulmans ayant servi l'armée française en qualité de supplétifs et leurs familles) et de l'exode des Pieds-noirs.
Guerres d'indépendance des colonies portugaises
Les colonies portugaises, l'Angola et le Mozambique, accèdent à l'indépendance au terme de guérillas interminables en 1974, après la révolution des Œillets qui renverse le régime salazariste, puis vote la reconnaissance du droit à l'autodétermination des colonies le 10 juillet 1974, entrainant le retrait du pouvoir colonial, et transformant, le cas échéant, les guerres anticoloniales en guerres civiles.
Dans les deux cas, la guerre est le fait de mouvements anticoloniaux rivaux dont le plus fort, le Mouvement populaire de libération de l'Angola (MPLA), et la FRELINO, respectivement, conquièrent le pouvoir au moment de l'indépendance.
En Guinée-Bissau, le mouvement dominant, le Parti africain pour l'indépendance de la Guinée et du Cap-Vert (PAIGC), a conquis dès 1973 la supériorité militaire sur ses rivaux et déclaré l'indépendance du pays.
Il n'y a pas de résistance anticoloniale armée au Cap-Vert et à Sao Tomé-et-Principe qui ont donc obtenu leur indépendance à la suite du retrait, sans conflit, du pouvoir colonial portugais.
Causes de la décolonisation
Ébranlement des empires coloniaux à l'issue de la Seconde Guerre mondiale
La Seconde Guerre mondiale entraîne une énorme perte de prestige pour les puissances coloniales : l'image de leur invincibilité est très atteinte, en raison des victoires allemandes puis japonaises.
En outre, pendant la guerre, Britanniques et Français ont eu besoin des colonies et ont puisé les ressources humaines pour vaincre les puissances de l'Axe.
Mais à la suite du choc produit par l'effondrement de la France et du Royaume-Uni en 1940, le point de vue des indigènes a été moins méconnu par les intellectuels.
Ceux-ci se sont dès lors montrés de plus en plus réservés ou carrément hostiles, parallèlement au développement des idéologies socialistes dans les métropoles, surtout après la Seconde Guerre mondiale.
Force exemplaire de chaque nouvelle indépendance sur les colonisés
L'accession à l'indépendance de toute une série de nouveaux pays encourage les mouvements politiques anti-colonialistes dans tous les pays d'outremer non encore indépendants : en 1946 les Philippines, en 1947 l'Union indienne et le Pakistan, en 1948 la Birmanie et Ceylan.
C'est particulièrement l'accession à l'indépendance de l'Empire des Indes, promise en pleine guerre par le Royaume-Uni, qui impressionne les opinions des pays encore colonisés ou colonisateurs.
L'Inde britannique, connue par les romans de Rudyard Kipling et par de nombreux films ainsi que par sa surface imposante sur les cartes des manuels scolaires, est imaginée comme un pilier de la colonisation.
Si le Royaume-Uni victorieux qui domine les mers l'abandonne, comment imaginer que les colonies des autres pays puissent être conservées ?
La division de cet Empire en deux états séparés qui ont accédé séparément à l'indépendance démontre que la décolonisation n'a pas que des avantages ;
elle se traduit en effet par de terribles massacres, des exodes massifs en ayant laissé subsister de terribles tensions et de nombreux problèmes non résolus.
Les massacres semblent éloignés et seule subsiste l'image colossale des nouveaux états indépendants.
Les mouvements coloniaux militent, les uns pour l'indépendance de Messali Hadj en Algérie, Viet Minh et Daï-Viet en Indochine), les autres pour l'autonomie (Union démocratique du manifeste algérien (UDMA) de Ferhat Abbas en Algérie, Rassemblement démocratique africain (RDA) de Félix Houphouët-Boigny en Afrique noire française).
C'est souvent en accédant à la conscience politique et en retournant contre les pays colonisateurs leurs propres valeurs que ces mouvements vont développer de la sympathie pour leur action dans les opinions métropolitaines.
Coût des empires coloniaux
En effet, à la suite de la perte de l'Indonésie, les Pays-Bas connaissent un réinvestissement des capitaux coloniaux dans leur économie ainsi que le redéploiement des dépenses publiques sur la métropole néerlandaise.
Dès le milieu des années 1950 il apparaît que la perte de l'Indonésie, loin d'être une catastrophe pour l'économie néerlandaise, est au contraire favorable.
En France, Raymond Cartier, journaliste à Paris Match, à la fin des années 1950, estimait que les colonies coûtent trop cher et qu'il valait mieux .
Il écrivit aussi dans Paris Match le : .
Déjà, en 1898, Gustave de Molinari s'était interrogé sur l'utilité et du poids économique des colonies françaises.
Globalement, on note par exemple que la France dépense dans ses colonies, entre 1945 et 1960, deux fois le montant reçu des États-Unis au titre du plan Marshall.
Étant revenu au pouvoir grâce à l'Armée sur ce programme de l'intégration, au nom duquel il a renversé la , de Gaulle ne peut pas avouer ses convictions : .
Quelques années plus tard, le général de Gaulle explique au général Koenig : .
Dans le même esprit, au cours d’un entretien accordé à Pierre Laffont, député d'Oran, directeur du journal L'Écho d’Oran, le , De Gaulle très en colère déclare .
De Gaulle veut la décolonisation en raison de l'impossibilité pour la France, selon lui, de pouvoir assimiler les populations des colonies.
Dans ses confidences à Alain Peyrefitte, il est très clair à ce sujet: .
Une des raisons qui conduisent à la décolonisation est le refus du général de Gaulle, mais aussi de la majorité de la classe politique métropolitaine, d'accorder l'égalité politique aux populations d'outre-mer.
En revanche, tous les sondages de l'époque indiquent que l'opinion métropolitaine est favorable à leur octroyer la citoyenneté française.
D'ailleurs, lors du référendum de novembre 1958, les Français approuvent la nouvelle Constitution, qui dispose que tous les Algériens sont désormais des Français à part entière.
À ce titre, arabo-berbères prennent place à l'Assemblée nationale, à Paris.
Les convictions du général de Gaulle sur l'incompatibilité des Français et des Africains le conduisent à opter également pour la séparation de la métropole et des territoires d'Afrique subsaharienne.
En octobre 1958, la communauté française étant nouvellement créée, le Conseil de gouvernement du Gabon, s'appuyant sur l' de la Constitution, demande à devenir un département français.
Léon Mba, président du Gabon, charge Louis Sanmarco de présenter la demande auprès du gouvernement métropolitain.
Reçu à Paris par le ministre de l'Outre-mer, Bernard Cornut-Gentille, Louis Sanmarco reçoit cette réponse sans ambiguïté : .
La réponse du ministre Cornut-Gentille reflète la pensée du général de Gaulle, qui explique plus tard à Peyrefitte : .
Le général de Gaulle s'explique en ces termes sur l'«
affaire gabonaise » : .
Le général de Gaulle explique également à Alain Peyrefitte : montre comment le général de Gaulle accule les dirigeants africains à l'indépendance notamment Félix Houphouët-Boigny, pourtant ardent défenseur de l'unité franco-africaine dans un cadre fédéral et Léon Mba, pourtant grand partisan de la départementalisation du Gabon.
Selon Gerbi, si la décolonisation franco-africaine vise à perpétuer le colonialisme, c'est-à-dire l'exploitation économique des territoires français d'Afrique, que la démocratie réelle aurait entravée, son objectif secret mais fondamental est d'empêcher le métissage de la France que l'égalité politique entre métropolitains et ultramarins aurait entraîné ;
l'indépendance est imposée à l'Afrique par la métropole pour des raisons certes financières, mais aussi et avant tout de civilisation ou raciales.
Pour y parvenir, le général de Gaulle et son gouvernement, avec la complicité de la majorité de la classe politique métropolitaine, violent la Constitution, en la modifiant selon des voies anticonstitutionnelles, par le biais de la loi 60-525.
La loi 60-525 est votée en mai-juin 1960, passant outre un avis défavorable du Conseil d'État et malgré la démission de Vincent Auriol du Conseil constitutionnel.
La Loi 60-525 supprime l'obligation d'organiser un référendum pour qu'un État africain de la Communauté française accède à l'indépendance, contrairement à ce que prévoit jusque-là la Constitution.
Très concrètement, cette loi permet, dès le mois suivant sa promulgation, que les États africains de la Communauté française accèdent à l'indépendance sans faire de référendum, c'est-à-dire sans que leurs populations soient consultées et puissent par conséquent, par leurs voix, entraver le processus de l'indépendance.
Intrigues des États tiers
Rôle de l'Allemagne nazie et du Japon
L'Allemagne
, bien qu'ayant perdu toutes ses colonies après la première guerre mondiale est un acteur influent dans le processus de décolonisation en participant à la surenchère internationale que ces pays doivent subir pendant la seconde guerre mondiale.
Le régime nazi tente grâce à la radio de saper le moral et de créer des révoltes dans les colonies.
Il essaye de se rapprocher des pays dominés par les alliés afin d'en obtenir des matières premières et se présente de cette manière comme un ami des colonisés.
En réalité, Hitler, dans Mein Kampf, a clairement exprimé son mépris pour les colonisés arabes et indiens.
La propagande nazie participe au processus de décolonisation car, en proposant plus que les métropoles, l'Allemagne encourage les revendications à l'encontre des colonisateurs.
Le Japon fait de même dans le sud-est asiatique en soutenant les autonomistes locaux mais ces derniers, après avoir accueilli favorablement les Nippons constatent rapidement le mépris dans lequel ceux-ci tiennent les autres asiatiques.
Néanmoins par la constitution de gouvernements fantoches contre les Hollandais (aux Indes néerlandaises), contre les États-Unis (aux Philippines), contre le Royaume-Uni (en Turquie et Birmanie) et contre la France (au Viêt Nam, au Cambodge et au Laos), ils démontrent aux indigènes que les occidentaux ont cessé d'être invincibles.
Rôle de l'Union soviétique
Avec la conférence de Bakou, en 1920 déjà, les Soviétiques s'intéressent activement aux problèmes de la décolonisation : ils assimilent les colonisés au prolétariat, ceux-ci sont donc à libérer.
Leur propagande porte parce qu'ils apparaissaient comme sincères : après tout, ils ont eux-mêmes donné l'exemple en effectuant apparemment leur propre décolonisation par la voie de l'autonomie interne, alors que d'autres pays colonisateurs comme la France en sont bien loin.
Leur appui à la décolonisation n'est cependant pas illimité après la mort de Lénine.
En effet, deux thèses s'opposent alors, celle de Staline pour une consolidation de l'État soviétique et celle de Trotsky pour une priorité à l'internationalisme.
C'est Staline qui l'a emporté, et a dès lors concentré ses efforts sur l'Europe.
C'est surtout après la mort de Staline, le , que l'URSS commence à soutenir les indépendances, avec la guerre froide.
L'URSS s'oppose alors dans les pays du tiers monde à l'action des Américains.
Il y a une surenchère incessante entre ces deux pays pour obtenir le plus large contrôle et la plus grande influence possible dans ces pays.
Rôle des États-Unis
Les États-Unis sont d'anciennes colonies britanniques ce qui renforce l'idée anti-colonialiste avec par exemple Franklin Roosevelt.
Symboliquement Harry Truman lors de son discours sur l'état de l'Union de 1949 ouvre l'ère du développement (par opposition au sous-développement caractéristique des pays colonisés) et prône l'aide.
Après ce discours, le Congrès des États-Unis adopte lAct for International Development, et tant l'ONU que l'Europe créent des institutions de coopération.
Dans le cadre de la guerre froide cependant
et dans un objectif de contenir la poussée communiste dans le monde, les États-Unis peuvent apporter leur soutien aux politiques de répression menées par les Européens contre les mouvements d'indépendance dans les colonies, comme lors de la première guerre d'Indochine (1945-1954).
Ainsi, le Secrétaire d’État aux Affaires africaines et du Proche-Orient
, George McGhee, résume en 1950 la position des États-Unis : « toutes les soi-disant puissances coloniales représentées sur le continent africain sont nos amies et alliées dans la lutte mondiale entre le monde libre et le monde communiste » .
