Constructeur motocycle ayant son siège au Japon|Entreprise ayant son siège dans la préfecture de Shizuoka|Constructeur de motoneiges|Yamaha|Fabricant de matériel audio professionnel|Fabricant d'instruments de musique électronique|Fabricant de basses|Fabricant de guitares|Entreprise de facture d'instruments à vent|Facteur de piano|Entreprise de facture instrumentale ayant son siège au Japon|Fabricant de matériel audio|Entreprise fondée en 1887
est une entreprise japonaise opérant dans de nombreux domaines, parmi lesquels les instruments de musique (son activité première), les motos, les motoneiges, scooters des mers, les moteurs, les circuits intégrés et les appareils électroniques grand public.
Elle a été fondée en 1887 par un horloger pour la fabrication d'orgues, Torakusu Yamaha, mais s'est diversifiée à partir de la Seconde Guerre mondiale.
Elle est devenue, depuis, une multinationale.
Histoire
Sous le nom de , elle a été fondée en 1889 par Torakusu Yamaha à Hamamatsu dans la préfecture de Shizuoka
Torakusu Yamaha, horloger et mécanicien, avait remporté en 1887 un franc succès en réparant l'harmonium d'une des écoles de la ville.
En 1891 elle est renommée dans le but de se lancer dans la fabrication d'autres instruments, puis en 1897, la manufacture devient une société par actions baptisée .
En 1900, Yamaha revient des États-Unis après une année passée à apprendre le métier de facteur de piano.
L'entreprise se met alors à vendre ses premiers pianos droits, et deux ans plus tard des pianos à queue.
Forte de ce succès, elle continue donc de se diversifier en fabriquant d'autres instruments : harmonicas, xylophones, etc.
Torakusu Yamaha, meurt à Tokyo le 8 août 1916, à l'âge de 64 ans.
En 1930, la Nippon Gakki crée son propre laboratoire d'acoustique.
Durant la deuxième guerre mondiale, l'entreprise est forcée de fabriquer des hélices d'avions et de 1944 à 1947 elle ne produira plus aucun instrument.
Après la guerre, la croissance économique est importante, la société planche sur différents produits lui permettant de se diversifier (machine à coudre, automobile, etc.).
En 1955, Nippon Gakki est rebaptisée Yamaha en l'honneur de son fondateur et lance sa première motocyclette, l'YA-1.
En octobre 1987
Yamaha rachète le fabricant de batteries et percussions anglais Premier Percussion Limited, et le revend en février 1995.
Yamaha achète
Korg en 1989, qui en 1993 redeviendra une société complètement indépendante en rachetant les parts de Yamaha.
Yamaha achète
Steinberg en 2004 et rachète aussi Motobécane-Motoconfort.
En 2001, lors de la création de Yamaha Motor Corporation, l'activité motos et moteurs se sépare.
Cette scission se fait par échange d'actions avec Toyota.
Le logo de la marque, qui représente trois diapasons entrecroisés, rappelle les débuts de cette entreprise qui aujourd'hui est l'un des deux plus grands fabricants de pianos au monde, environ unités par an
Produits
Motos
L'histoire de Yamaha Motor commence par la 125 YA-1 de 1955, largement inspirée, comme d'autres avant elle (BSA, Harley-Davidson, etc.), de la DKW
RT 125 allemande de 1939.
Contrairement à Honda, Yamaha est, au début, un spécialiste du moteur 2-temps comme deux autres japonais (Suzuki et Kawasaki).
Ses machines de série ont tout de suite été réputées pour leur vivacité et leur fiabilité.
Yamaha arrive sur le marché européen à la fin des années 1960, avec une gamme de petites et moyennes cylindrées 2-temps, cylindres en fonte, dont :
Ces machines sont originales, avec très tôt une lubrification par injection d'huile (système autolube) et non par mélange.
Dès 1970 ces machines évoluent par l'adoption de cylindres en aluminium :
* 125 AS3
, AS3 Europa (1972
- réservoir plus large), puis RD (admission par clapets), enfin RDX (frein à disque)
* la 350 RD
après adjonction d'une admission par clapets
, deviendra rapidement la 400 RD à la suite d'une augmentation de la cylindrée ;
bizarrement, la nouvelle boîte à six rapports de cette dernière restera en France limitée à cinq vitesses.
* 250 et 350 RD, puis 350 RDLC (1980), introduisant le refroidissement liquide, et la suspension cantilever, inspirée des Vincent HRD, puis le système YPVS (Yamaha Power
Valve
Système) des valves à l'échappement.
, la 125 RD bicylindre à refroidissement par air sera remplacée par la 125 RDLC monocylindre six-vitesses dotée d'un carénage tête de fourche et d'un refroidissement liquide et d'une suspension cantilever.
Celle-ci est remplacée fin 1987 par les 125 TZR et 250 TZR bicylindre, entièrement carénées.
Du moteur de la dernière est issu celui de la 250 TDR.
* DT 125 MX, DT 125 type (première 125 à rallier Dakar classée lors du Paris-Dakar 1984) et DT125LC (frein à disque).
* RD
, modèle peu répandu avec démarrage électrique.
* TDR 250 (1988)
Supermotard, motorisée par un bicylindre à refroidissement liquide ( à , avec les pleins).
Yamaha travaille beaucoup sur la technique du deux-temps, avec l'admission par clapets et les valves d'échappement YPVS étudiées afin d'ajuster l'accord admission/échappement.
Yamaha s'essaye avec succès au quatre-temps.
La 650 XS sort en 1969 et poursuit sa carrière jusqu'en 1982.
Pour contrer le succès de la Honda CB 750 Four, Yamaha sort en 1972 la 750 TX, un échec à cause d'une mécanique fragile.
Les années 1970 voient aussi l'arrivée de Yamaha en tout-terrain (modèles trail) : DT 360 en 1973, DT 125, qui évolue en DTMX (suspension cantilever).
En 1975, Yamaha relance la mode du gros monocylindre avec la Yamaha XT 500 tout-terrain et ses dérivés (XT 550, XT 600, XT 660 R et X, Ténéré, SR 500).
En 1977, Yamaha sort une XS 500, bicylindre quatre-temps à deux arbres à cames en tête et huit soupapes, et une XS 750, trois-cylindres quatre-temps à transmission par arbre et cardan, qui évolue en .
En 1978 sort le modèle 1100 XS reconnaissable par son phare rectangulaire.
Sa cylindrée audacieuse en fait la plus grosse cylindrée japonaise de l'époque.
En 1983, Yamaha sort la 900 XJ qui évolue, en 1984, avec un carénage tête de fourche fixé au cadre, des simplifications techniques et une augmentation de la cylindrée au bénéfice de la souplesse et du couple.
Existent également la 650 XJ, la 750 XJ Séca sans carénage mais transmission secondaire par cardans également, la 400 et 600 (transmission secondaire par chaîne).
Ils continuent à produire la 900 XJ jusqu'en 1994 et la remplacent ensuite par la 900 Diversion.
Yamaha continue à innover :
* Moteur turbo sur la XJ 650 (sans plus de succès que ses concurrents)
* Moteur à cinq soupapes
par cylindre sur la FZ 750 en 1985.
* La GTS 1000 et son système de suspension monobras avant, son étrier de frein avant 6 pistons, l'injection et un pot catalytique.
* Embrayage semi-automatique géré électroniquement proposé sur la FJR1300 en 2007.
Galerie
Fichier
Yamaha SR 500.jpg|Yamaha SR 500 : version routière dérivée de la XT500.
Fichier
Yamaha
XJ600
1996.triddle.jpg|Une Yamaha XJ 600 S 1996 (version US).
Fichier:
YamahaSZR.jpg|Une 660 SZR.
Fichier:
Yamaha FZS600 Fazer (RJ02).jpeg|Une 600 Fazer.
Fichier:
Yamaha BT 1100 Bulldog.
JPG|Une 1100 Bulldog.
Fichier
Yamaha YZF R6 2006
red.jpg|Une R6.
Fichier
YAMAHA WR250R.jpg|Yamaha WR 250 R.
Fichier:
FazerFZS600.jpg|600 fazer 2001.
Compétition
Yamaha récolte de nombreux succès en Grand Prix (Jarno Saarinen,Giacomo Agostini, Johnny Cecotto, Kenny Roberts, Patrick Pons, Christian Sarron, etc.) avec les TZ, proches des modèles de série au début.
Champions du monde
* Bill Ivy en en 1967
sur une RA31 à quatre cylindres
Il sera aussi le premier à dépasser les () au Tourist
Trophy
sur une 125 ;
* Phil
Read en en 1964 et 1965, et un doublé 125 et en 1968 ;
* Kent Andersson gagna le titre mondial 125 en 1973 ;
* Valentino
Rossi en MotoGP en 2004, 2005, 2008 et 2009 ;
Scooters
Yamaha produit également des scooters.
En France, Yamaha commercialise également ses scooters 50 et sous la marque MBK.
(Booster, Skycruiser, Evolis et Skyliner, Tryptik, identiques aux Yamaha BW'S, X-Max, X-City, Tricity).
Giggle
, NEOs, Aerox R
, Aerox
Race Replica, BW's Naked, BW's 12 pouces, BW's Original, BW's Next Generation, Slider Naked Tzr.
BREEZE
Jog R, Jog RR, Dt50x, Dt50r et TZR
Max 125, Majesty 125, Cygnus X, X-City 125, Vity, BW'S 125, YZF R125,
125 yze ,mt125,125tzr
Trois roues
tri-z
tri-z
tri-moto
Niken
ytm
Maxi
scooter
TMAX 530, Majesty 400, X-Max 250, X-Max 300, X-Max 400, X-City
Motoneiges
Yamaha s'est lancée dans la fabrication de motoneiges en 1968.
Voulant profiter de la popularité croissante de ce véhicule, la compagnie produit la SL-350 propulsée par un moteur à deux temps de deux cylindres.
C'était la première motoneige avec un carburateur à valve latérale.
En 1971, le modèle SR433 de haute performance est introduit pour les courses.
En 1976, le modèle SRX440 place ce fabricant à l'avant-garde dans les circuits de courses.
Le quartier général de la division des motoneiges se trouve à Cypress en Californie.
Aujourd'hui Yamaha est le leader mondial des motoneiges à 4 temps.
Moteurs
Yamaha Motor Company est une société d'ingénierie automobile filiale de Yamaha qui a développé des moteurs de compétition destinés à la Formule 1.
De 1982 à 1997, la société a été dirigée par John Judd, qui possédait déjà sa propre officine de conception de moteurs (Judd).
De fait, à partir du moment où Yamaha a décidé de s'investir sous son nom propre en F1, les moteurs conçus par Judd étaient soit baptisés «
Judd », soit badgés «
Yamaha ».
Les écuries de F1 ayant couru avec un Yamaha sont les suivantes :
Des moteurs Yamaha équipent certains modèles d'automobiles Volvo,Ford,Noble (moteurs V8).
Mais surtout, Yamaha a étudié plusieurs moteurs à caractère sportif pour Toyota (les Celica), et la voiture de sport Lexus LFA, équipée d'un V10 (2010-2012).
Yamaha est un des leaders dans le moteur hors-bord de bateau
Instruments de musique
* Synthétiseur série MOTIF.
(MOTIF, MOTIF ES, MOTIF XS, MOTIF XF).
* Synthétiseur série
SY (dont le modèle Yamaha SY77 et le haut de gamme Yamaha SY-99) qui utilise la synthèse vectorielle.
* Séquenceur musical avec la série QY (du plus petit, le Yamaha QY10 aussi gros qu'une cassette, au modèle haut de gamme Yamaha QY700).
* Guitares électriques (avec notamment la Pacifica) et guitares basses.
* Batteries électroniques également produites par la division Yamaha Drums.
* Saxophones
notamment le YAS 62 (le plus répandu de la marque)
, les Custom 875 EX & 82 Z, ainsi que des modèles d'études (23, 25, 275, 280) très courants en école de musique.
* Instruments de musique divers, dont plusieurs gammes de pianos et trompettes.
Image:
DisklavierView2.jpg|Piano à queue
Disklavier DC6 Mark IV Pro
Image:
Yamaha Pacifica 112.jpg|Guitare électrique Pacifica 112.
Image:
Yamaha_RGX521D.jpg|Guitare électrique RGX 521.
Image:001
Synthetiseur
Yamaha PSR9000
bis.
JPG|Synthétiseur PSR9000.
Image:
YAMAHA QY20.jpg|Séquenceur
QY20.
Image:
Yamaha Oak Drumset 1.jpg|Batterie acoustique Yamaha Oak.
Circuits intégrés
Le processeur XG qui a révolutionné la technologie MIDI en informatique musicale est employé dans de nombreuses cartes-son et dans beaucoup de synthétiseurs et de claviers numériques.
* Yamaha YM2149, utilisé dans l'Atari ST, le MSX, l'Intellivision et le ZX Spectrum.
* Yamaha Y8950, utilisé dans la cartouche MSX-Audio pour MSX, produit par Philips.
* Yamaha YM2413 (ou OPLL) utilisé dans la cartouche FM-PAC pour le MSX.
* Yamaha YM3812 (ou OPL2), utilisé dans les cartes son AdLib et les premières Sound Blaster de Creative Labs.
* Yamaha YMF262 (ou OPL3), utilisé dans les cartes son Sound Blaster Pro 2.0 et ultérieures
* Yamaha YMF278 (ou OPL4)
toujours utilisées de pair avec un YMF262, utilisé dans la cartouche Moonsound pour MSX.
* Yamaha YMF7xx utilisé dans certaines cartes son d'entrée de gamme.
Audio professionnel
* Tables de mixages analogiques et numériques (
la révolution Promix 01 en 1990 et plus récemment les 01V, 02R, 03D, DM2000 et la LS9).
Électronique grand public
* Yamaha DSP-1, un processeur home cinéma avec son surround, produit en 1985.
* Amplificateurs Hi-Fi (A-S501
, A-
S3000
etc ...) et Home-Cinema
RX-A3060, etc ...
* Systèmes Hi-
Fi compacts (MusicCast MCR-N870D, MusicCast MCR-N470D, etc ...).
* Enceintes passives
Fi (gamme Soavo) et caissons de basses, enceintes actives.
* Restio ISX-80, système audio, enceinte sans fil connectée et contrôlable via l'application MusicCast Controller.
