Mascareignes
Les Mascareignes sont un archipel de l'océan Indien formé de trois îles principales, La Réunion, l'île Maurice et Rodrigues, ainsi que plusieurs petites îles proches.
Cet archipel est partagé entre deux pays : la France avec La Réunion et Maurice avec le reste de l'archipel.
Agaléga et les écueils des Cargados Carajos (Saint-Brandon)
appartiennent à Maurice et sont parfois rattachées aux Mascareignes.
Situation
Les Mascareignes sont situées dans le sud-ouest de l'océan Indien, à environ mille kilomètres au large de la côte orientale de Madagascar, entre le dix-neuvième parallèle Sud et le tropique du Capricorne.
Ces îles d'origine volcanique sont nées du point chaud de La Réunion qui alimente le piton de la Fournaise, le seul volcan encore en activité de ces îles.
Découvertes par le navigateur portugais
Pedro de Mascarenhas le , elles sont alors inhabitées avant d'être colonisées par la France et le Royaume-Uni.
Géographie
Malgré la distance importante qui existe entre les principales îles, La Réunion, l'île Maurice et Rodrigues, elles forment un archipel du fait de leur histoire et de leur géologie commune.
L'archipel a été formé par le point chaud de la Réunion il y a plusieurs millions d'années.
Les îles qui le composent ont été colonisées par les puissances européennes à partir du .
Histoire
Au Moyen Âge, les îles sont découvertes par les navigateurs arabes qui quadrillent la mer de Zanj.
D'un point de vue européen, l'archipel aurait été découvert par le navigateur portugais Pedro de Mascarenhas le .
L'archipel est baptisé en son honneur en 1528 par son confrère Diogo Rodrigues, lequel a donné son nom à Rodrigues.
Le la France prend possession de l'archipel avant que les Britanniques ne fassent de même le .
Ils débarquent alors en rade de Saint-Paul à La Réunion.
En 1735, le Français Bertrand-François Mahé de La Bourdonnais devient le premier gouverneur général des Mascareignes.
En 1764, la Compagnie française des Indes orientales fait faillite et l'archipel est racheté par Louis XV en 1766.
Démographie
Les Mascareignes sont peuplées au total de plus de deux millions d'habitants appelés «
Mascarins
Fichier
Reunion 21.12S 55.51E.jpg|La Réunion.
Fichier
Mauritius OnEarth WMS.jpg|L'île Maurice.
Fichier:
Rodrigues Strassenkarte de.png|Île Rodrigues.
Fichier:
Agalega North ISS.jpg|Agalega.
Fichier
Cargados Carajos Shoals ISS.jpg|Cargados
Carajos (Saint-Brandon)
Voir aussi
Bibliographie
* Frédéric Blanchard, Guide des milieux naturels : La Réunion, Maurice, Rodrigues, éditions Eugen Ulmer, Paris, 2000 .
* Roger Théodora, Candide et l'ancien puits
- Libres considérations sur le passé lointain des îles
Mascareignes et de l'océan Indien, Azalées Éditions, 2006, 510 pages.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ fichiers/HASH01e4bbf807f60ee43a9c4e1c
Syncrétismes architecturaux aux Mascareignes du au siècle sur Manioc
9dbymcj4szt8m0isk7bz0jdv32fthts
