Elephantidae|Mammifère domestique|Nom de mammifère ambigu|Éléphant|*|Mammifère utilisant des outils
Les éléphants sont des mammifères proboscidiens de la famille des Éléphantidés.
Ils correspondent aujourd'hui à trois espèces réparties en deux genres distincts.
L'Éléphant de savane d'Afrique et l'Éléphant de forêt d'Afrique, autrefois regroupés sous la même espèce d'« Éléphant d'Afrique », appartiennent au genre Loxodonta, tandis que l'Éléphant d'Asie, anciennement appelé « éléphant indien », appartient au genre Elephas.
Ils se différencient par certaines caractéristiques anatomiques, les éléphants d'Asie étant en général plus petits avec des oreilles plus petites, ou encore une différence du bout de la trompe.
Ces espèces survivantes font localement l'objet de programmes ou de projets de réintroduction et de protection.
Le mot français « éléphant » vient du mot latin signifiant « ivoire » ou « éléphant ».
L'éléphant apparait dans de nombreuses cultures.
Il est symbole de sagesse dans la culture asiatique, connu pour sa mémoire et son intelligence, qui est comparée à celle des cétacés et hominidés.
Aristote avait dit que l'éléphant est .
Description
L'éléphant d'Afrique, qui peut atteindre , est le plus gros animal terrestre actuel, mais il est loin derrière la Baleine bleue (Balaenoptera musculus) qui peut peser jusqu'à et dépasser de long.
Squelette et muscles
Le squelette de l'éléphant présente des caractéristiques dictées par la masse qu'il doit soutenir : il représente environ 16,5 % de la masse totale de l'animal, cela signifie que pour un éléphant de , le squelette pèse .
Les os de l'éléphant sont spongieux.
Les orteils sont insérés dans le pied, il y en a entre 2 et 5, on en voit seulement les ongles.
Même si on emploie le terme « courir » pour un éléphant, il est à noter que le terme est inapproprié.
Il serait plus logique de dire qu’il « marche vite ».
En effet, il ne change pas son allure (sa façon de se déplacer) lorsqu’il accélère.
Un éléphant d'Afrique mâle adulte mesure au garrot et pèse 5 à , une femelle adulte mesure de haut au garrot pour une masse de environ.
À la naissance, l'éléphant pèse environ .
Un éléphant vit en moyenne .
Le plus grand éléphant connu a été signalé en Angola en 1974 : il s’agissait d’un mâle de mesurant au garrot, soit un mètre de plus que la moyenne des éléphants africains.
Des éléphants nains, de la taille d'un grand cochon, ont également peuplé les îles méditerranéennes au cours de la Préhistoire ;
certains sont signalés en Crète jusqu'en 5000 av. J.-C., voire jusqu’en 3000 av. J.-C..
Trompe
La principale caractéristique des éléphants est leur trompe appelée proboscis.
Il s'agit d'un organe nasal (avec une fonction de respiration et de perception des odeurs) allongé qui découle de la fusion de la lèvre supérieure et du nez.
La trompe est un organe souple et préhensile
leur servant pour porter l'eau et la nourriture à la bouche, tirer ou transporter des objets et pousser des cris.
La trompe comporte entre muscles ;
elle est dépourvue d'os et pèse plus de .
Le bout de la trompe d'un éléphant d'Afrique est en forme d'amande, alors que celle d'un éléphant d'Asie est en forme de poire.
L'excroissance à son extrémité a une fonction analogue à un doigt, leur permettant de décortiquer une cacahuète.
Les éléphants ne boivent pas directement par leur trompe.
L'effort nécessité pour se pencher jusqu'au sol afin de boire l'eau par la bouche étant trop important et l'opération étant même impossible lorsque l'eau se trouve au-dessous du niveau du sol, ils boivent en remplissant leur trompe avec de l'eau qu'ils aspirent et gardent momentanément avant de la verser ensuite, par gravité, dans leur bouche.
Fichier:
ElephantTrunks-fr.png|Forme du bout de la trompe de l'éléphant.
Fichier
:Lightmatter elephanttrunk.jpg|Un éléphant peut se servir de sa trompe pour se nettoyer l'œil.
Fichier
Elephant With Trunk In Others Mouth.jpg|La trompe d'un éléphant dans la bouche d'un autre.
Denture et défenses
Le plus souvent les éléphants ont des défenses, des dents très allongées utilisées par ces animaux comme outil, arme de défense et attribut sexuel.
Les défenses sont des dents supérieures à croissance continue.
L'éléphanteau possède des prémolaires de lait qui tombent lorsque les molaires apparaissent, .
Chez les éléphants adultes il n'y a que 6 dents, 2 incisives qui sont les défenses et 4 molaires.
La formule dentaire est i1 0 m1/1.
Les dents sont essentiellement composées d’ivoire et d’émail qui forment la couronne des dents par de nombreuses crêtes transversales, qui sont plus ou moins lamellées.
Les crêtes sont disjointes puis, au fur et à mesure, un cément se forme et s’intercale entre les dents pour former un tout.
Un petit nombre de dents molaires sont présentes à chaque mâchoire, , de plus les dents correspondantes entre elles . .
Cette peau est fragile du fait de la présence de plis où viennent se loger des parasites.
Il n'y a pratiquement pas de poils, et il n'y a ni glande sudoripare, ni glande sébacée.
De ce fait, leur peau est sèche, c'est pour cela qu'elle doit être souvent humectée à l'aide d'eau projetée par la trompe ou couverte de poussière ou de boue également projetée par leur trompe.
La faible densité des poils (quelques centaines par mètre carré, chaque poil mesurant en moyenne de longueur et de diamètre) agit non plus comme une fourrure mais participe avec d'autres mécanismes de thermorégulation (battement des oreilles, bains, pulvérisation d'eau avec leurs trompes, respiration percutanée) à la thermolyse du mammifère, les poils agissant comme des ailettes qui augmentent la surface d'échange et donc les transferts thermiques.
Fichier
Elephant Skin2.jpg|Peau de l'éléphant.
Fichier
Elephant
Mud Bath.ogg|Bain
de poussière d'éléphant au Botswana.
Fichier:
Elephants at Etosha National Park03.JPG|Éléphant couvert de boue séchée en Namibie.
Oreille
Les oreilles de l'éléphant lui permettent de réguler sa température corporelle, grâce à une vascularisation très importante, pèse entre 4 et , ce qui est déjà considérable.
Si l'on compare la taille du cerveau de l'éléphant à sa masse corporelle, il est alors le mammifère ayant le plus petit cerveau, alors que la souris possède le plus grand.
Biologie et comportement
Reproduction
Maturité sexuelle
Si les fonctions reproductrices des éléphants mâles se mettent en place vers l'âge de 10-15 ans.
Les fonctions reproductrices de l'éléphant femelle apparaissent de 9 ans.
La frontaline est libérée par la glande temporale chez l’éléphant en période de rut, la sécrétion débute peu de temps avant la puberté, à l’âge de .
La jeune femelle est effrayée lors de sa première période de chaleur, le mâle peut la poursuivre.
Pour avertir la femelle qu'il va la saillir, le mâle pose sa trompe sur son dos ;
la femelle s'immobilise alors.
La gestation est plus longue pour un éléphanteau mâle que pour un éléphanteau femelle.
Cette structure matriarcale existe depuis plus de sept millions d'années, des empreintes d'une harde d'éléphants de cette époque ayant été découvertes sur une surface de sur le site de Mleisa 1 dans les Émirats arabes unis, faisant de cette piste de mammifères fossile la plus vieille de ce type et probablement la plus longue piste préservée dans le monde.
Les troupeaux sont composés d'une dizaine d'éléphantes et de jeunes éléphanteaux, après la maturité sexuelle les mâles quittent le groupe.
L'utilité de l'audition de ces infrasons reste cependant mystérieuse.
Il semble qu'ils soient capables de communiquer entre eux par les ondes acoustiques de surface transmises par le sol.
Sommeil
Les éléphants peuvent dormir debout ou couchés.
Le fait de se coucher indique qu'ils sont parfaitement détendus.
Alimentation
L'éléphant est herbivore, il mange une grande variété d'éléments végétaux : herbes, plantes, feuilles, fruits, racines et tubercules, écorces et même du bois.
Il apprécie par exemple le bois tendre et gorgé de sève du baobab.
Les besoins alimentaires de l'éléphant sont importants, surtout qualitativement.
En fonction de son environnement, il consacre une grande partie de son temps à la recherche de nourriture (16 à 20 heures par jour), se déplaçant sur de longues distances et sélectionnant les aliments les plus riches.
Il peut se dresser sur ses pattes arrière pour attraper avec sa trompe les rameaux les plus tendres jusqu'à cinq ou six mètres de hauteur.
Quotidiennement, il faut à l'éléphant entre 150 et de nourriture en saison sèche, et entre 200 et en saison des pluies.
Ces quantités varient aussi en fonction des espèces et des milieux fréquentés.
Un éléphant adulte boit jusqu'à d'eau par jour.
Les éléphants peuvent utiliser des outils de défense, telles des pierres saisies avec leur trompe et qu'ils lancent sur leurs ennemis.
Ils peuvent également se toiletter en se grattant avec des branches ou des baguettes des parties de corps qu'ils ne peuvent atteindre avec leur trompe.
Ils présentent ainsi un exemple d’utilisation d'outil par un animal.
Lors d'une expérimentation de Preston Foerder, un éléphant (d'Asie, Elephas maximus) s'est montré capable d'un éclair de compréhension (d'insight).
Il est allé chercher un cube pour monter dessus et atteindre de la nourriture.
Perception
Les éléphants sont réputés pour leur capacité à anticiper l'arrivée des intempéries.
il semblerait qu'ils soient capables d'entendre les sons provoqués par le déplacement des nuages.
Systématique
Taxonomie
L’éléphant d'Asie et l’éléphant d’Afrique ont longtemps été considérés comme les deux seules espèces représentant la famille des Éléphantidés à l’époque moderne.
Depuis, de récentes études génétiques ont permis de distinguer deux sous-espèces africaines distinctes : Loxodonta africana africana (« éléphant de la savane ») et Loxodonta africana cyclotis (« éléphant des forêts »).
Les espèces d'Éléphantidés vivant à l’heure actuelle
sont donc :
Histoire évolutive
L’extinction Crétacé-Tertiaire est suivie d'une diversification très rapide des ongulés africains, notamment l'ordre des proboscidiens dont les plus anciennes espèces découvertes à ce jour
sont Eritherium azzouzorum et Phosphatherium escuilliei, datant de la fin du Paléocène il y a d'années.
Sans trompe mais avec une première incisive agrandie (rappelant la naissance d'une défense) et des orbites oculaires en position antérieure, ces premiers proboscidiens sont petits et graciles, ont un corps bas sur pattes et un mode de vie semi-aquatique, à l'instar de Moeritherium.
Après un déclin à l'oligocène, les proboscidiens connaissent une diversification avec l'apparition des Deinotheriidae et des Mammutidae.
La seconde radiation évolutive voit l'émergence au début du Miocène des Gomphotheriidae qui sont à l'origine des Elephantidae et des Stegodontidae, familles qui correspondent à la troisième radiation évolutive au miocène supérieur.
L'éléphant et l'homme
Menaces de disparition
Chasse et braconnage
Durant des millénaires, l'homme chassa l'éléphant pour sa consommation et pour le commerce de l'ivoire tiré des défenses.
Durant l'Antiquité, les éléphants de Nubie furent utilisés dans les armées des Carthaginois.
Au , il y avait encore des éléphants sur les bords de l'Euphrate, où le pharaon Thoutmôsis chassait l'éléphant.
La population des éléphants africains et asiatiques a été décimée, passant de plusieurs millions d'individus au début des années 1970 à quelques centaines de milliers 30 ans plus tard.
Si bien qu'en 1989, la CITES interdit le commerce de l'ivoire.
Les éléphants sont désormais considérés comme des espèces protégées et la chasse aux éléphants est très réglementée.
Le braconnage s'intensifie malheureusement chaque année.
En 2011, entre et éléphants ont été abattus sauvagement afin de récupérer leurs défenses et alimenter les commerces illégaux notamment en provenance d'Asie.
L'éléphant n'a pas réellement de prédateurs hormis les humains.
De grands fauves tels le lion ou le tigre peuvent exercer une prédation sur les petits et les individus faibles, mais vu le nombre d'herbivores plus faciles à chasser, il n'y a que peu de chance que ces prédateurs se rabattent sur l'éléphant, bien trop imposant.
Selon l’Union internationale
pour la conservation de la nature (UICN), la population des éléphants d’Afrique a sensiblement diminué au cours des années 2010 : le continent compte en 2019 environ 415 000 spécimens, soit 111 000 de moins que lors de la précédente décennie.
L'éléphant des forêts africaines menacé d'extinction d'ici 2025
Au terme de la conférence organisée à Bangkok du 3 au 14 mars 2013, par la CITES, à laquelle 178 pays ont participé, l'état d'esprit était au pessimisme concernant la protection des éléphants .
Nombre d'ONG concernées par cette action pensent que .
Depuis 2007 le trafic d'ivoire a doublé et plus que triplé par rapport à 1998.
Le nombre d'éléphants africains, selon les enquêtes présentées à la conférence, est compris entre et 650 000.
ont été tués en 2011 et probablement en 2012.
Publiée en mars 2013 dans la revue PLoS
One
, une autre étude révèle que 62 % des éléphants des forêts ont été abattus durant ces dix dernières années.
Si ce rythme perdure, ils pourraient disparaitre d'Afrique centrale d'ici 2025.
Les spécialistes affirment qu'à terme, si le braconnage ne cesse pas, tous les éléphants du continent seront menacés d'extinction.
À Gembloux Agro-Bio Tech
- Université de Liège en Belgique, plusieurs chercheurs avaient déjà fait le même constat pour la population des éléphants de l'Afrique de l'Ouest.
En 40 ans, leur nombre a diminué de moitié.
L'ONG Save the
Elephants estime que le commerce illégal de l'ivoire à Hong Kong menace la survie des éléphants, étant donné que le marché de l'ivoire en Chine et en Asie du Sud-Est passe en grande partie par Hong Kong.
Perte d'habitat
L'augmentation des risques de conflits d'intérêt pour l'habitat avec des populations humaines menace la survie de l'éléphant.
Ce conflit tue 150 éléphants et un peu plus de 100 personnes par an au Sri Lanka.
Contrairement à son cousin d'Afrique, l'éléphant d'Asie, possède de petites défenses.
La disparition de celui-ci est principalement attribuée à la perte de son habitat.
De grands morceaux de forêt disparaissent, ce qui touche profondément leur écosystème.
Les arbres contribuent à l'ancrage du sol et l'absorption des eaux de ruissellement.
La déforestation entraine des inondations et une érosion massive.
Lorsque la forêt est réduite, les éléphants deviennent une partie du problème, car ils détruisent rapidement la végétation de la zone où ils vivent et éliminent toutes les ressources en nourriture.
Parcs nationaux
La première réserve officielle, Parc national Kruger, est peut-être la plus connue des réserves et celle ayant obtenu le plus grand succès.
Cependant, de nombreux problèmes sont apparus depuis sa création.
Les clôtures de la réserve ont coupé de nombreux animaux de leur alimentation en hiver ou de leurs zones de reproduction au printemps.
Certains animaux sont morts, alors que d'autres comme les éléphants ont démoli les clôtures, entraînant des ravages dans les champs voisins.
Lorsque les éléphants sont limités à un petit territoire, les dégâts infligés au paysage peuvent être énormes.
De ce fait, certaines réserves, comme le Parc national Kruger, de l'avis de certains gestionnaires de faune sauvage, ont souffert de la surpopulation des éléphants, au détriment d'autres espèces de la faune dans la réserve.
Le , l'Afrique du Sud a annoncé que l'abattage pour contrôler le nombre d'éléphants, arrêté depuis 1994, reprendrait.
Les défenseurs des droits des animaux ont menacé d'un appel au boycott par les touristes et à d'autres formes d'oppositions.
Utilisation par l'Homme
Les sont utilisés ou exhibés dans les cirques, ménageries (tel Abul-Abbas, l'éléphant blanc de Charlemagne et Hanno, celui du pape Léon X) et zoos (tel le célèbre Jumbo).
On ne peut pas parler à leur égard de domestication car le cycle de vie de l'éléphant est trop long pour que cela soit économiquement rentable par rapport à une capture d'individus sauvages, la phase précédant la maturité sexuelle de l'animal durant plus de 10 ans.
Utilisé comme animal de trait par les humains, ainsi que lors de batailles en tant qu'éléphant de guerre, l'éléphant a occupé de nombreuses fonctions, notamment celle d'exécuteur lors d'exécutions par éléphant.
En 1914-1918, des éléphants de cirque ont en Europe par exemple servi à débarder le bois en forêt (de Mormal, dans le Nord de la France), ou encore à labourer, ou à tirer des wagons dans les usines de munitions.
L'éléphant peut également être entrainé par anéantissement.
Le conducteur d'un éléphant est appelé cornac ou mahout.
Produits dérivés
À l'origine, les éléphants étaient chassés par les hommes pour leur viande.
Certaines parties
, comme les pieds d'éléphants, ou des animaux entiers étaient naturalisés.
Les poils et les défenses d'ivoire, bien sûr, étaient aussi utilisés.
On s'en servait pour fabriquer des objets de décoration et en bijouterie, ou bien ils étaient destinés, ainsi que les dents et les ossements, à des cabinets de curiosité ou des museums.
L'ivoire a longtemps fait l'objet d'un commerce important qui subsiste encore parfois sous forme de trafic illégal malgré le statut de protection dont bénéficient les éléphants survivants.
Culture
Symbolique
Dans la symbolique occidentale comme orientale, l'éléphant est associé à la mémoire, la sagesse, la longévité, la prospérité, la bienveillance, le père.
Pour beaucoup de peuples africains, l'éléphant tient le rôle du père, du chef des animaux, du roi.
Orient
L'éléphant apparaît dans la panthéon hindouiste et bouddhiste à partir du troisième millénaire avant Jésus-Christ, époque de sa domestication.
Dans la religion hindoue, Ganesh est un dieu à tête d’éléphant ;
il est le dieu de la Sagesse et le patron des étudiants.
Les rares éléphants blancs sont les plus sacrés en Inde,
et les éléphants domestiqués et décorés aux couleurs des dieux bénissent les fidèles de leur trompe dans certains temples.
En Inde, l’éléphant évoque la force, la puissance, l'orage (forme ronde et grise des nuages de pluie), et il est sacré.
Chaque dieu hindou chevauche un animal :
Indra, dieu des Orages et de la Bataille, et Agni, dieu du Feu, se déplacent à dos d’éléphant.
Au Laos, passer sous la trompe d'un éléphant permet d'acquérir ses attributs : force, longévité, fertilité et caractère sacré.
Chaque année à l'occasion du Nouvel An bouddhique, les cornacs laotiens organisent un baci ou soukhouan, cérémonie de rappel des âmes, pour leur éléphant.
Islam
Dans le Coran, la sourate (la dans l’ordre chronologique) s'intitule Al-Fîl (l’Éléphant).
Elle comprend cinq versets révélés à la Mecque et doit son nom à l’expression « ashâb al-fîl » (les gens de l’éléphant) présente dans le tout premier verset.
Cette expression désigne les Abyssins, qui occupaient le Yémen voisin, voulaient évangéliser l’Arabie tout entière, notamment en attaquant la Kaaba, à La Mecque.
En raison des entraves qu’ils mettaient au pèlerinage, le « ministre du calendrier » dans le gouvernement mecquois se vengea en profanant l’église de Sana'a. C’est alors que le gouverneur abyssin fit venir un éléphant de taille gigantesque appelé Mahmoud et dirigea une expédition sur La Mecque.
Occident
En France, on dit de quelqu'un qui a une bonne mémoire qu'il a « une mémoire d'éléphant » ;
effectivement, l'éléphant a une excellente mémoire pour se rappeler ses congénères ou retrouver les pistes qu'il emprunte chaque année pour chercher sa nourriture.
Sa mémoire visuelle lui permet également de se rappeler très longtemps les visages humains.
L'éléphant représente les quatre piliers du monde :
il porte le monde sur son dos.
L'éléphant est le symbole de la ville de Catane, en Italie, depuis le Moyen Âge (mais le lien remonte peut-être à l'Antiquité).
La Fontaine de l'éléphant s'y dresse sur la place de la cathédrale.
Afrique
L'éléphant est l'emblème de la Côte d'Ivoire.
L'éléphant est symbole de royauté, de puissance et de sagesse et ce en général pour les peuples de tout le continent africain.
Son image est utilisée dans les cérémonies et danses, pour la fabrication des masques ou encore de mobiliers, d'objets rituels, dans beaucoup de tribus notamment chez les Bamileke de l'ouest du Cameroun ou encore chez les Gurusi du Burkina Faso.
Hors tribus, l'éléphant est un symbole important au même titre que le lion et son image est présente au quotidien dans le monde africain.
Politique
En politique, l'image de l'éléphant a pu être utilisé dans différents pays pour caractériser des courants politiques ou des politiciens : ainsi, l'emblème du Parti républicain américain est un éléphant, et certains des membres les plus influents du Parti socialiste français sont surnommés les .
Art
Des représentations picturales de l'éléphant sont retrouvées en Occident dès le comme dans le quartier historique de Montferrand sur la « Maison de l'Éléphant » (12 rue Kléber).
L'ivoire des défenses de l'éléphant a longtemps servi à la réalisation d'œuvres d'art.
Les œuvres en or et ivoire sont qualifiées de chryséléphantines
- chrusos, or en grec.
Ce nom a été déformé en olifant, pour désigner une corne (instrument de musique) en ivoire.
Sport
En sport, certaines équipes nationales portent des surnoms à l'image de l'éléphant :
* La Guinée :
Le Sily national (L'éléphant national)
Fiction
Les éléphants ont inspiré de nombreux artistes.
La liste ci-après est loin d'être exhaustive.
Les Racines du ciel (
The Roots of Heaven) de John Huston (1958), tiré du roman de Romain Gary.
** Chasseur blanc, cœur noir de Clint Eastwood (1990, inspiré par John Huston, chasseur d'éléphant sur le tournage de the African Queen en 1950).
De l'eau pour les éléphants de Francis Lawrence, 2011, tiré du roman de Sara Gruen.
**Grimsby : Agent trop spécial de Louis Leterrier (2016)
, Norman "Nobby" Butcher (Sacha Baron Cohen) se cache dans le vagin d'une éléphante.
Les Racines du ciel de Romain Gary
, Prix Goncourt en 1956.
Les Annales du disque
monde de Terry Pratchett (le disque
monde est soutenu par quatre éléphants géants).
L'Éléphant et le Singe de Jupiter de Jean de La Fontaine.
** Histoires comme ça de Rudyard Kipling (L'Enfant d'éléphant)
Le Livre de la jungle de Rudyard Kipling (personnages de Hathi et de Kala Nag).
** Pomelo
, l'éléphant rose, de Benjamin Chaud et Ramona Badescu
Elephant
sculpture London.jpg|Sculpture d'éléphant.
Elephant brûle
-parfum.jpg|Brûle-parfum en porcelaine, en forme d'éléphant.
