La Havane|Capitale en Amérique centrale|Province à Cuba|Ville portuaire à Cuba|Patrimoine mondial à Cuba
La Havane (en espagnol : La Habana , Ciudad de La Habana officiellement) est la capitale et le centre économique de Cuba.
Cette ville portuaire est aussi l'une des quinze provinces cubaines.
La ville/province compte 2,4 millions d'habitants, tandis que l'agglomération en compte plus de 3,7 millions, ce qui fait de La Havane la plus grande ville des Caraïbes.
La ville s'étend sur plus de carrés principalement à l'ouest et au sud d'une baie, à laquelle on accède par un passage étroit, et qui est divisé en trois ports : Marimelena, Guanabacoa et Atarés.
La rivière Almendares traverse la ville du sud au nord, et se jette dans le détroit de Floride à quelques kilomètres à l'ouest de la baie.
Le roi Philippe II d'Espagne accorde à La Havane le statut de ville en 1592, et un décret royal de 1634 reconnaît son importance en la désignant officiellement comme «
Clé du Nouveau
Monde
et Rempart des Caraïbes »
Le blason de La Havane porte par ailleurs cette inscription.
Les Espagnols commencent à édifier des fortifications, et en 1553 ils transfèrent la résidence du gouverneur depuis Santiago de Cuba, à l'extrémité est de l'île, jusqu'à La Havane, lui accordant de facto le rang de capitale.
En 1607, La Havane est désignée capitale de l’île par un ordre royal qui divisa également le pays en deux gouvernements : un à La Havane et l’autre à Santiago, le second étant subordonné au premier.
Aujourd'hui
, La Havane est le centre du gouvernement cubain, et divers ministères y sont basés.
C'est aussi le centre économique et culturel de l'île.
Étymologie
D'après les historiens, l'origine du mot
Habana vient du cacique taino Habaguanex.
Diego Velasquez dans son rapport au roi d'Espagne, mentionne que Habaguanex est le nom du chef de la tribu qui contrôlait la région au moment de l'arrivée des conquistadors à Cuba.
Une légende raconte que Habana était le prénom de la fille de Habaguanex, mais aucune source historique ne corrobore cette version.
Géographie
L'emplacement actuel de la ville se situe sur la côte nord de l'île de Cuba et dans la partie ouest de celle-ci.
La Havane donne donc sur le détroit de Floride.
Plus localement, la ville s'étend principalement vers l'ouest et le sud d'une baie, il s'agit en fait d'une rade, fermée par une entrée étroite permettant d'accueillir la présence d'installations portuaires, et dont les pourtours sont parsemés de criques dont les trois principales ont pour noms : « Marimelena », «
Guanabacoa »
et «
Atarés ».
La Havane est traversée par les cours d'eau Almendares, Martín Pérez, Quibú, Cojímar et .
La rivière Almendares traverse la ville du sud au nord, se déversant dans le détroit de Floride à quelques kilomètres à l'ouest de la baie.
La ville atteint son altitude maximale () au niveau de la crête de calcaire qui s'élève depuis l'est de la ville, et culmine dans les environs de La Cabaña et El Morro, où des fortifications de l'époque coloniale dominent la baie.
Sa position centrale dans les Antilles en a fait une ville d'importance lors de la colonisation espagnole.
Climat
La Havane
, comme quasiment tout Cuba, bénéficie d'un climat tropical.
Les températures moyennes vont de en janvier et février jusqu'à en août.
Le thermomètre descend rarement en dessous de .
La température la plus basse jamais enregistrée à Cuba fut à Bainoa, dans la province de La Havane.
Les précipitations sont les plus intenses en juin et en octobre, et les moins fortes de décembre à avril.
La moyenne annuelle est ainsi de .
Des ouragans frappent régulièrement l'île, mais ils touchent la plupart du temps la côte sud de l'île ;
ainsi, les destructions à La Havane sont moins importantes que dans le reste du pays.
Le climat est tropical de savane avec hiver sec (Aw d'après la classification de Köppen), toutes les températures mensuelles moyennes sont supérieures à .
- (précipitations annuelles mensuelles) )
soit .
Mais la ville est parfois durement touché quand même comme lors de l'ouragan de Cuba de 1910 et du passage des ouragans Dennis et Wilma en 2005.
Dennis frappa les quartiers est de La Havane avec des vents de durant la nuit du 8 au 9 juillet.
Des vagues de de haut submergèrent la digue de la ville, et les vents détruisirent en partie d'anciens bâtiments coloniaux.
Au moins maisons furent endommagées dans La Havane et sa province.
Histoire
Naissance de La Havane
L'emplacement actuel de La Havane, ainsi que sa baie naturelle, furent d'abord visités par les Espagnols pendant la circumnavigation de l'île par en 1509.
Peu après, en 1510, les premiers colons espagnols arrivèrent d'Hispaniola et commencèrent la conquête de Cuba.
Le conquistador Diego Velázquez de Cuéllar fonda La Havane le sur la côte sud de l'île, près de l'emplacement actuel de la ville de Surgidero de Batabanó.
Entre 1514 et 1519, la ville connut au moins deux positions différentes.
Tous les essais pour fonder une ville sur la côte sud ont échoué.
La localisation de la ville était à proximité d'un port à l'entrée du golfe du Mexique, garantissant un accès aisé au Gulf Stream, le principal courant océanique suivi par les navigateurs lors des voyages de l'Amérique vers l'Europe.
Cet emplacement conduisit au développement précoce de La Havane en tant que principal port dans les colonies espagnoles du Nouveau Monde.
Une carte de Cuba, dessinée en 1514, indique la ville comme étant à l'embouchure de la rivière Onicaxinal (actuel ), également située sur la côte sud de Cuba.
Un autre emplacement fut La Chorrera, aujourd'hui situé dans le quartier de Puentes Grandes, près de la rivière Almendares.
L'établissement définitif de La Havane, commémoré par le monument , correspond à la sixième ville fondée par les Espagnols sur l'île, appelée San Cristobal de la Habana par Pánfilo de Narváez : le nom associe
San Cristóbal, saint patron de La Havane, et Habana, mot dont l'origine vient du cacique taino Habaguanex, le nom du chef de la tribu qui contrôlait la région, comme le mentionne Diego Velasquez dans son rapport au roi d'Espagne.
Une légende raconte que Habana était le prénom de la fille de Habaguanex ».
Ceci eu pour conséquence immédiate de promouvoir le commerce et le développement de la ville adjacente de La Havane (une simple villa à l'époque).
Les biens échangés à La Havane incluaient l'or, l'argent, la laine d'Alpaga en provenance des Andes, des émeraudes de Colombie, de l'acajou de Cuba et du Guatemala, du cuir de La Guajira, des épices, de la teinture de Campeche, du maïs, du manioc et du cacao.
Des navires en provenance de l'ensemble du Nouveau Monde transportaient d'abord leurs produits à La Havane, afin de les emmener ensuite en Espagne.
Les milliers de bateaux rassemblés dans la baie de La Havane stimulaient également l'agriculture et l'industrie, puisqu'ils avaient besoin d'être fournis en nourriture, eau, et autres produits nécessaires à la traversée de l'océan.
En 1563, le Capitán General, le gouverneur espagnol de l'île, déménagea sa résidence de Santiago de Cuba à La Havane étant donné la richesse et l'importance nouvelle de la ville, ce qui eut pour effet de lui attribuer officieusement le statut de capitale de Cuba.
Le , le roi Philippe II d'Espagne octroya à La Havane le titre de ville.
Plus tard, la ville sera officiellement désignée comme «
Clé du Nouveau
Monde
et Rempart des Caraïbes » par la Couronne espagnole
Entre-temps, les efforts destinés à construire ou améliorer les infrastructures de défense de la ville continuèrent.
La forteresse
San Salvador de la Punta gardait l'entrée occidentale de la baie, alors que le Fort El Morro en gardait l'entrée orientale.
Le Castillo de la Real Fuerza défendait le centre de la ville, et servait également de résidence au gouverneur jusqu'à la construction du .
Pendant cette période, deux autres tours défensives
, La Chorrera et San Lázaro, furent également édifiées.
La Havane connut une période d'extension importante au .
En 1607, La Havane fut désignée capitale de l’île par un ordre royal qui divisa également le pays en deux gouvernements : un à La Havane et l’autre à Santiago, le second étant subordonné au premier.
De nouveaux bâtiments furent construits, à partir des matériaux les plus abondants sur l'île, notamment le bois, et combinant divers styles architecturaux empruntés à la péninsule Ibérique.
À cette époque, la ville connut aussi la construction de monuments civiques et religieux.
Le couvent de Saint-Augustin, le château d'El Morro, la chapelle de Humilladero, la fontaine de Dorotea de la Luna dans La Chorrera, entre autres, furent tous édifiés durant cette période.
En 1649, une épidémie de peste, venue de Carthagène des Indes (en Colombie), extermina un tiers de la population de La Havane.
Le , la reine Marie-Anne d'Autriche, veuve de Philippe IV d'Espagne, officialisa le blason de La Havane, ayant pour symbole héraldiques les trois châteaux de La Havane, La Real Fuerza, los Tres Santos et San Salvador de la Punta en forme de trois tours d’argent sur un fond bleu, et une clé d’or symbolisant la porte du Nouveau Monde.
En 1674, les travaux pour la construction des murs d'enceinte de la ville débutèrent, dans le cadre d'efforts de fortifications.
Ils seront achevés en 1740.
Dans les années 1750, La Havane comptait plus de habitants, ce qui en faisait la troisième plus grande ville d'Amérique, derrière Lima et Mexico, mais devant Boston et New York.
La ville fut prise par les Britanniques pendant la guerre de Sept Ans.
Cet événement débuta le lorsque, à l'aube, une flotte britannique, comprenant plus de cinquante navires et une force combinée de quatorze mille hommes de la Royal Navy et de l'armée, pénétra dans les eaux cubaines.
Les envahisseurs s'emparèrent des hauteurs, connues sous le nom de La Cabaña, du côté est du port, et commencèrent le bombardement du fort voisin dEl Morro, ainsi que de la ville elle-même.
Après un siège long de deux mois, El Morro fut attaqué et pris le 30 juillet 1762.
La cité rendit officiellement les armes le 13 août.
Elle fut ainsi gouvernée par Sir George Keppel pour le compte de la Grande-Bretagne.
Bien que le total des pertes britanniques pendant les combats ne s'éleva qu'à 560 hommes, plus de la moitié de leur force périra finalement de maladie, notamment de la fièvre jaune.
Les Britanniques développèrent immédiatement le commerce avec leurs colonies nord-américaines et celles des Caraïbes.
Ceci causa une transformation rapide de la société cubaine.
La nourriture, les chevaux, ainsi que d'autres biens, déferlèrent dans la ville, et des milliers d'esclaves d'Afrique de l'Ouest furent déportés vers l'île pour travailler dans les plantations de canne à sucre.
La Havane était sur le point d'entrer dans une ère durable de développement et des liens toujours plus importants se tissaient avec l'Amérique du Nord, mais l'occupation britannique ne dura pas.
Moins d'un an après la prise de La Havane, le traité de Paris fut signé par les trois belligérants, concluant la guerre de Sept Ans.
Le traité accordait la Floride à la Grande-Bretagne en échange de Cuba.
La même année, juste après le départ des Britanniques, débuta la construction de la forteresse
San Carlos de la Cabaña qui durerait onze ans, afin de préserver la ville des futures attaques et de faire de la baie de La Havane un bastion imprenable.
Le commerce entre les Caraïbes et les États nord-américains augmentant au début du , La Havane devient une ville moderne, florissante et à la mode.
Les théâtres de La Havane montrent en vedette la plupart des acteurs éminents de l'époque et la prospérité de la classe moyenne en plein essor conduit à la construction de riches demeures classiques.
Quand Alexander von Humboldt, au début du , décrit son arrivée à La Havane, il dit être impressionné par la vitalité du port.
En 1837, le premier chemin de fer est construit avec un tronçon de entre La Havane et Bejucal, moyen employé pour le transport du sucre depuis la vallée de Güines vers le port.
Cuba est ainsi le cinquième pays au monde, et le premier pays de langue espagnole, à posséder un chemin de fer.
Cette ligne a été construite par la laborieuse et discrète communauté chinoise qui compte aujourd'hui près de personnes.
Au cours du siècle, La Havane est enrichie par la construction d'infrastructures culturelles supplémentaires, telles que le théâtre Tacón, l'un des plus luxueux du monde, l'artistique et littéraire Liceo (lycée) et le théâtre (Colisée) Coliseum.
L'esclavage, légal à Cuba jusqu'en 1886, attise l'intérêt des Américains des États confédérés du Sud.
Vaincus lors de la guerre de Sécession en 1865, de nombreux planteurs esclavagistes prennent la décision de continuer à diriger des plantations en venant s'installer à La Havane.
En 1863, les murs de la ville sont rasés pour permettre l'agrandissement de la métropole.
À la fin du siècle, les classes aisées déménagent vers le quartier de . Plus tard, ils émigreront vers Miramar, et aujourd'hui, ils se sont installés dans Siboney, toujours plus à l'ouest.
En 1898, alors que le peuple cubain mène sa seconde guerre d’indépendance, La Havane est témoin des derniers moments du colonialisme espagnol en Amérique.
Celui-ci prend fin quand le cuirassé américain est coulé dans le port, donnant aux États-Unis un prétexte pour envahir l'île et déclenchant la guerre hispano-américaine.
Le résultat est que Cuba est privée de son indépendance.
Les États-Unis occupent l'île jusqu’en 1902 et ils la transforment en un protectorat en y installant à la tête de la nation Tomás Estrada Palma, un citoyen américain annexionniste convaincu qui accepta l’amendement Platt.
Quand commence le , La Havane est sous occupation américaine.
En 1906, la Banque de la Nouvelle-Écosse ouvre sa première succursale à La Havane.
En 1931, elle en possède déjà trois.
Dans les années 1920, durant la prohibition aux États-Unis, La Havane devint une destination de prédilection pour les Américains fortunés.
Les casinos et discothèques y étaient légions.
Durant la période républicaine, et plus précisément dans les années 1930, d’innombrables constructions émergèrent à La Havane, avec l’apparition de somptueux hôtels de luxe, de casinos flamboyants et de clubs nocturnes plus rutilants les uns que les autres, tous contrôlés par la mafia américaine de Meyer Lansky et de Lucky Luciano avec la bénédiction du dictateur Fulgencio Batista.
La chute de ce dernier et l'arrivée au pouvoir de Castro qui met fin à cet état de fait, sera considérée comme la déroute la plus coûteuse de l'histoire de l'organisation criminelle.
L'universitaire relativise cette analyse considérant que l'importance économique que les États-Unis accordaient aux casinos, à la prostitution et à la mafia était exagérée.
Il suffit de mentionner l’Hotel Nacional de Cuba, joyau architectural édifié en 1930 en plein quartier du Vedado, à quelques pas du légendaire Malecón, qui donne à La Havane sa silhouette si féminine.
Monument national, il est l’un des symboles de l’histoire, de la culture et de l’identité cubaine.
Le et l’ libre sont également des vestiges de l’époque où La Havane était la capitale continentale du plaisir et de l’oisiveté, fréquentée par les grands du monde, de Winston Churchill à Frank Sinatra.
Depuis la Révolution en 1959, Cuba a subi la plus importante transformation politique, économique et sociale de l’histoire de l’Amérique latine.
Néanmoins, au niveau topographique et architectural, peu de changements eurent lieu si ce n’est la construction d’édifices publics tels que l’imposant dans le centre de la ville, et d’hôtels tels que le Meliá Cohiba à partir des années 1990 avec la revitalisation de l’industrie touristique.
L'exode de Mariel en 1980 permet le départ de prés de cubains, ainsi de nombreux logements sont libérés, ce qui réduit la crise du logement dans La Havane.
La fin de l'embargo des États-Unis contre Cuba au milieu des années 2010 amène un regain de l'activité touristique à La Havane.
Néanmoins, au-delà du charme exotique de la destination et du faible taux d'insécurité, la pauvreté, les coûts élevés, l'état des transports et des télécommunications, la qualité de la nourriture, la saturation de l'aéroport international José Martí ou encore les relents de la propagande castriste sont critiqués.
Administration
La ville de La Havane qui est aujourd'hui le centre du pouvoir cubain, constitue à elle seule une province du pays : Ciudad de la Habana.
Elle est dirigé par un maire, qui est également président de l'assemblée provinciale.
Cette fonction est actuellement assurée par Marta Hernández Romero, élue
le .
Liste des maires
Subdivisions administratives
La cité est divisée en 15 municipios
- municipalités ou quartiers.
:Source : recensement de 2004.
Surfaces de la redistribution municipale de 1976.
Démographie
Le riche milieu culturel de La Havane comprend non seulement des descendants d'Espagnols, mais aussi d'autres peuples européens.
Durant la période précédant l'arrivée au pouvoir de Fidel Castro, la ville était divisée, tant économiquement qu'ethniquement.
D'un côté, il existait une minorité riche et éduquée, ainsi qu'une importante classe moyenne ; et de l'autre côté la majorité ouvrière.
Quand le gouvernement de Castro arriva au pouvoir en 1959, ce système changea.
Les possibilités d'éducation et d'accès à l'emploi furent offertes à tous les Cubains, quel que soit leur milieu d'origine.
Cependant, les postes à plus haute responsabilité étaient généralement réservés aux membres du Parti communiste.
Concernant le logement, le gouvernement suit une politique dépourvue de discrimination
- d'après la constitution cubaine, le logement n'est pas un droit individuel mais un devoir de l'État.
Pendant les s, ainsi que pendant la première partie du , d'importantes vagues de migrations existèrent, depuis la péninsule Ibérique jusqu'à La Havane.
est l'un des plus anciens quartier chinois d'Amérique latine.
Avec l'arrivée de Castro, une partie de cette population chinoise a quitté le pays.
Éducation
Le gouvernement national prend entièrement en charge l'éducation, et il existe ainsi des écoles primaires, secondaires et professionnelles en nombre suffisant à travers La Havane.
Tous les enfants reçoivent une éducation, qui est par ailleurs gratuite à tous les niveaux.
De plus, mis à part l'enseignement supérieur, l'instruction est obligatoire.
L'université de La Havane, située dans le quartier Vedado, fut créée le par les frères dominicains de l'ordre des Prêcheurs ;
il s'agit de l'université la plus ancienne de Cuba, et de l'une des plus anciennes du continent américain.
Peu après la Révolution cubaine, l'université, ainsi que tous les autres centres d'éducation, furent nationalisés.
Depuis, plusieurs autres universités ont été créées, comme l'Institut polytechnique , où est formée la majorité des ingénieurs cubains aujourd'hui.
La région de La Havane compte plusieurs écoles de médecine.
Parmi elles, l'ELAM, en espagnol, École Latino-américaine de Médecine en français, est une école internationale de médecine très importante à Cuba, c'est aussi une partie proéminente du système de santé cubain.
Fondée en 1999 et exploitée par le gouvernement cubain, l'ELAM a été décrite comme étant probablement la plus grande école médicale dans le monde.
Environ et étudiants de 27 et 29 pays ont été signalés comme étant inscrits en 2006, respectivement au début 2007.
Toutes les personnes inscrites sont des étudiants internationaux de l'extérieur de Cuba et elles proviennent principalement de l'Amérique latine et des Caraïbes ainsi que d'Afrique.
L'école accepte également des étudiants des États-Unis
- 91 auraient été inscrits en janvier 2007.
Frais de scolarité, d'hébergement et conseil sont gratuits, une petite allocation est prévue pour les étudiants.
La mission de l'ELAM est dédiée à la formation de médecins généralistes et de fournisseurs de soins de santé primaires pour les communautés pauvres en dehors de Cuba.
Il est préféré que les étudiants de l'ELAM viennent des communautés les plus pauvres avec l'intention de retourner pratiquer dans ces domaines dans leur pays.
La préférence est donnée aux candidats qui sont financièrement démunies et/ou aux personnes de couleur qui montrent le plus d'engagement à travailler dans leurs communautés pauvres.
Les décisions finales d'admission sont prises par un comité représentant les professeurs d'ELAM et le .
La ville est le foyer de plusieurs manifestations culturelles importantes telles que le , le Festival del
Nuevo Cine Latinoamericano, le Plaza Jazz Festival et le Festival international de guitare
Leo Brouwer.
Ville natale de l'écrivain et poète moderniste José
Martí
qui est honoré par le mémorial José Martí
, la ville est une des plus actives en Amérique latine.
Ainsi, la Foire internationale du livre de La Havane fêtait ses 20 ans d'existence en 2011.
Elle a accueilli pour l'occasion visiteurs et près de livres furent vendus.
Au début de 2015, les « United Buddy Bears », considérés comme la plus grande exposition d'art en plein air au monde, étaient accueillis à Cuba sur la « Plaza
San Francisco de Asis ».
Les Buddy Bears ont visité la Havane pendant plus de huit semaines.
L'exposition n'est pas commerciale à l'origine.
Elle apporte son soutien à des projets d'aide aux enfants dans le monde entier.
Le but principal de l'exposition est de promouvoir l'idée de tolérance et de compréhension mutuelle entre les pays, cultures et religions et de communiquer la vision d'un monde de paix pour l'avenir.
La Casa de las Américas (ou «
Maison de l'Amérique »
) est une institution chargée de promouvoir l'art et la littérature des peuples de langue espagnole, du Rio Grande jusqu'à la Patagonie, qui accueille chaque année un festival littéraire.
Le jury comprend des personnalités telles que Gabriel García Márquez et Mario Vargas Llosa.
Il y a aussi des discothèques et des boîtes de nuit, cabarets, théâtres, etc., où les touristes nationaux et étrangers peuvent passer la nuit.
Personnalités liées à la ville
* Andy García, acteur, producteur et réalisateur américano-cubain.
* Camila Cabello, chanteuse, interprète, auteur, compositrice cubaine-mexicaine
* Armando
Rodríguez Ruidíaz, compositeur et musicien cubain.
* María Teresa Mestre
, Grande-duchesse consort du Luxembourg.
* Pierre
Le Moyne d'Iberville, (1661, Montréal
- † 1706, La Havane), fondateur de la Louisiane et des villes de Biloxi et Mobile, est un navigateur, commerçant, militaire, corsaire et explorateur canadien à l'époque de la Nouvelle-France.
Événements
Du 17 au , La Havane a accueilli le Congrès mondial d'espéranto.
Blason
Le blason de La Havane se compose de trois tours de forts qui représentent les trois principaux forts qui défendaient à l'origine la ville :
le fort Fuerza, le fort El Morro et le fort San Salvador de la Punta.
La clé représente l'image de La Havane comme la « clé vers le Nouveau Monde et un rempart des Caraïbes », ceci repris d'un décret royal espagnol de 1634.
Le blason est soutenu par une branche de chêne d'un côté et une couronne de laurier de l'autre.
Le chêne symbolise la force de la nation, et le laurier l'honneur et la gloire.
Ces symboles étaient censés représenter les droits de l'Homme : égalité, liberté et fraternité.
Sports
De nombreux Cubains sont passionnés de sport, et particulièrement de baseball et aussi de volley-ball où l'équipe nationale est considérée comme appartenant aux meilleures nations du monde.
Les deux équipes de baseball de La Havane qui jouent dans le championnat de Cuba de baseball, sont les Industriales et les Metropolitanos Guerreros.
La ville est équipée de plusieurs stades importants, les plus importants étant l'Estadio Latinoamericano (avec ses ), l'Estadio Panamericano ou le stade José-Martí, ce dernier étant dans un état de délabrement avancé après avoir constitué dans les années 1940 un des plus beaux stades des Caraïbes.
L'admission aux événements sportifs est généralement gratuite, et de nombreux matchs improvisés sont disputés à travers les quartiers de la ville.
La Havane fut ville hôte des Jeux panaméricains de 1991.
Des stades et des infrastructures furent ainsi construits dans les banlieues relativement peu peuplées de l'Est.
* La Coupe du monde des nations d'athlétisme 1992 se déroula à la Havane.
La Havane se déclara candidate pour accueillir les Jeux olympiques d'été de 2012, mais ne fut pas sélectionnée.
Jumelages
Galerie d'images
Fichier:
La Havane
de nuit.jpg
Fichier
La Havanne Vieille ville.jpg
Fichier:
La nouvelle Havane.jpg
Fichier:
Joueur de son.jpg
Fichier:
Tag à La Havane.jpg
Fichier
Municipio 10 de Octubre
- La Havane.jpg
Fichier:
Don Quichotte nu.jpg
Fichier:
Quartier de la Havane.jpg
Fichier:
Quartier de la Havanne, Cuba - 20100102.jpg
Fichier:
Tag
- La Havane.jpg
Fichier:
Memorial Granma.jpg
Fichier
La havane place vieille.
JPG|La place vieille.
Fichier
La havane fabrique de cigares.jpg|Fabrique de cigare derrière de Capitole.
Fichier
:La Havane pharmacie rue obispo.
JPG|Pharmacie, rue Obispo.
Annexes
Bibliographie
* Michael Connors, Havana modern : 20th-century architecture and interiors, Rizzoli, New York, 2014, 255 p.
Filmographie
* Suite Habana, film de Fernando Pérez, Cameo Media, Barcelona, 2004, 1 h 20 min (DVD).
* Havanna :
Die neue
Kunst
, Ruinen zu bauen, film de Florian Borchmeyer et Matthias Hentschler
, Arthaus,
s. l., 2007, 1 h 26 min 50 s (DVD).
* Carnaval
à La Havane, film de Claude Santiago, Centre national de la cinématographie, Paris, 2009, 26 min (DVD)
* http:/
7 jours à La Havane, films réalisés par Benicio del Toro, Pablo Trapero, Julio Medem, Elia Suleiman, Gaspar Noé, Juan Carlos Tabío, Laurent Cantet, avec la participation d'Emir Kusturica, Daniel Brühl, Josh Hutcherson (acteurs), Rezo films, France télévisions
distribution
, Paris, 2013, 2 h 31 min (DVD).
* Havana-Miami :
les temps changent, film documentaire de Rodrigo Vazquez, Arte Vidéo, 2014, 1 h (DVD).
Liens externes
* http:/ publicaciones la%20habana.htm Statistiques territoriales :
La Habana (Oficina nacional de estadística e información, República de Cuba), consulté le 27 février 2015.
