Sirop|Sucre
Le sirop (du latin siropus, lui-même de l'arabe sharab) est un liquide visqueux et épais, servi allongé d'eau en boisson rafraîchissante, obtenu en faisant dissoudre une importante quantité de sucre dans de l'eau additionnée ou non de sirop de sucre de fruits ou de plantes aromatiques, qui subit ensuite une cuisson à plein feu avant d'être filtré et embouteillé, ou utilisé pour une préparation plus complexe (crème glacée par exemple).
La viscosité provient des nombreuses liaisons hydrogène entre les molécules de sucre dissoutes, porteuses de groupements hydroxyle, et l'eau.
Techniquement, le terme « sirop » est aussi employé pour qualifier des liquides visqueux contenant autre chose que du sucre en solution.
Histoire
Pour retrouver la première trace des sirops, il faut remonter au temps des croisades au Moyen-Orient.
À l'époque, les croisés découvrent un breuvage appelé « », boisson en arabe.
Ils y prennent tellement goût qu'ils vont conserver le mot en le transformant à la mode occidentale.
Charâb » devient « sirupus » puis « sirop ».
C'est bien plus tard, le , que le terme « sirop » apparaît pour la première fois dans un texte réglementaire.
Commerce et réglementation
En France, le produit voué à être commercialisé fait l'objet de 2 décrets : le décret 92-818 du 8 août 1992 et le décret 97
-914 du 30 septembre 1997.
Pour se voir attribuer la dénomination, la boisson sirupeuse doit obéir à une règle d'or : être réalisée à base de jus de fruits additionnés de sucre.
Le sirop se consomme généralement dilué dans l'eau.
C'est une concentration suffisante en sucre qui permet la conservation des fruits ou des plantes utilisés pour sa confection ;
la stérilisation n'est pas nécessaire, le sucre faisant office de conservateur.
Suivant les pays, le commerce proposera différents types de sirops.
Les Européens sont de gros consommateurs de sirops à base de fruits.
Le sirop d'érable est quant à lui très prisé au Québec alors que les Américains fabriquent du sirop de maïs, d'autres sont de facture plus récente tels que le sirop de maïs.
Les sirops de céréales sont principalement obtenus à partir de blé, de maïs, d’orge et de riz, par hydrolyse des glucides complexes qu’elles contiennent (glucane (amidon), Inuline (fructane)…).
Ce sont le sirop de riz brun, le sirop d'orge malté, sirop de maïs et le sirop de glucose.
Les sirops de plantes sont principalement obtenus à partir de la tige (canne à sucre, sorgho commun), du tubercule (Smallanthus sonchifolius, Betterave sucrière) ou de l’ensemble de la plante (Agave).
De la canne à sucre est extrait par pression le vesou (ou sirop de canne) qui une fois concentré est appelé le sirop de batterie.
Du Sorgho commun, céréale
Africaine connu au temps des Romains, est obtenu par pression le sirop de sorgho.
Du Smallanthus sonchifolius, une plante de la Cordillère des Andes, est obtenu le sirop de poire de terre, un mélange sucrant de glucides complexes et simples.
Du bulbe de la betterave sucrière est tiré par extraction à l'eau le saccharose qui est ensuite transformé en mélasse et sucre blanc.
Le jus obtenu par pressage de l’agave, un cactus mexicain, sert à fabriquer le sirop d'agave.
Le jus est chauffé pour hydrolyser l'inuline (glucide complexe) en sucre simple et sucrant le fructose.
Les sirops d’arbres proviennent principalement de la sève du bouleau, de l'érable et des palmiers.
De ces trois arbres, les sirops sont obtenus de la même façon;
la sève récoltée est ensuite concentrée par chauffage.
En Alaska, au Canada et en Russie de la sève du bouleau est fabriquée le sirop de bouleau.
Au Canada, la sève de l'érable produit le sirop d'érable.
Les sirops de fruits proviennent des jus extraits du fruit et concentrés par chauffage pour donner un sirop épais et riche en glucide.
À partir du raisin est obtenu le pekmez, larrope et le sapa.
De la datte est fabriqué le sirop de datte.
Lalgarrobina, ou sirop de mesquite
, est un sirop tiré du fruit du prosopis (gousse de mesquite), un arbre d'Amérique centrale, largement utilisé dans la cuisine péruvienne.
Sirops aromatisés
Les sirops aromatisés sont destinés à la boisson et aux desserts.
Ils sont fabriqués à partir de sucre et d'un additif alimentaire au goût particulier.
On trouve, entre autres, du sirop de fraise, du sirop de grenadine, du sirop de menthe, du sirop de cassis, du sirop d'orgeat, du sirop de caramel, du sirop de chocolat, du sirop de gingembre.
Des arômes et des colorants sont souvent ajoutés afin que le sirop destiné aux boissons corresponde au goût et à la couleur du fruit original.
Des tests sur des enfants ont montré que ceux-ci avaient du mal à reconnaître le parfum d'un sirop dont la couleur « normale » avait été modifiée, prenant un sirop de fraise orangé pour un sirop à la pêche.
Sirops pharmaceutiques
De nombreux médicaments sont présentés sous forme de sirop.
La tendance est de les remplacer par des sirops sans sucre moins cariogènes, qui, bien évidemment, ne sont plus des sirops au sens strict du terme, mais des suspensions édulcorées grâce à l'aspartame, l'isomalt, l'acésulfame K et épaissies grâce à des gélifiants souvent extraits d'algues (carraghénanes par exemple) ou dérivés de la cellulose.
