L'année 2017 est une année commune qui commence un dimanche, c'est la 2017 année de notre ère, la du millénaire et du et la de la décennie 2010-2019.
Autres calendriers
L'année 2017 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes :
* Calendrier chinois :
4714 5778 (le 1 tishri 5778 a lieu le 21 septembre 2017)
* Calendrier indien :
1938 / 1939
(le chaitra 1939 a lieu le 22 mars 2017 alors que cette même année, avec un taux de 405 ppm, le de l'air n'avait jamais été aussi élevé depuis environ 800 000 ans.
Juillet 2017
* 7 juillet : élection présidentielle en Mongolie ().
* 7 et 8 juillet : sommet du G20 à Hambourg (Allemagne).
* 9 juillet : le gouvernement irakien déclare avoir remporté la bataille de Mossoul.
* 16 et 30 juillet :
élections législatives en République du Congo.
Août 2017
* 5 août : référendum constitutionnel en Mauritanie et adoption d'un nouveau drapeau.
* 17 et 18 août : attentats à Barcelone et à Cambrils en Catalogne
* 21 août : une éclipse solaire totale traverse les États-Unis d'ouest en est.
Septembre 2017
*6-12 septembre :
l'ouragan Irma frappe les Antilles et la Floride.
* 13 septembre : sélection des villes hôtes pour les Jeux olympiques d'été de 2024 et 2028.
* 23 septembre :
élections législatives en Nouvelle-Zélande.
Octobre 2017
*1er octobre :
Référendum sur l'indépendance de la Catalogne
* 2 octobre : une fusillade à l'arme automatique à Las Vegas fait 59 morts et 525 blessés.
** un double attentat à Mogadiscio, en Somalie, fait 358 morts ;
** lancement
du mot-dièse
#BalanceTonPorc, suivi par son homologue anglophone #MeToo le lendemain, pour rassembler des témoignages de violences faites aux femmes, qui se diffusent dans le monde entier.
* 18 octobre : ouverture du dix-neuvième congrès national du Parti communiste chinois.
* 20 octobre :
élections législatives en République tchèque.
* 25 octobre :
Sophia devient le premier robot à avoir une nationalité, en l'occurrence la nationalité saoudienne.
* 27 octobre : le Parlement catalan déclare l’indépendance de la Catalogne, le Sénat espagnol autorise la mise sous tutelle de la Catalogne en vertu de l' de la constitution.
Novembre 2017
* 4 novembre : le président du Conseil des ministres libanais, Saad Hariri, annonce sa démission ;
* 6 novembre au 17 novembre : Conférence de Bonn sur les changements climatiques (COP23) en Allemagne
* 12 novembre :
séisme dans la province de Kermanshah en Iran.
* 13 novembre : élection présidentielle au Somaliland.
* 14-15 novembre : coup d'État au Zimbabwe, Robert Mugabe quitte son poste de président le 21, Emmerson Mnangagwa lui succède le 24.
* 15 novembre : découverte de l'exoplanète Ross 128 b susceptible d'héberger la vie.
* 17 novembre : Rawa, la dernière ville d'Irak occupée par l'État islamique, est reprise par l'armée irakienne.
* 19 novembre :
élections législatives et élection présidentielle (premier tour) au Chili.
* 24 novembre :
un attentat dans une mosquée fait 305 morts en Égypte
* 26 novembre : élections législatives au Népal ().
* 26 novembre : Juan Orlando
Hernández est réélu président du Honduras malgré la constestation de Salvador Nasralla.
Décembre 2017
* 7 décembre :
élections législatives au Népal ( phase).
* 17 décembre : élection présidentielle au Chili ().
* 26 décembre : élection présidentielle au Liberia ().
Médias
* 27 octobre :
le rapport du WorldDAB indique que 60 millions de récepteurs RNT ont été vendus en Europe et Asie-Pacifique, contre 48 un an auparavant.
* 8 novembre :
pour l'ouverture attendue du Louvre Abou Dhabi, RFI prévoit une couverture multilingue de l'événement sur les cinq continents.
Principaux décès
Janvier
** François Chérèque
, syndicaliste français, ancien secrétaire général de la CFDT ;
Jean Vuarnet
, skieur alpin français et fondateur de la station d'Avoriaz.
Jean Poczobut ancien président de la Fédération française d'athlétisme.
* 5 janvier :
Tullio De Mauro, linguiste et homme politique italien.
**Tilikum, qui a inspiré le film documentaire l'Orque tueuse.
* 7 janvier : Mário Soares, homme politique portugais.
** Hachemi Rafsandjani, homme politique et président iranien de 1989 à 1997.
* 11 janvier : Pierre Arpaillange, ancien ministre français de la Justice et ancien président de la Cour des comptes.
* 13 janvier :
Lord Snowdon, designer, photographe et réalisateur britannique, ancien époux de la princesse Margaret.
* 16 janvier : Eugene Cernan, astronaute américain, dernier homme ayant marché sur la lune dans le cadre de la mission Apollo 17.
* 17 janvier :
Pascal Garray, dessinateur et scénariste belge.
** John Wetton, bassiste britannique et chanteur de rock progressif.
Février
* 1er février
Etienne Tshisekedi, personnalité politique congolaise.
* 12 février :
Al Jarreau, musicien et chanteur américain de jazz.
* 16 février :
Maurice Vander, pianiste de jazz français.
* 19 février :
Larry Coryell, guitariste de jazz américain.
** Xavier Beulin, agriculteur et industriel français
* 25 février : Bill Paxton, acteur et réalisateur américain.
Mars
* 3 mars :
Raymond Kopa, ancien footballeur international français.
* 4 mars :
Jean-Christophe Averty homme de radio et de télévision français.
* 8 mars :
Éliane Victor, journaliste de télévision française, épouse de l'explorateur Paul-Émile Victor.
* 10 mars : Pierre Bouteiller, journaliste français de radio et de télévision.
* 17 mars : Derek Walcott, écrivain saint-lucien, prix
Nobel de littérature en 1992.
** Chuck Berry, chanteur et guitariste américain, pionnier du rock’n’roll ;
** 19 mars : Roger Pingeon, coureur cycliste français, vainqueur du Tour de France 1967.
* 20 mars :
David Rockefeller, homme d'affaires et milliardaire américain.
* 21 mars :
Henri Emmanuelli, homme politique français.
* 28 mars : Janine Sutto, actrice québécoise d'origine française.
Avril
* 6 avril : Armand Gatti, poète, dramaturge et metteur en scène français.
* 15 avril : Emma Morano, supercentenaire italienne et doyenne de l'humanité.
* 20 avril : Paul Hébert, acteur, metteur en scène et directeur de théâtre québécois.
* 26 avril :
Jonathan Demme, réalisateur, producteur et scénariste américain.
Mai
* 4 mai :
Victor Lanoux, acteur, producteur, scénariste et dramaturge français.
* 12 mai :
Mauno Koivisto, homme politique finlandais
* 18 mai :
Chris Cornell, chanteur du groupe Soundgarden.
Juin
* 3 juin :
Christophe Otzenberger, cinéaste français.
** Ernestina
Herrera de Noble, éditrice et femme d'affaires argentine.
** Christian Cabrol, chirurgien cardiaque et homme politique français ;
* 22 juin : Quett Masire, Président de la République du Botswana.
* 29 juin
: Louis Nicollin, entrepreneur français et président du club de foot de Montpellier
Juillet
* 5 juillet :
Pierre Henry, compositeur français de musique électroacoustique.
* 9 juillet :
Robert Vigouroux, homme politique français, professeur de médecine.
* 13 juillet :
Liu Xiaobo, écrivain chinois, professeur d'université et militant des droits de l'Homme, prix Nobel de la paix en 2010.
* 16 juillet :
George A. Romero, réalisateur, scénariste, acteur, auteur américain.
* 18 juillet :
Max Gallo, écrivain et homme politique français.
* 20 juillet :
Chester Bennington, chanteur et compositeur du groupe Linkin Park.
**Georges Martin, ingénieur automobile, père du « moteur Poissy » et du moteur V12 Matra Sports.
Août
* 5 août : Christian Millau, critique gastronomique français.
* 6 août : Nicole Bricq, ministre et sénatrice française.
* 8 août :
Gonzague Saint Bris, écrivain et journaliste français.
* 20 août : Jerry Lewis, acteur, producteur et réalisateur américain.
Septembre
* 8 septembre : Pierre Bergé, homme d'affaires et mécène français.
* 13 septembre :
Frank Vincent, acteur américain d'origine italienne.
Violet
Brown,
supercentenaire jamaïcaine et doyenne de l'humanité
* 16 septembre :
Fred Moore, militaire et opticien français, ancien Compagnon de la Libération.
* 21 septembre :
Liliane Bettencourt, femme d'affaires française.
* 23 septembre : Charles Bradley, chanteur américain.
* 24 septembre : Gisèle Casadesus, actrice française.
* 25 septembre : Gérard Palaprat, chanteur pop français.
* 27 septembre :
Hugh Hefner, fondateur et propriétaire du magazine de charme Playboy.
Octobre
Tom Petty, chanteur et guitariste américain de rock.
* 5 octobre : Anne Wiazemsky, écrivaine, comédienne et réalisatrice française.
* 8 octobre :
Slim Chaker, homme politique tunisien.
** Hessie
, artiste textile franco-monténégrine contemporaine.
*13 octobre : Albert Zafy, médecin et homme d'État malgache.
*15 octobre :
Alain Meilland, chanteur, comédien et metteur en scène libertaire français et cofondateur du Printemps de Bourges.
*17 octobre :
Danielle Darrieux, actrice et chanteuse française.
*19 octobre :
Honorine Rondello, supercentenaire et doyenne des Français.
*24 octobre :
Philippe Vecchi, journaliste, producteur de télévision et animateur de télévision et de radio français.
*25 octobre :
Fats Domino, chanteur américain de rhythm and blues.
*26 octobre :
Nelly Olin, femme politique française.
*28 octobre : Jacques Sauvageot, homme politique et historien français.
**Ninian Stephen, magistrat et homme d'État australien.
**Didier Motchane, haut fonctionnaire et homme politique français.
Novembre
* 7 novembre :
Hans Schäfer, footballeur international allemand.
* 8 novembre : Roger Grenier, écrivain, journaliste et homme de radio français.
* 11 novembre :
Kirti Nidhi Bista, homme d'État népalais.
* 13 novembre :
David Poisson, skieur alpin français.
* 14 novembre :
Rolland-Yves Mauvernay, docteur en médecine et en pharmacie et chef d'entreprise français et suisse.
* 15 novembre :
Françoise Héritier, anthropologue, ethnologue et féministe française.
* 15 novembre :
Lil Peep, jeune rappeur et chanteur américain
* 17 novembre : Totò Riina, gangster italien, chef de la mafia sicilienne.
** Azzedine Alaïa, styliste et grand couturier franco-tunisien ;
** Youssouf Ouédraogo, économiste, diplomate et homme d'État burkinais ;
** Malcolm Young, musicien et co-fondateur australien d'origine écossaise du groupe AC/DC.
Jana
Novotná
, joueuse de tennis tchécoslovaque puis tchèque.
** Jon Hendricks, chanteur et compositeur de jazz américain
* 25 novembre : Rance Howard, acteur, scénariste et producteur américain.
* 28 novembre : Shadia, actrice et chanteuse égyptienne.
* 29 novembre :
Véronique Nordey, actrice française.
Décembre
* 2 décembre :
Ulli Lommel, acteur, scénariste et réalisateur allemand.
* 4 décembre :
Ali Abdallah
Saleh, militaire et homme d'État yéménite
Jean d'Ormesson, écrivain, journaliste et philosophe français ;
Johnny
Hallyday
chanteur, compositeur et acteur français ;
* 7 décembre :
Juan Luis Buñuel, réalisateur et scénariste français.
* 8 décembre :
Josy Eisenberg, rabbin, présentateur de télévision, réalisateur français et producteur de l'émission À bible ouverte.
** Manno Charlemagne, auteur-compositeur-interprète
engagé et homme politique haïtien ;
François Régis Hutin, journaliste et patron de presse français, président dOuest-France.
* 12 décembre : Edwin
M. Lee, homme politique américain et maire de San Francisco.
* 18 décembre :
Jonghyun, chanteur, danseur et parolier sud-coréen.
* 20 décembre :
Annie Goetzinger, dessinatrice française.
* 24 décembre : Jacques Chérèque, syndicaliste, préfet et homme politique français.
* 29 décembre :
Carmen Franco y Polo, duchesse espagnole, fille de l'ancien homme d'État Francisco Franco.
* 31 décembre :
François d'Orléans, aristocrate français
