Naissance en janvier 1993|Naissance à Miami|Chanteur américain du XXIe siècle
Cris Cab, de son vrai
nom Cristian Cabrerizo, est un chanteur américain, né le à Miami en Floride.
Sa carrière prend un véritable tournant en 2014 avec le titre Liar Liar en collaboration avec Pharrell Williams.
Ses chansons sont un mélange de reggae, pop, soul et RnB.
Biographie
Cris Cab est né de parents cubains installés à Miami.
Il commence la musique très jeune et à 14 ans effectue sa première session d'enregistrement en studio.
À 14 ans, il est présenté au chanteur Pharrell Williams qui décide de devenir son mentor.
Sa chanson Paradise on Earth est utilisée dans le jeu vidéo NBA 2K14.
Le 20 juin 2015, il présente dans l'émission de télévision française
La Chanson de l'année, diffusée sur TF1, son nouveau single reprenant le titre de Sting Englishman in New York à l'occasion de la Fête de la musique, à Nîmes.
Il apparaît également dans la saison 8 de l'émission française de téléréalité Les Anges : Pacific Dream diffusée en 2016 sur NRJ 12.
Il fait les premieres parties de Kendji Girac à Paris au palais des sports
Le vendredi 13 mai 2016, il participe à la de One FM Star
Night à l'Arena de Genève.
Le dimanche 7 mai 2017, il se produit à Paris lors de la soirée de victoire électorale d’Emmanuel
Macron
devant le musée du Louvre
Discographie
EPs
Mixtapes
Albums
Singles
* 2012 :
Good Girls (Don't Grow on Trees) (featuring Big Sean)
