Automobile
Abarth|Constructeur de voitures de course|Constructeur automobile ayant son siège en Italie|Fiat
Abarth & C. SpA est une société fondée le 31 mars 1949 à Turin par Carlo Abarth.
Né Karl Abarth à Vienne le 15 novembre 1908, ce dernier adoptera définitivement le prénom de Carlo après la Seconde Guerre mondiale lorsqu'il s'installera en Italie dans les faubourgs de Turin, à proximité des usines de Fiat et de Lancia, pour fonder sa société de préparation de voitures pour la course qui fabriquera en grande série surtout des modèles Fiat.
Le succès des productions de l'entreprise et sa renommée est due aux pots d'échappement, produits pour un grand nombre d'autres voitures, notamment Fiat, Alfa Romeo, Lancia, Gordini et Porsche.
Les plus célèbres élaborations Abarth furent les Fiat Abarth 595 SS et 695 SS.
La dernière voiture à laquelle Abarth a collaboré fut l'Autobianchi A112 Abarth.
Le symbole fétiche de l'entreprise, qui est également repris dans son logo, est le scorpion, signe du zodiaque de son fondateur, et orne toutes les voitures de compétition de la marque, dont les premières réalisées sur les bases de modèles Cisitalia.
Les débuts d'Abarth
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, l'économie de l'Italie, comme celles de quasiment tous les pays ayant participé au conflit, connaît des difficultés et notamment le secteur de la construction automobile.
De nombreuses marques n'ont pas survécu aux six années de guerre.
Les compétitions étaient strictement contrôlées et limitées.
C'est à cette époque que la marque Cisitalia apparaît et s'était adjoint les compétences d'un jeune préparateur.
Après la disparition de ce constructeur, Abarth réutilisa
quelques voitures Cisitalia invendues qu'il racheta
Sa principale activité et source de financement, pour sa division préparation et courses, sera la production d'accessoires comme les fameux pots d'échappement Abarth à la sonorité incomparable.
C'est à partir de la transformation des Fiat 600 puis des Fiat 500 que les transformations et élaborations Abarth ont acquis leurs lettres de noblesse et leur réputation.
Les premières transformations et dérivés
Carlo Abarth, comme il aimait se définir, était un vrai créateur d'automobiles .
C'est en effet grâce aux kits de transformation pour la Fiat 600 qu'Abarth fit ses plus grands pas vers le chemin de la gloire.
Cette idée lui vint alors qu'il présentait à la presse la première voiture de série badgée Abarth, la « Fiat 600 dérivation Abarth 750 ».
Comme on l'imagine à la lecture de son nom, la première intervention fut effectuée sur la cylindrée, tout en maintenant l'implantation mécanique et tous les composants principaux de la berline de série, même la coque, qui, par exemple, dans la version spéciale aérodynamique carrossée par Pininfarina, établit plusieurs records internationaux.
Les voitures
Les premières Fiat
Abarth dérivées de la normale Fiat
furent particulièrement renommées et appréciées par les jeunes générations de l'époque : la Fiat-Abarth 750 dont la production débuta en 1956.
Très rapidement le kit de transformation est commercialisé pour les automobilistes les plus chevronnés voulant opérer directement sur la voiture.
À la fin de l'année 1960, Abarth débute la fabrication de l'Abarth 850 TC (pour «
Turismo Competizione »), qui restera au catalogue jusqu'en 1966.
Fiat fournissait directement à Abarth les coques des Fiat 600 sans les parties mécaniques traitées par Abarth comme les arbres moteur, les freins, le carburateur et l'échappement, qui étaient montés directement dans les ateliers Abarth lors de la transformation de Fiat 600 en Abarth 850 TC .
Au cours de l'année 1962, deux versions de la 850 TC sont réalisées :
* la TC Nürburgring, dont le moteur développait CUNA
à .
Cette version fut construite pour célébrer la victoire obtenue en 1961 par une Abarth 850 aux du Nürburgring,
* la TC/SS, dont le moteur développait CUNA
à .
Vers la fin de 1962, cette version a été rebaptisée « 850 TC Nürburgring Corsa ».
L'entreprise reste indépendante jusqu'en 1971, année où elle est reprise par le géant Fiat Auto.
À partir de ce moment-là, Abarth devient la référence des versions sportives des différentes marques du groupe, et notamment Autobianchi.
Une importante collaboration intervint dès l'avant projet avec Lancia, en collaboration avec la carrosserie Pininfarina, pour la réalisation de la Lancia Rally 037.
L’écurie de course Abarth sera vendue à Enzo Osella et Abarth
deviendra ensuite officiellement le département « sport » de la maison mère Fiat.
C’est ainsi que certains modèles
Fiat, Lancia et Autobianchi
furent co-signés Abarth.
Début 2007 la direction de Fiat
Group
Auto décide de relancer la marque Abarth avec la Grande Punto Abarth, qui reprend le nom prestigieux du département sport de Fiat.
D'autres versions vont suivre comme les nouvelles 500 Abarth qui disposent d'une mécanique de .
Fiat
-Abarth 850 TC stradale
Fiche technique :
* Moteur : 4 cylindres en ligne, monté à l'arrière, refroidi par eau,
* Puissance : 52 ch CUNA à , 2 soupapes par cylindre.
* Transmission : propulsion arrière, boîte à 4 rapports mécaniques,
En 1962, la Fiat
-Abarth 850 TC fut complétée par une version Fiat-Abarth 1000 TC, qui était toujours dérivée de la Fiat 600, mais équipée d'un moteur de développant CUNA.
Une autre version est la 850 TC groupe 5, réalisée en 1968 pour les courses.
Son moteur comportait des soupapes radiales et développait .
Abarth fabriqua de nombreuses versions des modèles Fiat en version sportive et notamment l'Autobianchi A112 Abarth.
Abarth et la compétition en 2014
Bien que la marque ait disparu, le nom Abarth est toujours synonyme de préparation automobile sportive.
Fiat
Auto l'a un peu ressuscitée en 2007 avec les versions
Fiat
Grande Punto et Fiat 500 Abarth
D'autres développements semblent en préparation.
Par contre, la division moteurs Abarth est toujours active et prolixe.
Ainsi, elle a été retenue le 4 novembre 2014 par la Fédération allemande de sport automobile pour équiper les voitures engagées en Formule 4 ADAC.
Le moteur choisi est le Fiat
Abarth T
Jet développant
qui sera monté sur les monoplaces construites par la société italienne Tatuus.
La première compétition avec cette configuration a eu lieu du 17 au 19 avril 2015 sur le circuit de Oschersleben.
La gamme Abarth
Voitures de série
* 1964
- Fiat
Abarth 850 OT
- sur une base Fiat 850 Berline & Coupè
Concept
car
Voitures de course
* 2006
- Fiat Grande
Punto Abarth (engagement en rallye)
Distribution
En 2015, Abarth est distribué uniquement dans certains pays d'Europe :
Résultats aux 24 heures du Mans
