Fruit sec
Dans le domaine de l'alimentation humaine, les fruits secs sont un ensemble de fruits ou de graines naturellement secs, principalement des fruits à coque, qui sont utilisés comme aliments et ont généralement une teneur élevée en graisse.
En botanique, l'expression « fruit sec » a une acception différente, puisqu'elle désigne les fruits, au sens botanique du terme et généralement non comestibles, dont le péricarpe est sec (par opposition aux « fruits charnus »).
Ils peuvent se consommer tels quels ou s'incorporer à des recettes de cuisine et spécialement de pâtisserie.
Au niveau de la production mondiale des fruits secs, l'amande vient au premier rang en 2006 (1,9 million de tonnes) devant la noix (1,5 million de tonnes) et la noisette ( tonnes).
Liste de fruits naturellement secs
* Amande (Prunus dulcis)
en coque, mondée, tranchée, effilée
en poudre
* Cacahuète (Arachis hypogaea)
, en coque, entière
, grillée
* Noisette (Corylus avellana), en coque, entière, en poudre
* Noisette chilienne (Gevuina avellana), entière,
en coque
* Noix du Brésil (Bertholettia excelsa)
en coque, entière
* Noix de coco (Cocos nucifera)
, effilée, en poudre
* Noix de macadamia (Macadamia integrifolia)
entière
, en poudre
* Noix de pécan
Carya Illinoinensis), en coque, en cerneaux, en poudre
* Pignon
de pin (Pinaceae)
, on mange l'intérieur de la graine.
Le pignon n'est pas un fruit au sens strict du terme.
* Pistache (Pistacia vera)
, salées en coque, grillées, en poudre
Les fruits secs dans l'art
