Toulouse Métropole|Commune de la Haute-Garonne|Unité urbaine de Toulouse|Aire urbaine de Toulouse
Castelginest est une commune française située dans le département de la Haute-Garonne, en région Occitanie.
Ses habitants sont appelés les Castelginestois.
Géographie
Commune de l'aire urbaine de Toulouse située dans son pôle urbain, dans la banlieue nord de Toulouse sur l'Hers-Mort.
Communes limitrophes
Castelginest est limitrophe de sept autres communes.
Voies de communication et transports
* L'accès à l'agglomération est facilité par l'autoroute A62, .
Plusieurs lignes de bus Tisséo relient la commune au métro toulousain :
* la ligne part de la station de métro La Vache jusqu'au quartier Buffebiau ;
* la ligne part de la station de métro Trois-Cocus jusqu'à Montberon ou Saint-Loup Cammas en passant par l'est de la commune ;
* la ligne part de la station de métro La Vache jusqu'à Gratentour en passant par le centre de la commune ;
* la ligne part de Fenouillet Croix jusqu'au collège de Pechbonnieu en passant par le centre de la commune et le quartier Buffebiau.
La commune est également desservie par la ligne 529 du réseau Arc-en-Ciel, qui relie le métro Borderouge à Cépet ou Vacquiers en passant par le centre-ville.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Cette ville est de taille moyenne (plutôt un gros village), avec différents « quartiers » résidentiels dont Buffebiau et la Grave, quartier actuellement (2008) en cours d'extension avec un vaste projet d'implantation immobilier.
La population y est assez jeune.
Toponymie
Castelginest trouve son nom dans l'occitan, littéralement «
Le Château des Genêts », emblème de la ville (« Castèl » (château) ;
« Genèsta » (genêts)).
Histoire
La petite église dédiée à saint Pierre, possession du monastère Saint-Sernin de Toulouse existait déjà en 960, sur le territoire de Vilaigo.
Héraldique
Politique et administration
Administration municipale
Le nombre d'habitants au recensement de 2011 étant compris entre et au dernier recensement, le nombre de membres du conseil municipal est de vingt neuf.
Rattachements administratifs et électoraux
La commune fait partie de la cinquième circonscription de la Haute-Garonne de Toulouse Métropole et chef-lieu du canton de Castelginest .
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Castelginest
- Mairie.jpg|La mairie.
Jumelages
En 2017, la ville de Castelginest fêtait ses 30 ans de jumelage (depuis le 17 octobre 1987) avec la ville de , commune du nord de l'Italie se trouvant dans la province de Trévise (Treviso).
Population et société
Démographie
Économie
Emploi
Selon l'Insee, la ville comptait 538 établissements actifs au 31 décembre 2011 :
- 56,3 % d'établissements dans le commerce, transports ou services divers, soit 302 entreprises.
Parmi elles, seulement 13,9 % (soit 42) sont dans le commerce.
- 1,5 % d'établissements dans l'agriculture.
- 5,4 % d'établissements dans l'industrie.
- 22,9 % des entreprises castelginestoises ont entre 1 et 9 salariés, principalement dans le service à la personne (puéricultrices) ou des auto-entrepreneurs.
- 3,9 % des entreprises castelginestoises ont 10 salariés ou plus.
Vie pratique
Le marché de Castelginest se tient au centre ville tous les samedis matin, de 8h00 à 13h00.
Enseignement
Castelginest fait partie de l'académie de Toulouse.
La ville possède deux écoles maternelles/primaire , ainsi qu'un collège « Jacques Mauré ».
Service public
Castelginest a une gendarmerie, deux bureaux de poste (dont un ouvert seulement trois heures par jour), un poste de police municipal, et une mairie.
Sports
* Un club de football, l'US Castelginest, qui évolue au niveau régional (Ligue Midi-Pyrénées).
* Un club de rugby, le Rugby Castelginest XV, qui évolue en 4e Série.
* Un club de tennis de table, le Castelginest Tennis de Table.
* Le complexe sportif du Centre & Le complexe sportif de Buffebiau avec Skate Parc.
Culture
La ville est dotée de :
* un cinéma "Le Castélia" proche du centre ville doté d'une salle de projection ;
* un centre culturel "Jean Laurent" avec au une salle d'exposition, au rez-de-chaussée une bibliothèque ;
* une salle polyvalente, très utilisée par les nombreuses associations de la ville, située dans un grand parc
ou vous trouverez également des jeux pour enfants.
La ville compte également de nombreuses associations œuvrant dans divers domaines de la culture telles que lAlliance Franco-Italienne ou encore l'association Culture & Bibliothèque pour tous.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Castelginest
- Parc Mauvezin
- Pigeonnier.jpg|Le pigeonnier du parc Mauvezin.
Castelginest- Centre Culturel Municipal.jpg|Le Centre culturel municipal.
Castelginest
- La Halle.jpg|La halle.
Castelginest
- Église Saint-Étienne.jpg|L'extérieur de l'église Saint-Étienne.
Castelginest
- Église Saint-Étienne interieur.jpg|L'intérieur de l'église Saint-Étienne.
Castelginest
- Église Saint-Étienne interieur
- Fonts.jpg|Les fonts baptismaux.
Personnalités liées à la commune
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* Site de la mairie de la ville
