Pétra|*|Ancienne capitale de pays|Habitat troglodytique
Pétra (de petra, « rocher » en grec ancien ;
Al-Butrāʾ en arabe), de son nom sémitique Reqem ou Raqmu (« la Bariolée »)
{{note|group
"Note"|texte
La ville aurait été connue en Chine dès le sous le nom de Li-kan et encens du sud de l'Arabie).
Fichier:
PetraMap2.png|upright
2|center|alt
plan avec des tracés de routes, de rivières et de monuments représenté par de petits carrés|vignette|Plan détaillé de Pétra.
Rempart
Chemin d'accès
Double carré :
Haut-lieu
Carré avec rond central : Forteresse des Croisés
Carré barré : Fouille
Géologie
Pétra est une ville «
troglodyte » située au milieu d'escarpements rocheux et la pierre y est visible partout sur le site
. Celle-ci est composée de grès à dominante
rouge
brun
, roche détritique issue de l’agrégation et la cémentation (ou diagenèse) de grains de sable.
Il s'agit d'une roche cohérente.
Elle est organisée en strates, qui offrent parfois des déclinaisons de couleurs chatoyantes (allant du jaune au violet en passant par le rose) renforcées par l'intensité de la lumière, particulièrement en fin d'après-midi.
Leurs différentes teintes sont dues aux infinies nuances des oxydes de fer (hématite rouge, goethite jaune
brun résultant de la précipitation du fer et son oxydation dans les eaux souterraines) qui cimentent la roche, associés à des oxydes de manganèse qui donnent des teintes violacées ou à des joints ou fissures empruntées par des solutions réductrices de soufre (lits de pyrite à l'origine de teintes jaunes).
Au Précambrien, des plissements forment de hautes montagnes que l'érosion réduit peu à peu.
Au Cambrien, l'érosion éolienne provoque d'énormes dépôts, les grès de Nubie.
Le paléo-océan Téthys recouvre presque toute la région recouverte de sédiments marins sur près de d'épaisseur.
Au Crétacé, se déposent les sédiments calcaires qui forment la chaîne montagneuse centrale de Palestine due à l'orogenèse alpine au paléogène.
Au miocène (de 23 à 8 millions d'années), la plaque arabique se sépare de celle de l'Afrique, ce qui se traduit par l'ouverture du grand fossé africano-levantin (le grand rift est-africain), et régionalement, au niveau de la faille du Levant, par le soulèvement de plateaux et d'épaulements associés à des failles visibles au niveau des escarpements imposants de grès.
Pétra est située dans une région à forte sismicité.
Elle se trouve à la limite entre deux plaques qui coulissent : la plaque d'Arabie et la plaque d'Afrique.
Le , en 419, 551 et 747, des tremblements de terre ont endommagé la ville et ses monuments.
Aux alentours de Pétra, on peut trouver des roches contenant de la silice, que les Nabatéens ont pu extraire dans des carrières pour faire du béton imperméable.
Pétra offre certaines curiosités géologiques comme des .
L'afflux touristique sur le site ( en 1990, en 1998) accélère la météorisation qui dégrade la surface rocheuse des parois internes des monuments.
Fichier:
Petra
Gres1.jpg|alt
=photographie de roche|Grès doré et vermeil
Fichier:
Petra-Gres2.jpg|alt=photographie de roche|Grès rose et rouge
Fichier:
Petra-Gres3.jpg|alt=photographie de roche|Grès jaune
et orange
Elephant
Rock
Formation at entrance
to Petra
- panoramio.jpg|alt=photographie de roche|L'hétérogénéité du grès permet à l'érosion différentielle de façonner des taffoni
Fichier:
Petra-Gres5.jpg|alt=photographie de roche|Grès rose
Fichier
PetraRock2.jpg|alt=photographie de roche|Grès rouge et blanc
Fichier
PetraRock1.jpg|alt=photographie de roche|Grès rouge, jaune et orange
Fichier
Petra 6187.JPG|alt=photographie de roche|Différentes couches à l'intérieur d'une tombe
L'alimentation en eau
Les sources étant peu abondantes dans cette région semi-désertique, c'est l'eau de pluie, environ par an (aujourd'hui de 50 à ), qui assurait l'essentiel des besoins.
Les sources locales seules ne pouvaient fournir de l'eau que pour quelques familles.
Au , Strabon dira que les habitants de Pétra « ont des sources en abondance, que ce soit pour des fins domestiques ou pour arroser leurs jardins » »), beaucoup de réservoirs et un nymphaeum, ou fontaine publique.
L'agriculture et l'élevage
Lorsque la ville était en plein essor, l'eau servait essentiellement à la consommation des habitants et du bétail ainsi que, dans une phase plus tardive, à l'arrosage des jardins.
Des céréales, comme l'orge ou le blé, des arbres fruitiers et des vignes étaient sans doute cultivés à Pétra.
Des pressoirs creusés dans le rocher ont été retrouvés, datant probablement de la période de domination romaine, qui avait donné au vin une grande importance.
De nos jours, des aménagements agricoles sont visibles autour du site, comme des cultures en terrasses dans le secteur de Zurrabeh, créés pour lutter contre l'érosion des sols et obtenir des rendements plus élevés.
Depuis l'abandon du site, vers la fin du de notre ère, le manque d'entretien des aménagements hydrauliques a entraîné la destruction de l'essentiel des barrages ;
seuls quelques vestiges sont encore visibles, tels qu'un ouvrage destiné à la distribution de l'eau dans le lieu-dit des « jardins romains ».
Actuellement, des troupeaux de chèvres noires sont également visibles autour du site de Pétra.
Leur domestication est prouvée depuis le Néolithique.
Histoire
L'histoire de Pétra est longue et sa vallée est particulièrement prisée pour sa facilité de défense.
Les premiers habitants sont préhistoriques.
Il existe quelques traces matérielles d'habitations utilisées par ceux-ci non loin de Pétra.
C'est à partir des environs de que le lieu commence à être habité.
Ensuite, quelques siècles avant notre ère, à l'époque nabatéenne, se développe une ville pour la plupart creusée dans la roche.
La civilisation nabatéenne s'y installe pour plusieurs siècles, jusqu'à l'époque romaine.
Après la période byzantine, le site est pratiquement abandonné.
Le peu de sources à propos de cette dernière période rend la reconstitution de l'histoire de la ville difficile.
Il existe encore quelques traces écrites qui datent du Moyen Âge, après quoi, la ville est oubliée.
Néolithique
Entre et , l'archéologue Diana Kirkbride fouille pour la le site néolithique de Beidha qui se trouve non loin au nord de Pétra à proximité de la Petite Pétra.
Le site est occupé à partir du Natoufien par une population semi-nomade jusqu'en .
La présence de meules à bras et de bâtiments qui attestent une agriculture extensive font penser que ce site n'est le témoin que d'une petite partie de l'activité préhistorique qui aurait pu avoir lieu dans la région de Pétra.
Dans l'une des habitations, les archéologues découvrent un sceau avec l'inscription .
Il s'agit probablement de , roi d'Édom dans le courant de la première moitié du Des fouilles ultérieures effectuées juste à l'extérieur du bassin ont également révélé de considérables installations villageoises.
Les Édomites fabriquent textiles et céramiques de qualité et possèdent une certaine maîtrise du travail des métaux.
Une ligne de fortins installés au sommet de promontoires rocheux assure la défense du territoire en direction de l'ouest.
Ce système de fortifications protège leur territoire contre les incursions des tribus nomades du désert.
La fin de l'occupation des Édomites se perd dans les brouillards de l'histoire.
Entre l'avènement et la chute de l'Assyrie, l'Empire néo-babylonien et les conquêtes d'Alexandre le Grand, les informations historiques et archéologiques de la fin de l'âge du fer au Proche-Orient se perdent ou se mélangent.
Quand les Édomites réapparaissent du côté ouest du Jourdain, dans la région d'Hébron, ils sont connus sous le nom d'Iduméens et laissent la future Pétra à un peuple nomade en voie de sédentarisation : les Nabatéens, un savoir qui leur a sûrement été transmis par les Édomites.
Vers la fin du et jusqu'au début du , les Nabatéens semblent totalement indépendants, malgré la domination régionale des Ptolémée s. Vers la fin du , les Nabatéens soutiennent Antiochos III qui repousse les Ptolémées vers le Sud.
Entre 93 et 90 , le roi nabatéen Obodas bat Alexandre
Jannée
sur le plateau du Golan, mettant fin aux vues expansionnistes des Hasmonéens sur Pétra et son royaume
Il conquiert ainsi les pays de Moab et de Galaad, à l'est du Jourdain, qu'il reperdra malgré une nouvelle victoire sur Jannée vers 82 av. J.-C..
En 85 , Obodas bat le séleucide Antiochos XII, qui est tué au combat.
À sa mort, Obodas sera déifié par les Nabatéens, qui organisent son culte et construisent le Deir en son honneur.
Le roi Arétas III, fils d'Obodas étend le royaume des Nabatéens jusqu’à Damas.
La cité se développe grâce au commerce de la route de l'encens.
Cet itinéraire terrestre historique partait du Yémen, en restant proche de la côte occidentale de l'Arabie et se divisait à Pétra en une branche nord-occidentale qui conduisait à Gaza, et en une nord-orientale en direction de Damas.
L'eau et la sécurité ont fait de Pétra une halte pour les caravanes du sud de l'Arabie, chargées principalement de produits de luxe (épices et soie en provenance d'Inde, ivoire en provenance d'Afrique, perles de la mer Rouge et encens du sud de l'Arabie, entre autres produits hautement convoités).
La résine du Boswellia (l'« arbre à encens ») était convoitée dans le monde antique tout entier comme une offrande religieuse particulièrement précieuse, mais également comme médicament.
Le commerce intermédiaire et des droits de douane produisaient d'importants profits pour les Nabatéens, qui donnaient aux caravaniers de l'eau et leur indiquaient contre paiement où s'abriter la nuit.
Le roi nabatéen Malichos puis Obodas III font échouer plusieurs expéditions romaines vers l'Arabie heureuse, dont celle vers 25 et 24 du préfet d'Égypte Caius Aelius Gallus.
Les Romains tentent en effet de découvrir l'origine des épices et des parfums dont les Nabatéens font commerce afin de ne plus passer par leur intermédiaire.
La ville atteint son apogée en l'an 50.
Elle aurait abrité à cette époque jusqu’à , mais les sources divergent fortement sur ce nombre : d'autres estimations vont de à habitants.
Durant le règne du roi nabatéen Arétas IV, d'environ à , le royaume connaît un important mouvement culturel.
C'est à cette époque que la plupart des tombeaux et temples sont construits.
Les Nabatéens adorent les dieux et les déesses arabes des temps pré-islamiques, aussi bien que quelques-uns de leurs rois déifiés.
Dusares
est à l'époque le principal dieu masculin, accompagné d'une trinité féminine : Uzza, Al-Lat et Manat.
Beaucoup de statues taillées dans la roche dépeignent ces dieux et déesses.
Diodore de Sicile et Strabon sont les seuls auteurs connus de cette époque à laisser des témoignages écrits sur Pétra.
Ces textes font état des importantes richesses de ce peuple arabe, provenant du commerce caravanier vers l'Europe, mais ne s'accordent pas sur leur mode de vie : sédentaire ou nomade, paysans ou citadin.
Période romaine
En l'an , les Romains établissent une province romaine en Syrie.
Ils créent une confédération de dix cités-États : la Décapole.
Celle-ci entrave toute future expansion des Nabatéens, la capitale de la nouvelle province romaine d'Arabie (provencia Arabia).
L'empereur Trajan renomme Bosra (alors appelée Bostra) en Nea Traiane Bostra, ou « Nouvelle Bostra de Trajan », et Pétra reçoit le titre honorifique de métropole (metropolis).
Un peu plus tard, en 114.
L'ouverture des routes maritimes à l'époque romaine détourne les flux commerciaux de la ville et porte un coup fatal à Pétra et aux Nabatéens.
À partir de l'occupation romaine, quelques caravanes s'arrêtent encore à Pétra, mais au fil du temps elles deviennent de plus en plus rares.
Athanase d'Alexandrie mentionne
un évêque de Pétra nommé « Asterius ».
Le Deir sera même utilisé comme église durant cette période, des croix peintes sur ses murs, et trois autres églises seront découvertes lors de recherches, devient une sorte de cathédrale en l'an 446.
Un violent tremblement de terre frappe Pétra le , endommageant des monuments, dont le théâtre, et les aqueducs.
D'après Cyrille, évêque de Jérusalem, « presque la moitié » de la ville est détruite quand le tremblement de terre frappe « à la troisième heure, et particulièrement à la neuvième heure de la nuit ».
La ville déjà affaiblie depuis le début de la domination romaine par la diminution de ses activités commerciales, n'est pas reconstruite et se vide lentement de ses habitants.
- 632 passe par la région et semble avoir ignoré Pétra.
Au cours de la Première croisade, la ville est occupée par Baudouin , du Royaume de Jérusalem, et forme le deuxième fief de la baronnie d'Al-Karak dans la Seigneurie d'Outre-Jourdain.
Durant la domination franque, plusieurs fortifications croisées seront construites, dont les forteresses Al-Wu'ayrah et Al-Habis.
La ville reste entre les mains des Francs jusqu'en 1187, année où Saladin les repousse lors de la bataille de Hattin et à Al-Karak, et prend possession de la région.
Un pèlerin allemand nommé Thetmar révèle être passé près de Pétra en 1217,
et le sultan Az-Zâhir
Rukn ad-
Dîn Baybars al-Bunduqdari traverse la ville en 1276.
Ces campements temporaires sont remplacés au cours des deux siècles suivants par des quartiers d'habitations très simples taillées dans la roche : dotées de façades lisses, elles ont une porte excavée dans la partie inférieure avec une ou deux découpes en forme d'escalier.
Cette sédentarisation nabatéenne s'exprime dans des édifices qui sont une adaptation des tombeaux de Syrie ;
étant en contact constant avec les civilisations environnantes, ils s'inspirèrent du style de plusieurs d'entre elles, en particulier d'Alexandrie.
Au , l'affirmation de la monarchie nabatéenne se traduit par une planification urbaine : les quartiers sont rasés pour faire place à la construction du centre urbain monumental.
Au , parallèlement avec l'essor économique des Nabatéens, démarre la construction de structures monumentales : le Deir et les tombeaux du Palais et du Corinthien.
Durant le les bâtisseurs de la cité adoptent des détails architecturaux hellénistiques (frise, architrave, pilastre…) et créent un nouveau style de chapiteau encore aujourd'hui appelé « nabatéen ».
Ils utilisent de plus en plus de structures uniquement décoratives, dont certaines inspirées de la culture autochtone : rosettes, animaux de la région ou d'ailleurs (éléphants, lions, aigles...), sculptures inspirées de la Grèce antique (dont celles de Méduse, qui transformait tout être qui la regardait en pierre), de sphinx, de griffon….
Les familles les plus riches de la ville embauchent des architectes pour créer des tombeaux comportant des façades très décorées.
Strabon dira qu'à Pétra les autorités « condamnent publiquement à une amende ceux qui diminuent leur richesse et confèrent des honneurs à ceux qui les augmentent » ;
les habitants font étalage de leurs richesses en faisant construire des tombeaux et des monuments imposants : pas moins de 620 tombes monumentales côtoient de nombreuses tombes à fosse.
Parmi les innombrables tombes à façades sculptées dans la roche, les plus anciennes présentent des similarités frappantes avec celles de Mleiha, ville d'Arabie du Sud, avec leurs façades décorées de deux bandeaux de merlons à degrés superposés (motifs en escaliers) et de demi-merlons d’angle.
Selon l'archéologue du CNRS Michel Mouton, cette analogie suggère que les Nabatéens ont comme origine la péninsule arabique, vers le avant notre ère mais à Pétra, ces monolithes abritent des chambres funéraires tandis qu'en Arabie, ce sont des blocs pleins accompagnés d'une fosse sépulcrale souterraine.
Bien que les bâtiments publics, les monuments et les tombeaux indiquent une forte influence hellénistique et d'autres civilisations, avec leurs colonnes, péristyles et autres détails étrangers, les espaces privés, où les Nabatéens dorment, mangent et travaillent, sont plutôt de style arabe.
Souvent dépourvus de fenêtres, ils donnent sur de petites cours intérieures tranquilles, comme c'est encore le cas au Moyen-Orient.
Les toits des habitations basses (d'un ou deux étages), sont plats et sans tuiles et tous sauf les riches, qui préféraient les mosaïques, ont des planchers dallés.
Il y a souvent des bancs en pierre où s'asseoir pendant les repas, mais le reste des meubles semble avoir été en bois, car on n'en trouve pratiquement pas de traces.
Les cuisines sont situées dans un bâtiment éloigné de l'habitation principale afin de minimiser le risque d'incendie, comme c'est encore le cas dans beaucoup de pays.
On a pu parler de « baroque arabe » pour les grands monuments nabatéens de Pétra, par combinaison de styles (encadrement de porte romain, colonnes à chapiteaux à cornes typiquement nabatéens, gorge égyptienne surmontée de merlons, etc.) et empilement des niveaux.
Les habitants de Pétra construisent également beaucoup de colonnes, les utilisant à l'extérieur et à l'intérieur de leurs bâtiments.
À l'extérieur, elles servent à séparer les cours intérieures et d'autres structures et, à l'intérieur, à décorer et à séparer les différentes pièces.
Lors de l'occupation romaine, les Romains construisent une rue rectiligne, bordée de portiques à colonnes, vers le marché de la ville ;
auparavant toutes les rues suivaient les contours de la vallée, la rue principale suivant le cours du Sîq.
La plupart des bâtiments de Pétra ne sont pas construits sur un quadrillage de voies, mais sur les terrasses naturelles le long des parois des vallées, ou creusées à même la roche.
Les quartiers sont centrés sur les sources et ont pu débuter en tant que simples camps tribaux.
À ez-Zantur, un quartier au-dessus de la voie romaine, on trouve des traces d'une habitation en pierre du ;
sur le même emplacement on trouve une riche villa construite au .
Les architectes planifient leurs œuvres en sculptant des plans sur la roche à des hauteurs allant jusqu’à .
Ils pouvaient construire une façade de deux manières : de haut en bas avec une seule équipe, ou avec deux équipes travaillant simultanément, une partant du haut et une autre du bas.
Quand ils construisaient de haut en bas, ils utilisaient en général une plateforme taillée à même la roche ;
quand une section était finie, ils détruisaient le niveau inférieur pour faire une plateforme plus basse.
Les ouvriers utilisaient les fissures préexistantes dans la roche pour faciliter l'excavation ;
quand ce n'était pas possible, on devait creuser un trou dans la roche et y insérer du bois, qui, une fois mouillé, gonflait et exerçait une pression intense sur la roche environnante, la brisant.
Aux endroits considérés comme sacrés, les Nabatéens mettent des pierres levées appelées « bétyles », littéralement « demeures divines ».
Elles servent à signaler la présence d'un dieu.
Jusqu'en 1896, l'entrée du Sîq est surmontée d'une grande arche d'une hauteur de .
Elle est détruite par les ravages de l'érosion, des tremblements de terre et des crues.
Il n'en reste aujourd'hui que des traces sur un côté du canyon et sa forme est connue grâce à de nombreux croquis et notes des premiers explorateurs de la cité.
Tout au long des murs on trouve de petites niches contenant des sculptures de dieux.
Une muraille, dont il ne reste que peu de traces, protégeait Pétra et sa vallée d'attaques ennemies.
La relative bonne conservation des monuments vient du fait que, par tradition, les habitants des villages voisins « entretenaient » la cité et ce jusqu'aux environs du .
Principaux monuments
On trouve autour de Pétra des tombeaux, des sanctuaires et des oratoires creusés à même la roche et qui présentent des façades de type hellénistique dont la célèbre Khazneh et le Deir.
Beaucoup sont construits pendant le règne du roi Arétas IV (de l'an 9 av. J.-C. à l'an 40).
Mais il y a aussi d'autres types de monuments comme un théâtre romain et vingt rochers appelés les « jinns », qui représentaient peut-être des dieux veillant sur la ville.
Fichier:
Petra Jordan BW 21.JPG|alt=Un monument sculpté dans la roche.
Le soleil illumine la moitié supérieure du monument et des gens en sortent.
Il y a un chameau assis devant l'édifice.|La Khazneh ensoleillée.
Fichier:
Khazneh.
JPG|alt=
Un monument sculpté dans la roche avec des gens qui y rentrent.|La
Khazneh à l'ombre.
Fichier:
Petra Treasury
Urn.jpg|alt
=Rotonde d'un monument sculpté dans la roche.|Gros plan
sur l'urne de la Khazneh
Fichier:
Petra Treasury
Antichamber.jpg|alt
=Accès sans porte vers une pièce dans l'obscurité.|Une des deux antichambres du monument.
Fichier:
Petra treasury above.jpg|alt=Un monument sculpté dans la roche vu d'en haut.|La Khazneh vue depuis le Djebel Khubtha.
Fichier
Khazneh from Khubtah.jpg|alt=
Un monument sculpté dans la roche vu d'en haut.
Il y a des promeneurs qui passent dans le défilé en face du monument.|La Khazneh vue depuis le Djebel Khubtha.
Deir
Le Deir est un monument de de largeur et de hauteur qui se trouve sur un plateau situé à quelque de marche du centre de la ville.
Construit entre les années et de notre ère, au bout d'une voie processionnelle qui passe par d'autres sanctuaires, il s'agit probablement d'un oratoire où se réunissaient prieurs, adorateurs mais aussi les membres d'un thiase ou d'un culte à mystères dédié au roi divinisé Obodas Ier.
Fichier:
Al Deir Petra.
JPG|alt=
Monument
sculpté dans la roche.|La façade du Deir est haute de .
Fichier:
Petra monestary.jpg|alt=
Monument sculpté dans la roche.
Une personne se trouve sur le seuil.|Une personne se trouve sur le seuil et permet de comparer la taille.
Fichier
Monastery
view.
JPG|alt=Vue de loin d'un monument sculpté dans la roche.
Une esplanade de roche et de sable se trouve en avant plan dans lequel deux promeneurs admirent le paysage.|L'esplanade du Deir.
Fichier:
Petra 5 by spock1.jpg|alt=Vue de loin d'un monument sculpté dans la roche.
Une esplanade de roche et de sable se trouve en avant plan.
Tout au fond, il y a un paysage désertique.|Le
Deir et son esplanade.
Fichier:
Petra Jordan BW 37.JPG|alt=
Monument sculpté dans la roche.|Le
Deir
Fichier
Monastery close
up.jpg|alt=Détail (rotonde) d'un monument sculpté dans la roche.|Gros plan sur la façade.
Temple de Qasr al
Bint
Avec ses de haut, le temple de Qasr al
Bint est un des principaux temples de la cité.
Il se trouve au bout d'une large esplanade pavée qui se termine par une longue colonnade.
Centre d'un important secteur monumental, c'est une des rares structures construites plutôt que creusées dans la roche.
Embelli à l'époque romaine, c'est un bâtiment construit de grès et recouvert de stuc.
Malgré ses poutres de genévrier disposées
en un dispositif anti-sismique, le temple de Qasr al-Bint a connu une destruction partielle lors d'un tremblement de terre.
Au fond du temple une statue de l'idole de Susarés était supportée par une plate-forme accessible par deux d'escaliers.
D'autres divinités étaient également célébrées dans ce temple.
Temple des lions ailés
La déesse Al-Uzza était vénérée non loin de là par les habitants de Pétra, dans le temple des lions ailés.
Théâtre
romain
Construit au , un théâtre romain taillé dans la roche pouvait accueillir de à personnes, selon les sources ().
C'était un mélange de roche taillée et de maçonnerie ;
il avait un orchestre semi-circulaire et des gradins en trois niveaux superposés en forme de lune croissante.
Fichier:
Petra
Theater.jpg|alt
=Théâtre
romain, avec arrière plan de rochers.|Le Théâtre romain vu de face.
Le mur de la scène a été détruit.
Fichier:
Petra Theater.jpg|alt=Gradins d'un théâtre romain, avec arrière plan de rochers.
Des ouvertures approximativement rectangulaires sont pratiquées dans la roche.
En avant plan est partiellement occupé par l'entrée vue de l'intérieur d'une cavité à partir de laquelle la photo a été prise.|Le Théâtre photographié depuis la voie centrale de Pétra.
Fichier:
Petra Roman Theater.jpg|alt=
Vue depuis les scène des gradins d'un théâtre
romain.|Les tombes
découvertes lors de fouilles sont visibles.
Fichier:
Petra amphitheatre.jpg|alt=Vue en plongé sur la scène d'un théâtre romain depuis les gradins.|Le Théâtre depuis les gradins.
Fichier:
Petra Theater donkey.jpg|alt=
Vue
en perspective des gradins d'un théâtre romain
avec un âne sur l'un d'eux
En arrière plan des ouvertures approximativement rectangulaires sont pratiquées dans la roche.|Âne solitaire sur les gradins du Théâtre.
Église byzantine »
Pendant la domination byzantine, on construit de grandes églises fastueusement décorées de pierres venant de la Grèce, d'Égypte, et d'autres terres lointaines.
On utilise souvent du marbre et du granit des anciens temples nabatéens et romains.
L'église est victime d'un incendie à la fin du qui détruit le marbre (éparpillé en plus de fragments retrouvés par les archéologues), et abîme plus de 140 papyri gardés dans une chambre connexe par une famille aisée.
Recherches archéologiques
Un voyageur déguisé
Pétra est révélée au monde occidental en 1812 par Jean Louis Burckhardt, un voyageur suisse déguisé en Arabe, qui se fait appeler Cheikh Ibrahim.
Il suit la route reliant Damas à l'Égypte et qui passe par la Jordanie.
Il a entendu dire qu'à proximité du village de Wadi Moussa se trouvait, au milieu d'une forteresse naturelle, des vestiges extraordinaires.
Dans cette région qui appartenait alors à l'Empire ottoman, on se méfie des personnes curieuses d'antiquités considérées comme « œuvres des Infidèles » ;
car à cette époque la situation politique et religieuse est tendue.
Burckhardt se présente alors comme un pèlerin souhaitant sacrifier une chèvre au prophète Aaron dont le tombeau, construit au , est censé se trouver au-delà des ruines, au sommet du djebel Haroun.
Accompagné par son guide, il traverse la ville antique le sans pouvoir un seul instant s'arrêter pour prendre des notes ou dessiner, mais conscient de l'importance de tels vestiges et du fait que les ruines proches de Wadi Moussa sont celles de Pétra.
Enthousiaste, il répand la nouvelle parmi les Occidentaux installés en Orient et en Égypte.
Il fait part de ses conclusions dans son livre Travels in Syria and the Holy Land qui est édité en cinq ans après sa mort.
Le Mythe nabatéen
La nouvelle de la découverte de Jean Louis Burckhardt se répand parmi les européens qui résident au Levant.
Ainsi, en (soit six ans après l'expédition de Burckhardt), l'égyptologue William
John Bankes et une dizaine de personnes (dont le Giovanni Finati et les officiers de marine C. L. Irby et J. Mangles) se rendent de Jérusalem à Pétra et, malgré la méfiance des tribus locales, parviennent à rester quelques jours sur le site.
Ils parcourent une grande partie de la ville et Bankes réussit à faire quelques croquis ;
les conclusions du voyage sont rendues publiques la même année que la sortie du livre de Burckhardt, mais les croquis restent inédits jusqu’à la fin du .
En , une première véritable expédition archéologique est menée par les français Léon de Laborde et Louis Maurice Adolphe Linant de Bellefonds.
Les explorateurs et les seize personnes qui les accompagnent campent près des ruines et ce, malgré la crainte de la peste qui sévit dans le village proche de Wadi Moussa.
Leurs relevés nombreux et précis, établis en six journées de travail, permettent de dresser la première carte de la ville.
Ce sont les nombreux documents, gravures et dessins archéologiques réalisés par les deux archéologues français au cours de leur mission de et compilés dans le livre Voyage de l'Arabie Pétrée () qui posent les bases du .
L'engouement suscité par le livre et les illustrations des archéologues français dépasse très vite le cercle des historiens et crée une sorte de mystère qui entoure ces nabatéens sortis du fin fond des âges.
L'orientalisme à la mode parmi les intellectuels de l'époque fait que l'occident exagère un peu le rôle des anciens habitants de Pétra et leur donne une sorte d'aura de prestige propre à attirer l'attention du monde occidental sur les vestiges de Pétra.
En outre, les historiens contemporains de Léon de Laborde sont pour la plupart pétris d'archéologie biblique et, dans une moindre mesure, de lectures auprès des auteurs grecs et latins.
Et donc, même si Diodore de Sicile et Strabon écrivent deux textes qui mentionnent les nabatéens comme un peuple de marchands dont la capitale se trouve à Pétra, un archéologue comme Léon de Laborde, dont l'un des grands buts est de retracer géographiquement les différentes étapes de l'Exode, a tendance à se référer à l'Ancien Testament.
Mais, les Nabatéens en sont totalement absents et, de ce fait, jouissent encore d'un plus grand attrait aux yeux des intellectuels de l'époque.
Même si les recherches de Léon de Laborde sont les premières à rendre Pétra aux nabatéens, il est difficile à l'archéologue d'écarter Pétra du théâtre des événements de l'Exode, comme il lui est tout aussi difficile de ne pas remarquer de noms bibliques de lieux comme le (Wadi Moussa) ou le (Khazneh).
Plusieurs missions archéologiques suivent, notamment celles des géographes Gotthilf Heinrich von Schubert et Jules de Bertou en , du spécialiste des études bibliques Edward Robinson en , de l'assyriologue Austen
Henry
Layard
en et de l'archéologue Honoré
Théodoric d'Albert de Luynes
en .
Les premières études portent sur les tombeaux les plus spectaculaires alors que plusieurs autres vestiges sont laissés sur le côté.
Mais les recherches ne se limitent pas au site : Charles Montagu Doughty découvre à une certaine distance de Pétra une autre ville nabatéenne : Hégra.
Cependant, les populations locales se montrent souvent hostiles aux recherches et ne permettent pas l'organisation de véritables fouilles.
De minutieux relevés
Vers la fin du , les provinces de l'Empire Ottoman s'ouvrent de plus en plus à l'arrivée de chercheurs occidentaux et, même si les problèmes avec les communautés locales bédouines persistent, les expéditions archéologiques sont dorénavant organisées par de grands organismes qui, par ailleurs orientent leurs recherches vers des objectifs plus précis.
Par exemple, l'École biblique et archéologique française de Jérusalem concentre ces efforts sur le rassemblement des inscriptions dans la ville de Pétra.
Un des premiers à se lancer dans ce type de recherche est le père dominicain Marie-Joseph Lagrange qui, en , sur commande de l’Académie des inscriptions et belles lettres de Paris, est chargé de retrouver une inscription nabatéenne jadis observée mais depuis lors perdue.
Il prend, par ailleurs, d'autres relevés d'inscriptions et inspecte plusieurs monuments de la ville.
Il est suivi en par d'autres frères dominicains comme les pères Jaussen et Savignac qui recueillent également des inscriptions à d'autres endroits autour de Pétra et font paraître un impressionnant ouvrage : Mission archéologique en Arabie.
Parallèlement, en , l'allemand H. Kohl se lance dans des recherches sur le temple de Qasr al
Bint
que W. Bachmann et H. Wiegand continuent en en pratiquant des sondages contre les murs ouest et nord de l'édifice.
Dans la mouvance des dominicains, d'autres chercheurs effectuent toute une somme de travaux de relevés systématiques de temples, édifices et endroits particuliers.
En , le spécialiste morave du monde arabe Alois
Musil publie dans son œuvre cartographique les résultats d'une des premières expéditions à vocation scientifique ayant entrepris de faire l'inventaire de tous les sites de l'Antiquité visibles à l'époque.
Suivent ensuite, les travaux de G. Dalman qui dresse entre et le relevé et la description de tous les monuments de culte de Pétra.
Une nouvelle perspective
Pendant la Première Guerre mondiale, les principales missions sont allemandes.
Commandées par les autorités turques, elles ont pour principaux objectifs, la de Pétra.
Ces missions vont pousser les chercheurs à accorder plus d'importance qu'auparavant aux vestiges de l'époque romaine et aux constructions civiles.
Pétra sort, ainsi, de la branche biblique de l'archéologie et la civilisation nabatéenne est alors analysée sous un angle plus large.
Les inventaires et différents corpus rassemblés par les missions précédentes sont relus et replacés sous forme de synthèses historiques.
Après la guerre, la Transjordanie est placée sous mandat britannique et Pétra continue d'accueillir des chercheurs comme A. Kennedy qui publie en des ouvrages de vulgarisation illustrés par de nombreuses photographies dont quelques-unes sont aérienne prises par la Royal Air Force.
En , les archéologues britanniques George Horsfield et son épouse Agnes Conway entreprennent des fouilles dans la ville et s'intéressent davantage aux habitations et à la période édomite de Pétra.
Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, d'autres fouilles sont entreprises par des équipes britanniques et américaines, elles se concentrent, alors sur quelques tombeaux importants et notamment sur la Kazneh.
En , le département des Antiquités du nouveau royaume de Jordanie pousse à de nouvelles investigations et, en , l'attention est dirigée sur le centre monumental de Pétra afin de dresser une chronologie des constructions et d'enfin savoir comment les nabatéens se sont installés sur le site.
En parallèle, pour la première fois, des travaux plus orientés sur la conservation des monuments sont menés sur l'antique ville.
Une multitudes de fouilles
À partir de ce moment, les fouilles se font plus concrètes, elles s'orientent de plus en plus vers la vie quotidienne des Nabatéens et se basent sur l'observation des installations hydrauliques et la recherche d'objets usuels comme la céramique, les ossements et les pièces de monnaie.
Le recoupement d'informations venant d'autres sites nabatéens, des photographies aériennes et par satellite ainsi que l'étude des différentes langues et d'anciens papyrus permettent d'en savoir plus sur la culture des nabatéens.
C'est, notamment, le cas des travaux de l'abbé Jean Starcky qui, en , produit une remarquable synthèse sur la religion des nabatéens.
Par ailleurs, la même année le site édomite est rouvert par l’archéologue Crystal-M. Bennett qui se concentre sur les habitations de ces derniers.
Les archéologues jordaniens, français, suisses et américains font d'importantes découvertes au cours d'une grande campagne de fouilles qui dure de 1993 à 2002 : en 1998, un grand complexe de bassins est découvert près du Grand Temple.
Dans les , le Centre national de la recherche scientifique (CNRS)
effectue des fouilles au Qasr al-Bint principalement financées par le ministère des Affaires étrangères français, relayée ensuite sous la direction de l'autorité des Antiquités jordaniennes par des scientifiques américains de l'Université Brown de Providence qui révèlent également des vestiges dans le secteur autour de la porte de Temenos.
En 2000 une riche villa nabatéenne située hors du Sîq et en 2003 des tombes taillées dans la roche en dessous de la Khazneh sont également fouillées.
En et en , un sanctuaire tribal à la périphérie de la ville est fouillé et se prolonge par la découverte de nouveau sanctuaires non loin de là pour lesquels deux campagnes sont programmées pour et et, en , des photographies aérienne permettent de découvrir une structure souterraine à du centre de Pétra.
L'écriture
Ce sont les recherches sur les inscriptions de Pétra ou d'Hégra qui permettent les plus grandes avancées.
Les rochers de Pétra sont couverts de près de inscriptions, dont 80 % sont des signatures, principalement de pèlerins des religions pré-Islamiques y laissant trace de leur piété.
Les Nabatéens ayant le plus souvent écrit sur du papyrus et du cuir, qui se décomposent rapidement, il ne reste que les inscriptions gravées dans la pierre, à Pétra et ailleurs au Moyen-Orient, où l'alphabet nabatéen était assez courant.
Écrit de droite à gauche, l'alphabet se compose de vingt-deux consonnes ;
comme certaines langues apparentées, dont l'hébreu, les voyelles doivent être déduites par le lecteur.
Plusieurs inscriptions trouvées à Pétra sont bilingues, en araméen et en grec.
En effet, l'araméen était la langue la plus en usage au Proche-Orient ;
aussi les Nabatéens écrivaient-ils l'arabe en utilisant l'alphabet araméen.
Les numismates parviennent à identifier les pièces de monnaie émises pendant environ deux siècles par les Nabatéens, qui imitèrent la monnaie grecque.
Hollywood, à travers des films tels que Indiana Jones et la Dernière Croisade
, Mortal Kombat : Destruction finale, Le Retour de la momie et Transformers 2 profite des décors particuliers de Pétra.
Le site de Pétra est également le lieu de tournage, en , d'un clip du groupe The Sisters of Mercy, accompagnant le single Dominion issu de l'album (1987).
Fichier:
El deir petra 2 1839.jpg|Le «
Deir »
sur un dessin archéologique de 1839 par David Roberts
Fichier
Bartlett tombs petra 1845.jpg|Les tombes royales vues par William Bartlett
Fichier
:Deroi lithograph ruins petra 1830.jpg|Lithographe de Deroi,
Fichier:
El Khasne, Petra Frederic Edwin Church.jpg|Le Khazneh vu par Frederic Edwin Church
Fichier
Preparatory sketch for el khasné petra 1868.jpg|Premier essai de Frederic Edwin Church sur le Khazneh,
Fichier:
Engraving khazneh petra 1836.jpg|Gravure du Khazneh, par Edward Francis Finden
Fichier:
Entrance petra ruins
1839.jpg|Une
autre œuvre de David Roberts, 1839
Fichier
:Tenison entrance petra 1843.jpg|Le Sîq et son arche vus par Lady Louisa Tenison
Tourisme
Terre des bédouins
À partir de 1830, le site de Pétra devient un lieu de visite, complément de pèlerinages religieux, mais également lieu de découvertes pour érudits, amateurs éclairés, savants de toutes provenances, assyriologues, spécialistes des études bibliques, artistes et géographes qui sont souvent attirés par ce que l'on appelle le .
Les chefs bédouins des alentours de Pétra trouvent dans cette nouvelle affluence les sources de nombreux profits.
Cependant, en fonction de l'état des rivalités entre tribus, certains de ces chefs parfois hostiles à l'arrivée des visiteurs rendent fort dangereux un voyage déjà coûteux en engagement de guides interprètes, en droits de passage ou en location de bêtes de somme.
En , l'émir Abdallah Ier (à la tête la Transjordanie de et roi de Jordanie de jusqu'à sa mort en ) entre en pourparlers avec les scheiks des cinq tribus Bedul.
À la suite de ces pourparlers, les tribus se constituent en une entité unique conduite par le chef de l'une d'entre elles :
Hweimel Salem Eid.
L'émir lui accorde et enregistre officiellement les droits d'occupation et d'utilisation des territoires de Pétra.
Il autorise à la nouvelle entité la gestion et la taxation de ces territoires en échange d'accepter la tutelle du gouvernement.
Depuis cet accord, un tourisme plus important et plus sécurisé commence à se développer à Pétra.
Et des touristes
Vers la fin des années , l'USAID et l' sont appelés à superviser le futur de Pétra.
Ceux
-ci, afin de faciliter la visite des lieux et de préserver les vestiges de Pétra, conseillent la délocalisation des bédouins hors du site historique de Pétra
Ces bédouins vivent alors dans les vestiges de la ville et dans de grandes tentes noires construites aux abords des ruines.
En , le gouvernement construit le village d'Umm Siehoun afin de les y héberger, ce qui leur donne accès à de meilleures conditions d'éducation et de soins de santé, mais les éloigne de leurs terres pastorales et agricoles traditionnelles et des rentrées financières liées au tourisme.
Parallèlement, en , le site de Pétra est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO ce qui impose aux divers programmes de recherches de respecter les projets d'aménagement touristiques et de protection du site de Pétra, destination de foules toujours plus denses.
En , rappelant le traité conclu en entre le gouvernement Jordanien et les tribus Bedul, le (PNT) entame une campagne de réintégration des bédouins sur Pétra.
Tout en gardant leur base dans le village de Umm Siehoun, le projet du est d'intégrer les bédouins dans l'économie touristique de Pétra et de mettre leur culture à profit afin de montrer aux visiteurs l'aspect plus traditionnel du site.
Alors qu'en , Wadi Moussa ne possédait encore que quatre hôtels.
Une visite nocturne de Pétra, à la lueur de bougies, est organisée afin de découvrir la ville sous un autre angle.
Les bédouins, habitants de la région, offrent aux touristes des promenades à dos d'âne, de cheval ou de chameau.
D'autre part, inauguré en 1994 le Musée nabatéen de Pétra () permet d'avoir des informations sur l'histoire de Pétra et des Nabatéens, sur la géologie de la région et présente des fouilles de plusieurs monuments et lieux de vie importants.
De nombreux objets y sont également visibles.
Cependant le secteur du tourisme est dépendant de la conjoncture économique et de la stabilité politique de la région : ainsi en , lors de la guerre en Irak, il y a seulement visiteurs à Pétra et la Jordanie voit les saisons touristiques de et de sacrifiées, la Guerre civile syrienne et les attentats y afférant provoquent une baisse de la fréquentation touristique en et en .
En , elle est tellement basse qu'une partie de la population bédouine du village d'Umm Siehoun revient habiter dans les grottes de Pétra.
Depuis 1991, l'UNESCO aide financièrement la Jordanie dans les travaux de restaurations de Pétra.
Avec Qusair Amra et Um
-Rasas
, Pétra est un des trois sites jordaniens inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Cette inscription date du , en même temps que le Qusair Amra.
Elle a permis de centraliser et de coordonner l'effort du gouvernement jordanien et des organismes locaux afin de mieux collaborer.
Depuis 1993, le site et la zone autour constituent un parc national archéologique.
Depuis , l'ONG Fonds mondial pour les monuments (), encourage partout dans le monde des campagnes d'information auprès des communautés locales à propos de la valeur de leur patrimoine culturel.
À Pétra, en collaboration avec le déjà engagé dans ce type d'action, sont organisés des ateliers de la jeunesse, des formations adressées aux enseignants, aux communautés locales et aux .
Les deux organisations ont pour objectif d'enseigner au communautés locales une éthique de conservation de leur propre patrimoine culturel.
Ils visent entre autres l'autonomisation des jeunes et les poussent à participer à l'avenir du site.
Depuis , le , élargi son action au niveau national visant à former des dirigeants et militants culturels directement concernés par la préservation du site de Pétra.
Divers
Chaque année depuis 2005 est organisé le Forum de Pétra qui, à l'initiative des fondations du roi Abdallah II de Jordanie et de celle du prix Nobel de la paix 2005
Elie Wiesel, réunit des prix Nobel de toutes disciplines et d'autres personnalités mondiales dans le but de promouvoir la paix, particulièrement au Moyen-Orient.
Le , Pétra a été désigné comme l'une des sept nouvelles merveilles du monde par un organisme non officiel et à caractère commercial ().
