Titan grec|Divinité grecque
chthonienne|Divinité grecque de la mort|Magicien de la mythologie grecque|Progéniture de Nyx|Liaison d'Apollon|Divinité
lunaire|Psychopompe
Dans la mythologie grecque, Hécate (en grec ancien ) est une déesse de la Lune.
Fille du Titan Persès (ou bien de son homonyme, Persès fils d'Hélios selon les traditions) et de la Titanide Astéria («
la nuit étoilée »
, elle est originaire de Thrace.
On considère parfois qu'elle est la fille de Tartare.
Certains auteurs en font la mère de Scylla, qu'elle aurait eue avec Phorcys ou bien Apollon.
Présentation
Hécate fait partie de la Triade Lunaire, avec Séléné et Artémis :
Hécate représente la nouvelle lune ou lune noire, qui symbolise la mort ;
Séléné la pleine lune, qui symbolise la maturité dans le cycle de vie ;
Artémis le croissant de lune, qui symbolise la naissance.
Hécate présente deux aspects opposés : déesse protectrice liée aux cultes de la fertilité, accordant richesse matérielle et spirituelle, honneurs et sagesse, conductrice des âmes ;
mais aussi déesse de l'ombre et des morts.
Attributs
Cette déesse des morts et chthonienne est honorée comme la déesse des carrefours parce qu'elle relierait les enfers, la terre et le ciel.
Elle est aussi la déesse , ainsi que les spectres et les fantômes.
Elle est la magicienne par excellence et la maîtresse en sorcellerie à qui font appel tous les magiciens.
Elle est très proche du couple infernal, Perséphone et Hadès.
Rôle
dans la mythologie
Hécate apparaît dans la Théogonie d'Hésiode, puis dans l’Hymne homérique à Déméter, .
Elle y voit avec Hélios l'enlèvement de Perséphone par Hadès et aide Déméter à rechercher sa fille, la torche à la main.
Elle l'emmène voir Hélios, qui dénonce le Cronide.
Elle y apparaît donc comme une divinité à caractère lunaire.
Dans la Théogonie, prise en affection par Zeus, elle reçoit un pouvoir souverain sur la terre, la mer et le ciel, devient la déesse protectrice des orateurs populaires au sein des assemblées, donne la victoire au guerrier qu'elle choisit dans la bataille, s'assied auprès des rois au tribunal de justice, seconde la vaillance des athlètes, dirige les navigateurs sur les flots, protège les chasseurs, préside avec Hermès au bon état et à la multiplication des troupeaux et prend soin de la naissance et de la croissance des enfants.
Elle y est donc différente de la première œuvre puisque son caractère lunaire est à peine indiqué et qu'elle emprunte surtout des traits à Athéna, Déméter et Artémis.
L'art grec l'a d'ailleurs souvent représentée semblable à Artémis.
Progressivement, elle se retrouve associée à la face sombre de l'astre lunaire, et se voit prêter des capacités de divinations et de sorcellerie.
On la retrouve alors liée à la lignée de magiciennes comme Médée et Circé.
On la connaît aussi sous le nom de , « la déesse des Enfers », protégée d'Hadès.
Lieux de culte
Selon Pausanias, des chats noirs femelles étaient sacrifiées à Hécate sous sa forme de «
Déesse des bords des chemins » dans la cité grecque de Colophon.
On adorait particulièrement Hécate dans les carrefours, où on lui sacrifiait .
On a retrouvé de nombreuses statuettes à d'anciens carrefours, .
Les peupliers noirs (Populus nigra) lui étaient consacrés et .
Représentations
Hécate est souvent représentée comme une déesse tricéphale : .
Ces trois têtes sont le symbole des trois phases de l'évolution humaine (croissance, décroissance, disparition) et des trois phases correspondantes de l'évolution vitale puisqu'elle est liée aux cultes de la fertilité.
Elle est parfois aussi représentée par trois femmes adossées à une colonne.
Elle est représentée tenant à la main des torches, des vases et des coupes destinées aux libations, ainsi que parfois des fruits, notamment des pommes.
Sa (ou ses) tête (s) est (sont) généralement surmontée (s) de la haute tiare ronde () caractéristique des déesses mères.
Elle a aussi parfois aux mains des gâteaux en forme de croissant, des clefs, des poignards, des épées et des serpents, attributs qui indiquent son caractère ésotérique.
Théonymes qualificatifs
Les surnoms d'Hécate sont, entre autres :
Hécate dans la culture populaire
Peinture
* Le peintre et poète anglais William Blake a représenté une figure d'Hécate dans le tableau , daté de 1795 ;
l'œuvre est souvent appelée Hécate ou Triple Hécate.
* Dans l'œuvre contemporaine
The Dinner
Party de Judy Chicago, aujourd'hui exposée au Brooklyn Museum,
Hécate est une des 1 038 femmes représentées.
Cette œuvre se présente sous la forme d'une table triangulaire de 39 convives (13 par côté), chaque convive étant une femme, figure historique ou mythique.
Les noms des 999 autres femmes figurent sur le socle de l'œuvre.
Le nom d'Hécate figure sur le socle, et y est associée à Kali, la quatrième convive de l'aile I de la table.
* En 2014, le peintre Axel Sanson intitule l'un de ses tableaux Hécate et ses chiens qui représente la déesse avec dix lévriers.
Théâtre
Dans la pièce Hamlet (1603) de William Shakespeare, acte III scène 2.
Littérature
* Dans le roman Hécate (1928) de Pierre Jean Jouve.
* Dans le roman Hécate et ses chiens (1954)
de Paul Morand.
* Dans la saga
Night World (1996) de l'auteur L.J Smith
, Hécate elle est citée comme l'ancêtre de toutes les espèces de sorcières de la saga.
Bande dessinée
* Dans la série de comics ABC Warriors, Hécate est le nom de la déesse du chaos.
Musique
En 2008, la compositrice Michèle Reverdy a composé une œuvre pour contrebasse et percussions sous le titre Hécate.
Télévision
* Dans la série télévisée
Charmed (saison 1, épisode 6), une démone nommée
Hécate (interprétée par Sara Rose Peterson)
apparaît, qui serait la reine des Enfers.
* Hécate apparaît dans la série Penny Dreadful (saison 2 et 3), interprétée par Sarah Greene).
Les origines du personnage sont évoquées par Vannesa Ives dans l'épisode 4 de la saison 2.
Elle apparaît dans la série pour enfants Gods School comme l'une des élèves du lycée du mont Olympe.
Jeux vidéo
* Dans le jeu vidéo Dofus, Hécate est le nom d'une des divinités.
* Dans Assassin's Creed Odyssey, une quête permet d'aider une sorcière d'Hécate à faire un filtre d'amour.
On peut la rencontrer et interagir avec elle dans le DLC du jeu vidéo appelé The Fields of Elyseum.
Autres
* Des polythéistes grecs honorent Hécate durant le Deipnon.
* «
The rite of her sacred fires » est le nom d'un festival contemporain inspiré par Hécate.
* Un fusil de précision français est nommé Hécate II.
* Hécate est aussi le pseudonyme d'une occultiste française, qualifiée de « plus vieille sorcière de France ».
Divers
Le mot hécatombe n'est pas lié, en tout cas de façon directe, au nom de la déesse Hécate.
