Histoire des Grecs de Turquie|Massacre ou atrocité de la Première Guerre mondiale|Génocide|Grec pontique|Déportation|Pont (
région)|Nettoyage ethnique
L’expression génocide grec pontique, bien que controversée, reste celle utilisée pour définir l’histoire des Grecs pontiques pendant et après la Première Guerre mondiale.
Le fait qu’il y ait eu ou non génocide fait encore débat entre la Turquie et la Grèce ;
l'ONU n'a pas tranché.
On fait aussi allusion à la Tragédie pontique, l’Extermination pontique et aux Atrocités commises par les Turcs dans le Pont et l’Asie mineure.
Ces termes se réfèrent aux persécutions, aux massacres, aux .
La Grèce ainsi que la République de Chypre ont officiellement reconnu le génocide et ont déclaré le 19 mai comme date commémorative (en 1994).
Les États américains de la Caroline du Sud, du New Jersey, de Floride, du Massachusetts, de Pennsylvanie et de l’Illinois ont aussi voté des résolutions reconnaissant le génocide.
Cependant, les États des États-Unis n’ayant pas de prérogatives en matière de politique extérieure, ces résolutions ne sont pas reconnues au niveau fédéral.
L’Arménie a reconnu officiellement le 24 mars 2015 le génocide grec pontique et le génocide assyrien.
Le gouvernement turc rejette le terme de génocide.
Le choix du 19 mai pour la commémoration de cet événement est perçu comme une provocation, car c’est un jour de fête nationale en Turquie.
Contexte
Selon la Ligue Internationale pour les Droits et la Libération des Peuples, entre 1916 et 1923, près de Grecs originaires du Pont furent massacrés indique victimes.
Selon G.K. Valavanis, « la perte de vies humaines parmi les Grecs pontiques, depuis la Grande Guerre jusqu’à mars 1924 peut être évaluée à à la suite des meurtres et des pendaisons, ainsi que de la famine et des maladies ».
Selon un conseiller auprès de l’armée allemande, Ismail Enver, le ministre turc de la défense aurait déclaré en 1915 qu’il voulait « résoudre le problème grec…de la même façon qu’il pensait avoir résolu le problème arménien ».
Les survivants se réfugièrent principalement en Russie impériale (qui devint par la suite l’Union soviétique) et dans une moindre mesure en Dobrogée roumaine.
Les Grecs pontiques restés dans la région ottomane du Pont jusqu’à la fin de la Guerre gréco-turque (1919-1922) furent expulsés vers la Grèce dans le cadre de l’échange forcé de populations entre la Grèce et la Turquie en 1922-1923, à l’exception d’une minorité qui se convertit à l’islam et se déclara turque.
Une des méthodes employées dans l’élimination systématique des Grecs fut la mise en place d’un Service de travail obligatoire (Amele Taburları en turc, Τάγματα Εργασίας
Tagmata Ergasias en grec) : en fait, les autorités turques ont exploité les populations indésirables sans égard pour leur survie, leur disparition n’étant ni planifiée, ni évitée.
Une autre variante de cette politique est celle de la marche forcée jusqu’à la mort des personnes âgées, des handicapés, des femmes et des enfants.
L’expression «
massacres
blancs » a été utilisée pour dénommer tous ces moyens indirects d’infliger la mort (famine, déportation, camp de concentration, etc.).
Selon Manus I. Mildrasky dans son livre The Killing Trap, l’estimation des Grecs d’
Anatolie qui furent tués s’élève à approximativement .
Il faut enfin remarquer qu’un nombre non négligeable de Pontiques se sont convertis à l’islam et ont déclaré être Turcs pour survivre et garder leurs biens, sans compter les enfants de familles pontiques tuées, qui ont été adoptés et élevés par des Turcs.
Horton fait remarquer que « la plus intelligente des réponses donnée par les responsables de la propagande turque fut que les chrétiens massacrés étaient aussi mauvais que leurs exécuteurs, que c’était du “50-50” ».
Sur ce, il indique que « si les Grecs, après les massacres qui ont eu lieu à Smyrne et dans le Pont, avaient massacré tous les Turcs de Grèce, alors là, il y aurait véritablement eu un 50-50
- presque ».
En tant que témoin, il salue les Grecs pour leur « attitude … envers les milliers de Turcs habitant en Grèce, alors qu’en Anatolie les massacres continuaient allègrement… » ce qui, selon lui, est « un des plus beaux chapitres de l’histoire du pays ».
Reconnaissance
Grèce et Chypre
est depuis 1994 que le Parlement hellénique emploie officiellement le mot génocide pour décrire ces événements et que la commémoration se fait le 19 mai.
Cette décision a été prise à l’initiative de Michalis Charalambidis, ancien membre du PASOK (il est reconnu par certains comme étant « l’homme à l’origine de la reconnaissance du génocide des Grecs du Pont »).
En 1998, la Ligue Internationale pour les Droits et la Libération des Peuples avait déposé une requête au Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme pour cette même reconnaissance.
Turquie
La Turquie maintient que les événements ayant eu lieu à cette période ne peuvent être considérés comme étant un génocide.
Ankara a déclaré que « le soi-disant "génocide" de la minorité grecque par les Turcs n’a aucune base historique ;
il s'agit de tragédies de guerre liées à l’invasion russe et aux projets de dépeçage de l’Empire Ottoman ».
Le 19 mai est une fête nationale en Turquie, en souvenir du jour où Mustafa Kemal Paşa a déclaré vouloir mener sa guerre d’indépendance à Samsun.
Le ministre des Affaires étrangères a déclaré qu’il « protestait contre cette résolution ».
Non seulement le Parlement de la Grèce, qui devrait surtout faire ses excuses à la Turquie à la suite des massacres et des destructions perpétrées par les Grecs en Anatolie, soutient la traditionnelle politique de déformation de l’histoire de notre pays, mais il démontre que la mentalité expansionniste de la Grèce est toujours présente ».
La commémoration du génocide le 19 mai est perçue en Turquie comme une provocation de la part des hommes politiques grecs.
En 2006, à la suite de l’inauguration de deux monuments commémoratifs à Thessalonique, , le maire social-démocrate d’Izmir, a annulé la signature d’un accord de jumelage prévu entre İzmir et Thessalonique.
Colin Tatz, quant à lui, affirme que la Turquie dénie ces génocides afin de réaliser un rêve national :
International
George E. Pataki, gouverneur de l’État de New York a instauré le Pontian Greek Genocide
Remembrance Day le 19 mai 2002.
L’Arménie parle d’un « génocide des Grecs » dans son premier rapport pour la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires du Conseil de l'Europe.
En juin 2006, , membre de la chambre des communes britannique, a fait un lien entre le génocide arménien et celui des Grecs pontiques.
Le , le Parlement de Suède a officiellement reconnu « le génocide de 1915 contre les Arméniens, les Assyriens, Syriens et Chaldéens et les Grecs pontiques ».
Le 10 avril 2015, le parlement des Pays-Bas vote une résolution contraignante reconnaissant le génocide des Assyriens, Grecs et Arméniens par les Turcs ottomans pendant la Première Guerre mondiale.
Le 12 avril 2015, le Pape François déclare lors de la messe célébrée à l’occasion du centenaire du génocide arménien au Vatican : .
Le Pape proclame également à cette occasion Grégoire de Narek, saint d'origine arménienne, docteur de l'Église.
Organisations non gouvernementales
L’Association internationale de recherche sur les génocides a reconnu le ce génocide, au même titre que le génocide arménien et que le génocide assyrien.
En Allemagne, des organisations telles que Verein der Völkermordgegner e.V (
i.e « Union contre le génocide ») ou Mit einer Stimme sprechen (i.e « Parler d’une seule voix ») ont pour but de faire reconnaître officiellement les génocides des minorités chrétiennes, que ce soit celui des Arméniens, des Pontiques, ou des Assyriens perpétrés lors du régime de l’Empire ottoman.
Les raisons d’une reconnaissance limitée
L’ONU, le Parlement européen et le Conseil de l'Europe n'ont jamais évoqué le problème.
D'après Constantin Fotiadès, professeur d’histoire de la Grèce moderne à l’université de Macédoine Occidentale, les raisons qui font que la reconnaissance du génocide est peu répandue sont les suivantes :
* le génocide pontique a été occulté à cause du génocide arménien qui l'a précédé ;
* le traité de Lausanne en 1923 ne fait aucune allusion à ces événements et a ainsi scellé le destin de la purification ethnique d'Asie mineure ;
* le traité gréco-turc signé en juin 1930 a obligé la Grèce à faire des concessions afin de préserver le sort des minorités grecques encore présentes en Turquie, notamment à Istanbul et dans l'île d'Imbros ;
* la Seconde Guerre mondiale, la guerre civile, ainsi que les tourmentes politiques qui ont suivi ont obligé la Grèce à se focaliser sur sa politique interne de survie socio-économique plutôt que de s'occuper de la reconnaissance du génocide.
