Black Sabbath|Groupe de heavy metal anglais|Groupe de hard rock anglais|Groupe de musique de Birmingham|Groupe de musique britannique des années 1960|Groupe de musique britannique des années 1970|Groupe de musique britannique des années 1980|Groupe de musique britannique des années 1990|Groupe de musique britannique des années 2000|Hollywood's RockWalk of Fame|Lauréat du Grammy Award|Quatuor britannique|Groupe de musique formé en 1968|Groupe de musique séparé en 2006|Artiste de Vertigo Records|Artiste d'I.R.S. Records|Groupe de musique reformé en 2011|Groupe de musique séparé en 2017
Black Sabbath est un groupe de hard rock britannique, originaire de Birmingham.
Il est souvent considéré, autant par la presse spécialisée que par le public, comme l'un des groupes fondateurs et précurseurs du heavy metal, voire comme le premier groupe de ce genre de musique.
La formation originelle de Black Sabbath est composée de Anthony Iommi à la guitare, John Michael Osbourne au chant (qui fera plus tard des aller-retours entre le groupe et sa carrière solo), Terence Butler à la basse et William Ward à la batterie.
Cependant, le groupe connaît plusieurs remaniements, avec près de vingt anciens membres, parmi lesquels on peut citer Ronnie
James Dio, Tony Martin, Ian Gillan, Cozy Powell et Glenn Hughes.
Tony Iommi est le seul membre à être présent depuis l'origine sans interruption.
Inventeur du riff lourd et lugubre, parfaitement en phase avec son style , le groupe doit beaucoup au jeu de guitare développé par Tony Iommi, dont deux doigts avaient été sectionnés lors d'un accident dans son précédent emploi d'ouvrier métallurgiste.
Black Sabbath reste une influence dominante dans la scène heavy metal, et ses dix premiers albums sont considérés comme des classiques du genre ;
en particulier, Paranoid et Heaven and Hell, plusieurs fois disques de platine.
De plus, MTV situe Black Sabbath à la première place dans son classement des plus grands groupes de metal.
En 2014, le groupe recense plus d'une centaine de millions d'albums vendus à travers le monde.
Le groupe se sépare en 2017.
Biographie
Origines (1968-1969)
Les quatre fondateurs de Black Sabbath sont originaires d'Aston, un quartier défavorisé de Birmingham.
Ils font leurs premières armes dans divers petits groupes : le guitariste Tony Iommi et le batteur Bill Ward jouent ensemble dans une formation de blues rock baptisée Mythology, tandis que de son côté, le bassiste Terence Butler recrute le chanteur John Michael Osbourne pour son propre groupe de blues rock, Rare Breed.
Mythology se sépare en juillet 1968, mais Iommi et Ward ne tardent pas à monter un nouveau groupe.
Ils font appel à Butler, et Ozzy est engagé avec lui.
La formation, baptisée The Polka
Tulk Blues Company, compte également un saxophoniste et un deuxième guitariste,
mais leur présence est rapidement jugée superflue et ils sont renvoyés après deux concerts
Réduit à un quatuor, le Polka
Tulk Blues
Company
se rebaptise Earth.
Tony Iommi est considérablement influencé par les riffs lourds de guitaristes, comme Hank Marvin du groupe The Shadows, et par des guitaristes de jazz, en particulier Django Reinhardt.
Iommi délaisse
Earth pendant une courte période pour tenter sa chance avec Jethro Tull.
Il revient finalement en .
, déclare-t-il.
On a pu l'apercevoir à la guitare coiffé d'un chapeau dans le film de Michael Lindsay-Hogg et Mick Jagger, Rolling Stones
Rock n
' Roll Circus
tourné le 11 décembre 1968 pour la BBC.
Mais contrairement aux autres groupes et artistes présents lors de l'événement, pour quelque obscure raison, Tull furent les seuls à jouer en playback alors que tous les autres jouèrent live.
Ce qui veut donc dire que, malgré sa présence ce soir-là, ce n'est pas la guitare de Tony Iommi que l'on entend mais bien celle de Mick Abrahams.
Le groupe exprime également un penchant pour le jazz, particulièrement pour des batteurs comme Buddy Rich et Gene Krupa.
Geezer cite
Jack Bruce, de Cream, comme premier bassiste britannique blues parmi ceux qui ont eu une influence importante pour lui :
La période pré-Sabbath est donc marquée par des sets mêlant blues, jazz et rock, ainsi que des reprises de titres de Jimi Hendrix et de Cream.
Earth prend une direction musicale plus sombre quand Geezer commence la lecture d'œuvres de Dennis Wheatley, traitant de magie noire.
En effet, il raconte au groupe la vision qu'il eut, un jour, d'une silhouette noire, encapuchonnée, au pied de son lit.
S'inspirant de cette histoire, le groupe écrit une chanson intitulée , dont le titre est tiré d'un film de 1963 avec Boris Karloff :
Les Trois Visages de la peur ("Black Sabbath" étant sa traduction américaine).
Constatant le nombre de personnes attendant au-dehors des cinémas, Ozzy Osbourne déclare « qu'il était étrange de voir tellement de gens dépenser autant d'argent pour voir des films d'horreur.
Ceci nous donna l'idée de jouer de la musique plus sombre, plus effrayante ».
Le groupe commence alors à écrire des chansons sombres et sinistres afin d'apporter une réponse musicale aux films d'horreur, ainsi qu'une sorte de rébellion contre la musique répandue dans les années soixante.
Début 1969, le groupe remarque qu'il est confondu avec une autre formation appelée Earth.
Ils adoptent alors le titre de leur chanson comme nom de groupe.
Années Ozzy (1969-1979)
S'appuyant sur la nouveauté de leur son « lourd » et les pitreries d'Ozzy Osbourne, le groupe rencontre le succès dès son premier album, , sorti le vendredi , chez Vertigo, au Royaume-Uni et le , chez Warner Bros.
Records, aux États-Unis et au Canada.
Cet album est nommé disque d'or aux États-Unis, le .
L'album suit la même année, augmentant encore leur popularité en Amérique du Nord et au Royaume-Uni.
La chanson est écrite en protestation contre la guerre du Viêt Nam et devait, à l'origine, donner son nom au disque.
Le groupe enregistre la chanson , en dernière minute, simplement pour ajouter du temps à l'album.
Pour cause de refus de par la maison de disques, la chanson devient finalement le titre de l'album et est leur premier titre à bénéficier d'un temps de passage important sur les radios.
Ce refus explique par ailleurs le décalage entre le titre () et la pochette de l'album .
Black Sabbath sort un nouvel album, en 1971, .
C'est son premier album à comporter une quantité significative de matériel acoustique (le morceau inclut un solo de flûte de Iommi).
C'est une parenthèse souvent négligée par rapport au style général de Black Sabbath, car le groupe n'est généralement connu que pour ses riffs simples, lourds, sombres.
Ils ajoutent des éléments encore plus variés, à l'occasion de la sortie de Black Sabbath, Vol. 4, en 1972.
Celui-ci comporte la ballade (coomposée seulement de voix, basse, piano et mellotron) et les hymnes heavy comme et .
Sur la pièce le groupe utilise la double batterie.
Une autre innovation est la conséquence indirecte d'un accident : Iommi a perdu les bouts de deux doigts de sa main droite, à l'époque où il travaillait dans une aciérie.
Il se fabrique des prothèses à partir du plastique fondu d'une bouteille de détergent.
Ses doigts blessés étant plus sensibles, Iommi réduit la tension des cordes de sa Gibson, passant d'un accord en mi standard à un do dièse , ce qui permet d'atténuer la douleur à l'extrémité de ses doigts.
Geezer Butler abaisse alors la tonalité de sa basse pour la faire correspondre à celle de Iommi.
Ceci donne à la musique une sonorité plus lourde, collant ainsi mieux aux paroles du groupe.
En 1973, Black Sabbath est le groupe de heavy metal le plus connu au monde et ses concerts sont une attraction majeure.
L'album suivant, , voit le groupe collaborer avec le claviériste de Yes, Rick Wakeman, durant les sessions d'enregistrement sur la pièce .
Hormis le morceau
titre
, l'album comprend également , à l'atmosphère space rock et , d'inspiration plus rock progressif.
Durant toute cette période, le groupe est fortement accro aux drogues, et on prétend qu'Osbourne et Ward auraient pris du LSD quotidiennement, pendant deux ans.
Sur la fin de sa participation au groupe, en 1978, Ozzy Osbourne est tellement ravagé par les drogues qu'il se plaint d'être « très malheureux, et ivre et défoncé tous les jours ».
Plusieurs chansons du groupe parlent de drogue, explicitement comme implicitement.
Sweet Leaf de l'album
Master of reality parle de cannabis alors que Snowblind traite ouvertement de cocaïne.
Le groupe souffre aussi, alors, de sérieux problèmes de gestion (il était sous le contrôle du futur beau-père d'Osbourne, Don Arden).
Ces problèmes de gestion et l'abandon de Vertigo Records pour WWA perturbent le calendrier prévu pour la sortie du nouvel album, alors que le groupe est toujours lié à Warner Bros.
Records pour le Royaume-Uni et les États-Unis.
Malgré ces problèmes, sort en 1975, avec un succès qui ne se dément pas.
Malgré les problèmes de drogues, leurs expérimentations musicales continuent (les chants grégoriens et la chorale de moines sur Supertzar comme point culminant).
Le changement d'orientation de la scène rock de l'époque, ainsi que plusieurs problèmes internes au groupe, affectent sérieusement sa stabilité et sa production.
1976) s'avère un échec commercial.
L'album est caractérisé par des orchestres symphoniques, des synthétiseurs, et une partie des paroles est signée par le batteur Bill Ward, à la suite d'une brève absence d'Ozzy Osbourne des sessions d'enregistrement.
Ozzy quitte Black Sabbath en 1978, juste avant l'enregistrement de et est brièvement remplacé par Dave Walker, qui était le chanteur de Savoy Brown.
Néanmoins, il revient pour terminer l'album et prend part à une tournée au Royaume-Uni qui est catastrophique et qui confirme son départ définitif.
Walker participe aux sessions d'enregistrement du nouvel album et contribue à l'écriture les paroles de plusieurs chansons.
Le nouveau groupe joue même une version alternative du morceau , dans l'émission , de la BBC, en .
Cependant, ceci s'avère être une incarnation de courte durée du groupe car Ozzy fait son retour, avec des paroles bien meilleures que celles écrites par Walker.
Le nouvel album, intitulé , sort finalement fin , après que les parties vocales aient été remaniées en studio.
De loin la sortie la plus expérimentale du groupe, jusqu'ici, l'album explore de multiples genres musicaux, comme le jazz, la synthpop et le blues mais, comme pour l'album précédent, les ventes ne décollent pas, peut-être, justement, du fait de ces nouvelles orientations musicales.
En raison des conflits internes et d'un manque évident d'engagement dû aux drogues, Ozzy Osbourne doit quitter le groupe en 1979.
Ozzy déclare, plus tard, dans une interview (sur un morceau bonus de l'album ), qu'il était vraiment heureux de quitter le groupe, étant donné ses problèmes récurrents avec les drogues et l'alcool.
Le épousera par la suite Sharon Arden, la fille du gérant du groupe.
Années Dio (1979-1982)
Osbourne
est remplacé par l'ancien chanteur de Elf et Rainbow, Ronnie James Dio.
L'album suivant de Black Sabbath (le premier avec Dio), , permet au groupe de renouer avec le succès, en 1980, atteignant leur plus haut classement depuis (1975).
C'est au cours de la tournée qui s'ensuit que Dio popularise la « Mano cornuta » (geste de la main consistant à replier le majeur, l'annulaire et le pouce, ne laissant que l'index et l'auriculaire dressés, en forme d'une tête de diable, avec ses cornes dressées), qui par la suite devient un symbole du heavy metal en général.
L'album marque également l'arrivée de Geoff Nicholls, claviériste du groupe Quartz, en tant que musicien de session .
Toujours au cours de cette tournée, Bill Ward, le batteur, quitte le groupe pour des raisons personnelles (ses deux parents étant morts dans un laps de temps plutôt court, Bill lutte contre l'alcoolisme et ses autres penchants).
À noter, enfin, une brève éclipse de Butler, qui est remplacé à la basse par Nicholls.
Le batteur Vinny Appice rejoint le groupe à la fin de la tournée, puis reste pour enregistrer l'album , dont le morceau
-titre est repris dans le film Métal hurlant.
Cependant, l'enregistrement qu'on peut entendre dans le film (et dans l'album de la B.O.) est une version alternative.
La sortie, en 1980, de la compilation (enregistrée du temps d'Ozzy Osbourne, à l'occasion de la tournée , en 1973) incite le groupe à enregistrer rapidement un album live, issu de la tournée promotionnelle de , intitulé .
Mais, pendant le mixage de , les tensions entre Iommi et Butler, d'une part, et Dio et Appice, d'autre part, deviennent vite insurmontables et, après qu'un ingénieur du studio ait accusé Dio et Appice de s'être introduit de nuit dans le studio pour augmenter le volume de la voix et de la batterie, ils sont tous deux renvoyés séance tenante, en .
est commercialisé deux mois plus tard et, en 1983, Ronnie James Dio
lance
son groupe solo
, Dio, avec Vinny
Appice à la batterie.
Instabilité (
Black
Sabbath
sort de sa seconde période en réintégrant Bill Ward, qui reprend sa place derrière les fûts.
Et, à la surprise générale, c'est Ian Gillan, ex-chanteur de Deep Purple, qui prend le micro.
Pour le citer :
Ces nouveaux membres enregistrent l'album Born Again, mais Bill Ward lâche une nouvelle fois le groupe, juste avant la tournée, et est remplacé par Bev Bevan d'Electric Light Orchestra.
Durant la tournée, Black Sabbath joue Smoke on the Water, de Deep Purple, comme premier rappel.
Bien que le disque soit l'un des plus gros succès historiques du groupe, atteignant même la place de quatrième meilleure vente au Royaume-Uni, la formation ne perdure pas :
Ian Gillan participe à la reformation du line-up historique de Deep Purple,
en .
Bill Ward revient une nouvelle fois, et l'arrivée d'un nouveau chanteur, David Donato, est officiellement annoncée en 1984.
Cependant, après six mois de répétitions, Donato est mis à la porte par la production alors qu'Iommi et Butler se disputent pour des problèmes d'argent.
Les changements de membres, à répétition, nuisant à la crédibilité du groupe, le succès croissant de la carrière solo d'Ozzy Osbourne, accompagné de l'estime des critiques musicaux
, se combinent pour faire planer sur le groupe l'ombre d'Ozzy.
Geezer, un des membres fondateurs, les quitte pour former le Geezer Butler Band (qui n'enregistre pas le moindre album).
Les membres originaux de Black Sabbath se réunissent temporairement pour jouer trois morceaux (, et ), à l'occasion du Live Aid, en 1985.
Après ça, Iommi décide d'enregistrer un album solo, avec l'aide d'un ancien du Sabbath, Geoff Nicholls (qui deviendra finalement un membre officiel) et du chanteur Glenn Hughes, passé par Deep Purple et Trapeze.
Iommi engage également la célèbre chanteuse de heavy metal Lita Ford, ainsi que son bassiste (Dave Spitz) et son batteur Eric Singer (qui jouera plus tard avec Kiss et Alice Cooper), pour compléter la formation.
Cependant, à la suite des pressions de la production et de la maison de disques, cet album, , deviendra un album officiel du groupe sous le nom de .
Un certain nombre de polémiques tourne autour de cet album, impliquant Jeff Fenholt, qui prétend avoir été le chanteur principal de Black Sabbath pendant environ sept mois.
Il affirme avoir quitté le groupe à cause d'une incompatibilité avec sa foi.
Les membres du Sab maintiennent qu'il n'a jamais réellement fait partie du groupe, enregistrant seulement quelques démos pour l'album solo d'Iommi.
Une partie du matériel sur est censée avoir été écrite par Fenholt, pourtant jamais crédité.
Avant la tournée de , en 1986, Glenn Hughes est impliqué dans une bagarre, et du sang coagulé dans sa gorge le prive de sa voix le temps de plusieurs concerts.
Un jeune chanteur américain inconnu, nommé Ray Gillen, est appelé pour terminer la tournée.
Le moral du groupe est au plus haut lorsqu'il débute l'enregistrement de The Eternal Idol (l'ancien batteur Bev Bevan est de retour aux percussions, et un deuxième bassiste, Bob Daisley, est impliqué dans le projet), mais Black Sabbath connaît une nouvelle série de mésaventures, conséquence d'une mauvaise gestion financière, principalement une planification désastreuse des enregistrements dans des studios aux coûts prohibitifs.
Cela entraîne le départ de Gillen, en plein milieu des sessions d'enregistrement.
Il se joint, plus tard, à l'ex-guitariste d'Ozzy, Jake E. Lee, pour former le groupe Badlands (incluant également Eric Singer).
Années Martin et bref retour de Dio (1987-1997)
Natif de Birmingham, le chanteur Tony Martin est appelé pour réenregistrer toutes les parties vocales de Gillen, à partir des bandes de , et l'album peut enfin voir le jour.
Tony Martin s'avère être un chanteur parfait pour Black Sabbath.
En dépit d'une légère ressemblance avec Dio, Martin a clairement son propre style.
À la fin de l'enregistrement de , la majeure partie du groupe se sépare, laissant Iommi, Martin et Nicholls recruter le bassiste Jo Burt, ainsi que l'ex-batteur des Clash, Terry Chimes, pour la brève tournée de promotion de l'album, en 1987.
En 1988, le magazine métal Kerrang!
fait courir le bruit que le chanteur Tom Jones a rejoint Tony Iommi et Bill Ward au sein de Black Sabbath.
Ceci s'avère, par la suite, être un canular, probablement lié au fait que c'est le numéro d'avril de Kerrang!
(voir poisson d'avril).
L'équipe du magazine s'est ainsi beaucoup amusé des changements de membres à répétition du Sab, durant les années 1980, les taquinant à plusieurs reprises, en annonçant comme vraies des rumeurs d'arrivée de membres fictifs.
Un certain degré de stabilité est revenu chez Black Sabbath au cours de l'année 1988, avec le maintien de Tony Martin et de Geoff Nicholls, ainsi que le renfort du batteur Cozy Powell, remplaçant Terry Chimes.
Powell, batteur légendaire, a connu le succès, avec son propre groupe, ainsi qu'avec Rainbow, Whitesnake, Emerson, Lake & Powell et beaucoup d'autres.
Avec le bassiste Laurence Cottle, en remplacement de Jo Burt, Black Sabbath sort l'album , en 1989, à ce jour celui qui explore le plus ouvertement la mythologie et les thèmes occultes, et qui est encensé par la critique.
Une vidéo est réalisée pour le morceau
-titre de l'album et a droit à une exposition non des moindres sur MTV.
Après , Laurence Cottle est remplacé par le bassiste expérimenté Neil Murray (ancien compagnon de route de Cozy Powell au sein de Whitesnake).
Le groupe sort le troisième album de la période Martin, Tyr, en 1990.
Le groupe enchaîne les tournées, tout au long des années 1990-1991, pour en faire la promotion.
Le , Ronnie James
Dio convie Geezer Butler à un de ses concerts, à Minneapolis, en tant qu'invité surprise, pour jouer , en rappel.
Après le concert, le duo se remémore les bons moments passés ensemble, avec Black Sabbath et, de cette entrevue, naissent les prémices d'une future reformation.
Le line-up composé de Dio, Butler, Iommi, Powell et Nicholls arrive à son terme, Cozy Powell quitte le groupe, peu après, pour être remplacé par Vinny Appice .
Cela marque la réunion du line-up de 1981-1982, à l'origine des albums et .
Ensemble ils enregistrent (1992).
Le morceau , issu de cet album, fait partie de la bande originale du film Wayne's World.
Jouant devant un public plus nombreux que tous ceux qu'il a connu en presque une décennie, le Sab, rajeuni, prend plaisir à renouer avec le succès, avec l'album , et la tournée qui suit.
C'est à cette période qu'Ozzy Osbourne annonce sa retraite de la scène et propose à Black Sabbath d'assurer sa première partie lors de ses deux derniers concerts, à Costa Mesa.
Dio refuse d'y participer, convaincu que Black Sabbath ne peut se réduire à une première partie, sans compter qu'Ozzy l'a insulté publiquement, à l'occasion de plusieurs interview récentes.
Dio n'apprécie pas non plus que les places des concerts aient été vendues en son nom, sans son accord.
Pourtant, Iommi, Butler et Appice acceptent d'y participer.
Dio les quitte pour retrouver son groupe et Rob Halford, chanteur de Judas Priest, est appelé pour un remplacement de dernière minute (explicitement pour cet événement unique).
Le line-up original de Black Sabbath, y compris Bill Ward, se réunit pour clore la seconde soirée de l’événement, le , jouant quatre morceaux.
Des contrats sont préparés pour un nouvel album et une tournée du line-up original de Black Sabbath, mais Osbourne décline l'offre à la dernière minute.
Finalement, Ozzy décide de ne pas se retirer, enchaînant son No More Tours (« plus de tournées ») par une tournée judicieusement nommée Retirement Sucks (« la retraite ça craint »)).
Après la déroute de Dio, Vinny Appice est remplacé par l'ancien batteur de Rainbow, Bobby Rondinelli.
Tony Martin et Geoff Nicholls font leur retour et Black Sabbath enregistre , et , un mélange de musique et de vidéos, qui sortent fin 1994, après quoi Bobby Rondinelli quitte le groupe à mi-tournée.
Son remplaçant, pour le reste de la tournée, est, à la grande surprise de tous, le batteur originel de Black Sabbath, Bill Ward.
À la fin de la tournée, les routes de Ward et Butler se séparent à nouveau de celles de Iommi, Martin et Nicholls.
Une autre réunion est sur le feu en, 1995.
Cette fois c'est le line-up de l'époque de Tyr qui se reforme : le batteur Cozy Powell et le bassiste Neil Murray rejoignent
Iommi, Martin, et Nicholls pour enregistrer .
L'album est produit par Ernie-C, du groupe précurseur de nu metal, Body Count.
Après l'enregistrement de l'album, Cozy Powell part à nouveau et est remplacé, pour la tournée, par un revenant, Bobby Rondinelli.
En 1996, Castle Records (hors États-Unis et Canada) remasterise et réédite l'intégralité du catalogue de Black Sabbath, en CD, jusqu'à (1987), ainsi qu'une compilation des années 1988-1995 intitulée The Sabbath Stones, pour terminer le contrat de Tony Iommi avec IRS Records.
Retour des premiers membres (1997-2005)
En 1996, Ozzy Osbourne lance la tournée de son festival metal à succès Ozzfest, qui est conçu, au départ, comme une soirée unique.
Durant la tournée de 1997, pour la dernière partie de chacune de ses performances sur scène, il est rejoint par Geezer Butler et Tony Iommi, pour une compilation de quelques classiques du Sab, avec le batteur de Faith No More, Mike Bordin, assurant les percussions.
Cependant, en , le batteur originel Bill Ward rejoint Osbourne, Iommi, et Butler pour reformer officiellement le Black Sabbath des débuts, de manière permanente, pour la première fois depuis 1979.
La reformation du groupe débouche sur la sortie de l'album Reunion, un double album live de leurs concerts de fin 1997.
L'album inclut également les nouveaux morceaux Selling My Soul et Psycho Man.
Il s'agit des premiers morceaux originaux enregistrés en studio par Black Sabbath depuis 1995, et de leurs premiers, avec cette formation, depuis le départ d'Ozzy, en 1979.
Depuis lors, le groupe sort diverses compilations, dont un coffret de huit CD, appelé Black Box : The Complete Original Black Sabbath (1970-1978).
En 1998, Vinny Appice fait son retour, après que Bill Ward ait été victime d'une crise cardiaque, peu de temps avant une tournée européenne du groupe.
Ward revient pour la tournée américaine qui commence en et continue pendant l'été, assurant la tête d'affiche du Ozzfest.
À la suite du Ozzfest, le groupe se met en pause, alors que les membres s'occupent d'activités en solo.
Iommi sort son premier album solo en 2000, intitulé Iommi, alors qu'Ozzy Osbourne travaille sur son album solo
Down to Earth.
Le groupe s'attaque à des sessions d'écriture en 2001, avec, comme producteur, le légendaire Rick Rubin.
Ils décident finalement que tout le travail accompli durant cette période n'a pas la qualité requise, par rapport à l'« héritage » de Black Sabbath
- une décision qu'Ozzy défend plus fermement que n'importe quel autre membre du groupe.
Ils en jouent tout de même un morceau .
Sabbath reste inoccupé en 2002, car Ozzy doit travailler pour son émission de télévision, The Osbournes, et mettre au point la programmation du Ozzfest 2002.
Sa carrière, comme cela avait été le cas avant la reformation du groupe, se déroule parallèlement à celle de Black Sabbath.
Sans aucune actualité, aussi bien pendant la majeure partie de l'année 2002, que durant toute l'année 2003, le groupe fait son retour en 2004.
Le claviériste des sessions est Adam Wakeman, le fils de Rick Wakeman.
Il a déjà travaillé avec Ozzy et, au grand désappointement de ses fans de la première heure, remplace Geoff Nicholls.
Nicholls travaille avec le groupe depuis l'album de 1980, Heaven and Hell.
Black Sabbath est programmé au Ozzfest 2004, puis au Ozzfest 2005.
En , Black Sabbath est intégré au Hall of Fame de la musique britannique, et le groupe joue lors de la cérémonie de remise des prix.
Le même mois, on annonce également leur entrée dans le Rock and
Roll
Hall of Fame américain,
pour le .
Cette fois-ci Sabbath ne joue rien, c'est Metallica qui interprète, en leur hommage, deux de leurs morceaux :
Hole in the
Sky
et Iron Man
Heaven and
Hell
En , le webzine espagnol Rafabasa annonce que Tony Iommi, Geezer Butler et Bill Ward rejoindraient
Ronnie James Dio pour une tournée des festivals d'été 2007, pendant le stand-by de Black Sabbath.
Pour marquer l’événement, le groupe approuve l'édition d'une nouvelle compilation, intitulée The Dio Years, qui comprend une sélection de titres issus des quatre albums (y compris le Live Evil) enregistrés avec Dio, ainsi que trois nouveaux titres originaux, coécrits par Dio et Iommi.
La participation de Ward au projet est, par la suite, annulée pour cause de divergences artistiques.
Il est remplacé par Vinny Appice, présent la majeure partie du temps au sein du line-up durant les différents épisodes de la période Dio.
Pour éviter les conflits juridiques avec Ozzy Osbourne et se concentrer sur le seul répertoire des titres enregistrés avec Ronnie James Dio, le groupe décide de se rebaptiser Heaven and Hell, du nom du premier album paru après le départ d'Osbourne.
Les quatre interprètes s'entendent bien, et les projets de la nouvelle formation se multiplient rapidement.
Live at Hammersmith Odeon, un enregistrement public datant de 1981, paraît en édition limitée de , qui se vendent immédiatement.
En 2007, un double album live et un DVD, contenant cette fois-ci des enregistrements issus de la dernière tournée, est publié sous le nom de Live From
Radio
City Music Hall.
Heaven and
Hell finit par entrer en studios et enregistre, en 2009, l'album
The Devil You Know.
D'après Geezer Butler, ce titre fait référence à Black Sabbath.
Après une nouvelle série de tournées, dont le Hellfest 2009, le groupe fait une pause, mais prévoit déjà son retour sur les scènes des festivals européens de l'été 2010.
Diagnostiqué en novembre 2009 pour un cancer de l'estomac, Dio est hospitalisé et le groupe annule sa tournée à venir.
Le chanteur décède six mois plus tard, le .
Sa mort signe la fin du groupe, qui se dissout après un ultime concert/hommage, le 24 juillet, au High Voltage Festival, à Londres.
Nouveau retour et séparation (2011-2017)
Bien que le groupe, dans sa formation d'origine avec Osbourne et Ward, n'ait pas été officiellement dissout, l’enchaînement de tournées internationales et l'enregistrement d'un nouvel album avec Heaven and Hell ont rapidement imposé ce groupe comme l'incarnation réelle de Black Sabbath.
Le décès de Ronnie James Dio, en mai 2010, signe la fin du groupe sous l'acronyme Heaven And Hell.
Pendant plus d'un an, Black Sabbath n'a, de fait, plus eu aucune existence réelle.
En , Tony Iommi affirme, dans une interview accordée au magazine Metal Hammer, être en train de composer de nouveaux titres, en collaboration avec Geezer Butler, sans toutefois préciser si cela devrait prendre la forme d'une réactivation de Black Sabbath ou non.
Le , Ozzy Osbourne, Tony Iommi, Geezer Butler et Bill Ward annoncent finalement leur réunion lors d'une conférence de presse au Whisky A Go Go, à Los Angeles.
Black Sabbath annonce, à cette occasion
, l'enregistrement d'un nouvel album, sous la direction du producteur Rick Rubin, et une grande tournée mondiale en 2012, dont la première date confirmée est un concert comme tête d'affiche du Download Festival, à Donnington.
Plusieurs autres dates européennes sont annoncées quelques jours plus tard, incluant un passage par le festival français Hellfest.
Mais, le , Tony Iommi est diagnostiqué d'un début de lymphome.
Le , Bill Ward annonce, sur Facebook, qu'il ne participera à la réunion de Black Sabbath, sauf si on lui propose un .
Le jour suivant, les autres membres du groupe annoncent qu', mais ils ajoutent que , s'il veut revenir.
En , le groupe annonce qu'il ne fera finalement pas la tournée, à part le Download festival, en .
À la place, Osbourne reprend une partie de la date avec un line-up renouvelable de musiciens invités, dont Geezer Butler, Slash et Zakk Wylde, sous le nom Ozzy and Friends.
En guise d'échauffement pour les festivals Download et Lolapalooza, Black Sabbath fait son premier concert depuis la reformation devant , à la O2 Academy de Birmingham le .
Le , le groupe annonce, sur son site web, le titre de leur prochain album, 13, prévu pour le mois de juin de la même année.
Brad Wilk, batteur de Rage Against the Machine remplace
Bill Ward à la batterie
Le , Ozzy Osbourne annonce que le groupe est sur le point de rentrer en studio pour son vingtième album, toujours avec le producteur Rick Rubin, et la préparation de leur prochaine tournée.
Entre janvier 2016 et février 2017
, le groupe entame son ultime tournée, intitulée The End ;
plus de 80 concerts sont agendés en Amérique du Nord, Amérique du Sud et Europe.
L'ultime concert est déroulé le , à la Genting Arena de Birmingham, ville où le groupe s'était constitué, devant spectateurs.
Le dernier morceau interprété lors de ce concert fut Paranoid.
Étaient présents sur scène
Tony Iommi, Ozzy Osbourne et Geezer Butler, rejoints par le batteur Tommy Clufetos et le claviériste Adam Wakeman.
Le concert est organisé une semaine après la mort de Geoff Nicholls, le claviériste du groupe, emporté par un cancer du poumon à l'âge de 68 ans.
Style musical
Le style musical se caractérise par quatre instruments;
guitare, basse, batterie, chant, des riffs lourds, une seule guitare, comme Deep Purple et Led Zeppelin, un chant simple sans chœurs, des soli de guitare, basse et batterie, qui donnera naissance aux bases du heavy metal avant que le nom n'existe, au même titre que l'album Deep Purple In Rock de Deep Purple, ou certaines chansons de Led Zeppelin comme Immigrant Song et Whole Lotta Love.
Les textes parlent du diable, de la mort, de la religion, de l'amour, de la guerre, de la drogue, de la rébellion, et de la vie.
Tony Iommi accorde sa guitare un ton et demi en dessous, soit en Db, pour diminuer la pression sur ses doigts estropiés, joue avec deux prothèses en plastique sur le majeur et l'annulaire et met beaucoup de distorsion et overdrive en effet de base pour cacher le tout.
La basse et la batterie sont très présentes.
Le mélange des trois instruments et du chant et l'accordage en Db, donne une atmosphère sombre aux chansons, atmosphère accentuée par le fait que Iommi utilise beaucoup l'intervalle du triton, bien connu des musiciens de metal.
En vérité, cet intervalle provoque des sensations au niveau psycho-acoustique atypiques pour des accords de la gamme majeure, mineure ou blues.
Un exemple de l'utilisation de cet accord est la chanson Black Sabbath, issu de l'album éponyme.
Postérité
Black Sabbath est l'un des groupes de heavy metal les plus influents.
Il est à l'origine d'albums devenus références en la matière, tel que , dont le magazine dit qu'il .
Ce mensuel américain d'importance va même jusqu'à surnommer Black Sabbath .
Time Magazine définit l'album en tant que , le plaçant dans leur classement des cent plus grands albums de tous les temps.
MTV place
Black Sabbath au premier rang de leur top 10 des groupes de heavy metal.
VH1 les place comme numéro 2 dans leur liste des 100 plus grand groupes de hard rock.
VH1 classe le titre à la première place de leur top 40 des titres de heavy metal.
William Ruhlmann, célèbre critique musical, déclare : .
Influence et innovation
Black Sabbath a influencé des groupes comme Iron Maiden, Slayer, Death, Guns N' Roses, Metallica, Anthrax, Disturbed, Opeth, Pantera,
The Smashing Pumpkins, Foo Fighters, Fear Factory, Candlemass, et Godsmack.
Deux albums hommages certifiés disques d'or ont été réalisés, Nativity in Black, volume 1 et 2, incluant des reprises par Sepultura, White Zombie, Type O Negative, Faith No More, Machine Head, Primus, System of a Down et Monster Magnet.
Lars Ulrich, de Metallica, qui, avec James Hetfield, intronise Black Sabbath au Rock and Roll Hall of Fame, en 2006, dit , et Hetfield dit .
L'ancien guitariste de Guns N' Roses, Slash, dit de l'album Paranoid qu'il est .
Le chanteur de Judas Priest, Rob Halford, commente : .
Sur l'importance de Black Sabbath, le guitariste de Rage Against the Machine, Tom Morello, constate : , stoner rock, sludge metal, black metal, et doom metal.
Tony Iommi est aussi considéré comme le pionnier du réglage de cordes de plus faible tirant.
Il trouvait que les cordes de guitare standards étaient trop raides pour faire des bends avec ses prothèses de doigts, mais n'avait pas le choix dans son magasin d'instruments local, où il n'y avait seulement qu'une taille de corde disponible.
C'est après des années avec Sabbath qu'on lui fit faire des cordes sur mesure.
À la suite de ceci, plusieurs autres guitaristes voulurent les leurs propres.
Culturellement, Black Sabbath a exercé une grande influence à la télévision et dans la littérature et est devenu, dans beaucoup de cas, synonyme de heavy metal.
Dans le film Presque célèbre (Almost Famous), Lester Bangs donne au protagoniste le devoir de reprendre le groupe avec la phrase culte : .
Le magazine de musique et d'art contemporain, Trebuchet Magazine, a mis cela en pratique en demandant aux nouveaux rédacteurs d'écrire une pièce courte (500 mots) sur Black Sabbath, comme un moyen de prouver leur créativité et expression sur un sujet bien documenté.
Membres
Premiers membres
Lors de la reformation, en 2012, Bill Ward n'y était pas pour cause de contrats.
C'est alors Brad Wilk, le batteur de Rage Against the Machine qui l'a remplacé pour l'enregistrement de l'album 13 et Tommy Clufetos, le batteur d'Ozzy Osbourne a assuré la tournée, qui est notamment passé par le Hellfest à Clisson où le groupe était la tête d'affiche du dimanche.
Chronologie
ImageSize = width:1100 height:auto barincrement:14
PlotArea = left:110 bottom:120 top:0 right:50
Alignbars = justify
DateFormat = dd
yyyy
Period = from:01 1969 till:04 2017
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:4
Colors
id:vocals value:red legend:
Chant
:drums value:brightblue legend:Batterie
id:lguitar value:green legend:Guitare
id:kboards value:
orange legend:
Clavier_membre_officiel
:unkey value:drabgreen legend:Clavier_non_membre_officiel
id:bass value:purple legend:Basse
id:Lines value:black legend:Studio_Albums
:Lines2 value:gray (0.75) legend:Heaven_&_Hell_album
id:bars value:gray (0.93)
BackgroundColors
= bars:bars
ScaleMajor = increment:2 start:1970
ScaleMinor = increment:1
start:1969
BarData =
bar
:Iommi text:"Tony
Iommi"
bar
:Geezer text:"Geezer Butler"
bar:Gordon text:"Gordon Copley"
bar
:Spitz text:"Dave Spitz"
bar:
Daisley text:"Bob Daisley"
bar
:Burt text:"Jo Burt"
bar:Cottle text:"Laurence Cottle"
bar
:Murray text:"Neil Murray"
bar
:Osbourne text:"Ozzy Osbourne"
bar:Walker text:"Dave Walker"
bar:Dio text:"Ronnie James
Dio †
bar:
Gillan text:"Ian Gillan"
bar
:Donato text:"Dave
Donato"
bar:
Keel text:"Ron Keel"
bar:
Hughes text:"Glenn
Hughes
bar
:Gillen text:"Ray Gillen
bar
:Martin text:"Tony Martin"
bar
:Halford text:"Rob Halford"
bar:
Ward text:"Bill Ward"
bar:
Appice text:"Vinny
Appice"
bar
:Bevan
text:"Bev Bevan"
bar:
Singer text:"Eric Singer"
bar:Chimes text:"Terry Chimes"
bar:Powell text:"Cozy
Powell
bar
:Rondinel text:"Robby Rondinelli"
bar
:Bordin text:"Mike Bordin"
bar
:Clufetos text:"Tommy Clufetos"
bar
:Wilk text:"Brad Wilk"
bar
:Geoff text:"Geoff Nichols †"
bar
:Adam text:"Adam Wakerman"
bar:
Scott text:"Scott Warren"
PlotData=
width:10
textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-4)
bar
:Iommi from:01 1969 till:04 2005
color:
lguitar
bar
:Iommi from:01 2005 till:01 2010 color:
lguitar
bar
:Iommi from:01 2011 till:end color:
lguitar
bar
:Geezer from:01 1969 till:03 1985 color:bass
bar:Gordon from:01 1985 till:08 1985 color:bass
bar
:Spitz from:08 1985 till:03 1987 color:
bass
bar:Daisley from:01 1987
till:01 1987
color:
bass
bar:Burt from:01 1987
till:12 1987 color:
bass
bar:Cottle from:01 1987
till:01 1989
color:
bass
bar:Murray from:01 1989 till:01 1991
color:
bass
bar
:Geezer from:01 1991 till:01 1995 color:bass
bar:Murray from:01 1995 till:01 1996
color:
bass
bar
:Geezer from:01 1996 till:04 2005
color:
bass
bar
:Geezer from:01 2005
till:12 2010 color:
bass
bar
:Geezer from:01 2011 till:end color:bass
bar
:Osbourne from:01 1969 till:01 1978
color:
vocals
bar:Walker from:01 1978 till:01 1978
color:
vocals
bar
:Osbourne from:01 1978
till:01 1979
color:
vocals
bar
:Dio from:01 1979 till:07
color:
vocals
bar:Gillan from:01 1982
till:01 1984
color:
vocals
bar
:Donato from:01 1984
till:01 1985 color:
vocals
bar:Keel from:01 1984 till:01 1984
color:
vocals
bar
:Osbourne from:01 1985 till:07 1985 color:vocals
bar:
Hughes from:01 1985 till:01 1986
color:
vocals
bar:Gillen from:01 1986 till:01 1987 color:vocals
bar:Martin from:01 1987 till:07 1991
color:
vocals
bar:
Dio from:01 1991 till:01 1993 color:vocals
bar:Halford from:01 1993 till:01 1993 color:
vocals
bar:Martin from:01 1993 till:07
color:
vocals
bar
:Osbourne from:01 1996 till:01 2005
color:
vocals
bar:Dio from:01 2005 till:01 2010 color:
vocals
bar
:Osbourne from:01 2011 till:end color:
vocals
bar:Ward from:01 1969 till:03 1980
color:
drums
bar
:Appice from:01 1980 till:07
color:
drums
bar:Ward from:01 1982
till:01 1983 color:
drums
bar
:Bevan from:01 1983 till:03 1984 color:drums
bar:Ward from:01 1984 till:07
color:
drums
bar:
Singer from:01 1985 till:01 1987 color:
drums
bar
:Chimes from:01 1987 till:01 1987
color:
drums
bar:Powell from:01 1987 till:03 1991
color:
drums
bar
:Appice from:01 1991 till:07
1993 color:
drums
bar:Rondinel from:01 1993 till:01 1995 color:drums
bar:Ward from:01 1995 till:01 1995
color:
drums
bar:Powell from:01 1995 till:07 1995
color:
drums
bar:Rondinel from:01 1995 till:01 1996 color:drums
bar
:Bordin from:01 1996 till:01 1997
color:
drums
bar
:Appice from:01 1997 till:07 1997
color:
drums
bar:Ward from:01 1997
till:01 2005
color:
drums
bar
:Appice from:01 2005 till:07
2010 color:
drums
bar:Ward from:01 2011 till:01 2012
color:
drums
bar
:Clufetos from:01 2012 till:01 2012 color:drums
bar
:Wilk from:01 2012 till:07
color:
drums
bar
:Clufetos from:01 2013 till:end color:drums
bar
:Geoff from:01 1985 till:03 1991 color:kboards
bar
:Geoff from:01 1993 till:06 1996
color:
kboards
bar:
Geoff from:03 1991
till:01 1993
color:
unkey
bar
:Geoff from:01 1979 till:01 1985
color:
unkey
bar
:Geoff from:06 1996 till:01 2004
color:
unkey
bar:Adam from:01 2004 till:01 2005 color:unkey
bar:Adam from:01 2012 till:01 2012 color:unkey
bar:Scott from:01 2005 till:07
2010 color:
unkey
bar:Adam from:01 2013 till:end color:unkey
LineData
at:01 1970
color:black layer:back
at:07 1970 color:black layer:back
at:01 1971
color:black layer:back
at:01 1972
color:black layer:back
at:07 1973 color:black layer:back
at:01 1975 color:black layer:back
at:07 1976
color:black layer:back
at:01 1978
color:black layer:back
at:07 1980 color:black layer:back
at:01 1981
color:black layer:back
at:07 1983 color:black layer:back
at:01 1986
color:black layer:back
at:07 1987
color:black layer:back
at:01 1988
color:black layer:back
at:07 1990 color:
black layer:back
at:01 1992
color:black layer:back
at:01 1994
color:black layer:back
at:07 1995 color:black layer:back
at:07 1998 color:black layer:back
at:01 2008
color:
lines2 layer:back
at:01 2013
color:black layer:back
Discographie
