Écrivain romain du Ier siècle|Fabuliste romain|Naissance en 15 av. J.-C.|Naissance en Macédoine-Centrale|Décès
en 50|Affranchi|Écrivain latin classique
, est un fabuliste latin d'origine thrace, affranchi de l'empereur.
À peu près le tiers de son œuvre est repris d’Ésope dont il adapte les fables ;
les deux autres tiers sont issus de son imagination.
Tout comme son prédécesseur, Phèdre raconte des histoires d’animaux, mais il met en scène aussi des personnages humains et parmi ceux-ci Ésope.
Au total, il composera 5 livres de fables.
Biographie
Les seuls renseignements dont on dispose au sujet de Phèdre proviennent du fabuliste lui-même, au travers de son œuvre.
Né en Thrace, probablement dans la colonie romaine de Philippi,
Phèdre arrive à Rome comme esclave, sans que l'on sache dans quelles circonstances.
Ses manuscrits le disent cependant Augusti libertus (« affranchi d'Auguste »).
Il a en tout cas le moyen d'assurer sa propre formation intellectuelle, et le latin devient rapidement sa seconde langue.
Sous le principat de Tibère, il publie ses deux premiers livres de Fables et s'attire l'inimitié du puissant ministre Séjan, favori de Tibère.
Son « prologue » du livre III veut être une justification publique : il nie toute intention ou signification cachée à ses apologues.
Dans cet « épilogue » du livre III, il s'adresse à Eutychus, personnage inconnu
, difficilement identifiable au favori de Caligula, pour obtenir une absolution complète ;
dans le quatrième et le cinquième livres, il ne fait plus d'allusion à ses mésaventures judiciaires et on en déduit que sa supplique a reçu un accueil favorable.
Phèdre affirme également qu'il est languentis ævi, « très avancé en âge ».
Œuvre
Phèdre rédige un recueil intitulé Phaedri Augusti
Liberti
Fabulae Æsopiae (
Les Fables ésopiques de Phèdre, affranchi d'Auguste)
Il compte cinq livres qui contiennent cent vingt-trois fables versifiées.
Chaque livre est précédé d'un prologue et suivi d'un épilogue à l'exception du livre I qui ne comporte pas d'épilogue.
Comme le titre du recueil l'indique, les Fables de Phèdre sont inspirées d'Ésope : « Aesopus
auctor quam materiam repperit, hanc ego poliui uersibus senariis » (Ésope qui a créé la fable en a trouvé la matière, moi j'ai poli celle-ci en vers sénaires) écrit-il dans le prologue du livre I. Seules quarante-sept pièces seraient cependant directement empruntées à son prédécesseur Ésope.
Dans ce recueil, il opte pour le vers, là où Ésope a choisi la prose.
L'auteur latin met d'abord en scène des histoires d'animaux (qui inspireront Jean de La Fontaine), des personnages humains, lui-même, avant de s'en prendre à l'empereur Tibère et à son favori Séjan, ce qui lui vaudra l'exil.
Les autres pièces de vers proviennent de sources diverses et de créations originales.
Certaines semblent même être tirées de faits divers réels.
Phèdre n'atteint pas la gloire littéraire à laquelle il aspirait.
Il n'est pas reconnu par ses contemporains qui l'ignorent, ce dont il se plaint dans le prologue du Livre III.
Il tombe dans l'anonymat des fabulistes au Moyen Âge et son nom ne sort de l'oubli qu'à la Renaissance avec la découverte d'un manuscrit ancien par les humanistes français Pierre Pithou et François Pithou qui publient en 1596 la première édition des cinq livres.
Transmise de façon fragmentaire et incomplète, la presque totalité de son œuvre n'a pu être rétablie qu'après le collationnement de différents manuscrits.
Le plus important date du et servit à Pierre Pithou pour son édition de 1596.
De l'étude et de la collation des différentes sources, il résulte que la fin du livre I est perdue ainsi qu'une partie du livre V.
Des deux plus anciens manuscrits des Fables de Phèdre, le premier, le manuscrit de Pithou, est aujourd'hui conservé ;
l'autre, le manuscrit de Saint-Remi de Reims, a péri, en 1774, dans l'incendie de la bibliothèque de cette abbaye.
Références
Bibliographie
* Phèdre, Fables, texte établi et traduit par Alice Brenot, Paris, Les Belles-Lettres,
* H.
Zehnacker, J.-Cl.
Fredouille, Littérature latine, Paris, PUF, 1993.
* Laffont
- Bompiani, Le Nouveau Dictionnaire des auteurs, Paris, Robert Laffont, 1994.
Liens externes
* http:/
Les fables de Phèdre bilingues latin-français, basées sur le Codex Pithoeanus,
7drc6x1dxxx7zlq5antqytpoiz01wml
