Uruguay
L’Uruguay, en forme longue la république orientale de l'Uruguay, en espagnol et , est un pays du Cône Sud de l’Amérique du Sud, situé au sud du Brésil et à l’est de l’Argentine, dont il est séparé par le fleuve Uruguay qui lui a donné son nom.
La superficie terrestre de l’Uruguay est de auxquels s’ajoutent, d’une part, les d’îles dans le fleuve Uruguay et, d’autre part, les du Rincón de Maneco, un territoire contesté.
Les eaux intérieures uruguayennes s’étendent sur dans le Río Uruguay dans la Laguna Merín et dans le Río de la Plata.
La mer territoriale uruguayenne s’étend sur .
Sa population est de .
L’Uruguay est né de la sécession de la Cisplatine, province la plus méridionale de l’Empire du Brésil, et de l’échec de sa réincorporation aux Provinces-Unies du Río de la Plata.
L’espagnol est l’unique langue officielle de l'Uruguay.
La langue nationale est l’espagnol latino-américain.
Le nord du pays est fortement influencé par le portugais.
D'ailleurs à la frontière avec le Brésil, les locaux parlent le portuñol (ou portunhol) frontalier, mélange de portugais et de castillan.
L'Uruguay a donné au portugais un statut égal à l'espagnol/castillan dans son système éducatif le long de la frontière nord avec le Brésil.
Dans le reste du pays, il est enseigné comme une matière obligatoire à compter de la collège/ année primaire.
Sa capitale est Montevideo, qui est également la plus grande ville du pays avec près de .
Le mode de vie y est européen teinté de cultures guarani et africaine et le niveau de vie est comparable à celui du Chili, si l'on prend en compte l'IDH.
L'Uruguay était considéré dans les années 1950 comme la « Suisse de l'Amérique » par les Européens.
La monnaie nationale est le peso uruguayen.
Avec l'Argentine, le Brésil et le Paraguay, l’Uruguay est un des quatre membres fondateurs du Marché commun du Sud dont le siège permanent du Secrétariat administratif (SAM) est à Montevideo.
L’Uruguay est un État unitaire dont l’administration territoriale est décentralisée.
L’Uruguay est un État laïque dont le régime de séparation des Églises et de l'État est inspiré du cas français.
Fin , attire l’attention sur l’Uruguay en le désignant pour l’adoption de deux lois, celle du sur le mariage égalitaire et celle du sur le cannabis et ses dérivés.
Origine du nom
Le nom Uruguay vient du guarani.
Bien que sa signification ne soit pas très claire, Félix de Azara affirma
que ce nom désigne un petit oiseau nommé el urú qui vit sur les rives du fleuve Uruguay (qui signifie lui-même-alors « rivière du pays de l'urú » (río del país del urú).
Néanmoins, l'un des accompagnateurs d'Azara donna une autre version en disant que le mot Uruguay se divise en deux parties : uruguá signifiant « escargot », et le ï signifiant rivière, la traduction serait donc « rivière des escargots » (río de los caracoles).
Enfin, le poète Juan Zorrilla de San Martín a interprété le mot d'une troisième façon, comme le « fleuve des oiseaux peints » (río de los pájaros pintados).
L'étymologie est discutée.
Uruguay serait composé de uruguá (« escargot »), et i (« eau ») et signifierait « fleuve des escargots » ;
ou composé de urú (« oiseau »), gua (« lieu, pays »), et î (« eau ») et signifierait « fleuve du pays des oiseaux » ;
ou composé de uruá, uruguá (« escargot »), et î (« eau ») et signifierait « fleuve en forme d'escargot » ;
ou composé de îrú (« accompagnant »), î (« eau »), et gua-á (« perroquet ») et signifierait « compagnon du fleuve des perroquets » ;
ou composé de yurú (« bouche »), et îguaá (
« fleuve ») et signifierait
embouchure » ;
ou composé de î (« eau ») ;
rirú (« lit, débit »), et aí (« laid ») et signifierait «
débit faible ou misérable du fleuve ».
Histoire
Période coloniale et indépendance
L'histoire de ce pays commence réellement avec celle des Guaranis et des Charrúas.
Ces derniers étaient le groupement le plus nombreux et le plus organisé.
Jugés inassimilables, leur annihilation fut décidée peu après la déclaration d'indépendance du pays vers 1830.
En 1516, les Espagnols découvrent le territoire mais le délaissent au départ du fait de la faiblesse de ses ressources naturelles.
La menace causée par l'expansion des Portugais conduit les Conquistadores à édifier la ville fortifiée de Montevideo en 1726 et à coloniser le pays.
Le début du vit l'émergence de mouvements indépendantistes un peu partout en Amérique du Sud, y compris en Uruguay (désigné alors sous le nom de Banda Oriental, c'est-à-dire «
Région orientale »).
Entre 1811 et 1817, le héros national de l'indépendance, José Gervasio Artigas, organisa les Orientaux dans le but d'obtenir l'indépendance des Provincias Unidas del
Rio
de la Plata
À la suite de trahisons et de multiples disputes entre les dirigeants locaux, les victoires initiales se transformèrent en défaites, et Artigas
- suivi de dizaines de milliers de personnes
- dut se réfugier en dehors de la Banda Oriental, puis s'exiler au Paraguay, d'où il ne revint jamais.
Le contrôle du territoire uruguayen fit l'objet d'un conflit entre les deux États naissants de l'Argentine et du Brésil : ce dernier finit par annexer la région en 1821 et la baptisa « Provincia Cisplatina ».
Mais le , le groupe nationaliste Trente-trois Orientaux (les Treinta y Tres Orientales en espagnol) conduit par Juan Antonio Lavalleja débarqua sur la plage de La Agraciada et commença la guerre d'indépendance contre le Brésil.
Cette guerre se termina le par le Traité de Montevideo (1828).
La première constitution de l'Uruguay fut signée le .
Prospérité économique
et crise
Entre 1839 et 1851, l'Uruguay connut une guerre civile nommée «
Grande Guerre »
durant laquelle les Colorados, partisans de Fructuoso Rivera, et les Blancos, partisans de Manuel Oribe, appuyé par l'Argentine s'affrontèrent, avec l'appui de volontaires étrangers dont la Ligue italienne commandée par Garibaldi.
Les Colorados finirent par l'emporter.
À la fin du siècle, le pays participa à la guerre de la Triple-Alliance contre le Paraguay.
De 1903 à 1920, l'Uruguay connut une période de prospérité sous la présidence de José Batlle y Ordóñez.
Celui-ci nationalise les raffineries, les grandes industries et les banques, favorise le développement industriel, et proclame la séparation de l’Église et de l’État.
L'ère Batlle donna son nom au « ».
L'Uruguay fut ensuite touché par la crise de 1929, ce qui provoqua le coup d'État, en 1933, de Gabriel Terra, et ne sortit vraiment de cette crise qu'à partir de 1950.
Le pays renoua alors partiellement avec une prospérité qui rappela l'ère Batlle, tandis qu'en 1952, un Conseil national du gouvernement (direction collégiale de l'exécutif) fut mis en place.
En 1958, le Parti national remporte les élections et applique à l’économie du pays les requêtes des États-Unis et du Fonds monétaire international.
La fin de la politique protectionniste est suivie d'une sévère crise économique qui ruine une grande partie des classes moyennes et réduit drastiquement le salaire réel des travailleurs.
Le ministre de l'économie et des finances Alejandro Végh Villegas essaye d'améliorer l'économie en promouvant le secteur financier et les investissements étrangers.
La dépense sociale est réduite et de nombreuses entreprises d'État sont privatisées.
Cependant, l'économie ne s'améliore pas et se détériore après 1980, le PIB chute de 20% et le chômage monte à 17%.
L'État intervient en essayant de renflouer les entreprises et les banques défaillantes.
L'échec d'amélioration économique par le régime a fragilisé sa position.
Les médias sont censurés ou interdits, le mouvement syndical est détruit et des tonnes de livres brulées après l'interdiction d'ouvrages de certains écrivains.
Les personnes fichées comme opposées au régime sont exclues de la fonction publique et de l'enseignement.
Les élections de 2004 marquèrent, pour la première fois, la victoire de la gauche, le Front large remportant massivement celles-ci, conduisant son candidat présidentiel, le socialiste Tabaré Vázquez, à assumer la présidence (2005-2010).
Formant un gouvernement avec une majorité de socialistes, mais incluant d'ex-Tupamaros, réunis au sein du Mouvement de participation populaire (MPP), dont José Mujica et Eduardo Bonomi, Vázquez parvient à faire baisser de façon importante la dette, tout en augmentant les salaires minimums et en faisant baisser le chômage et la pauvreté.
L'Uruguay connaît alors des taux de croissance à 10 %, qui baissent subitement en 2009, sous l'influence de la crise mondiale.
Les élections générales de 2009 sont à nouveau gagnées par le Front large, qui remporte une majorité absolue dans les deux chambres.
Le MPP se confirme comme la force politique la plus importante, L'ex-Tupamara Lucía Topolansky étant la sénatrice élue avec le plus de voix.
Son mari, José Mujica, est élu président.
Politique
La Constitution, qui s'inspire de celle des États-Unis, a été adoptée le .
La ley de lemas, modifiée par la réforme constitutionnelle de 1997, régit le système électoral, en mélangeant vote majoritaire pour la présidentielle, représentation proportionnelle pour l'élection des parlementaires, et « double vote simultané », ces différentes élections ayant lieu le même jour.
Toutefois, depuis 1997, des élections primaires sont obligatoires au sein des partis, qui ne peuvent plus présenter plusieurs candidats à la présidence.
Le pouvoir exécutif est confié au président de la République, élu au suffrage universel pour un mandat de cinq ans.
Il est à la fois le chef d'État et du gouvernement.
Le pouvoir législatif est exercé par un parlement bicaméral, l'Assemblée générale, constitué de la Chambre des sénateurs, comprenant , et de la Chambre des représentants de .
Les membres de ces deux chambres sont élus au suffrage universel direct pour des mandats de cinq ans.
Le pouvoir judiciaire est entre les mains de la Cour suprême de justice, dont les membres sont nommés par l'Assemblée générale pour une période de dix ans.
Le 31 octobre 2004, Tabaré Vázquez, candidat de la coalition de gauche est élu président, le premier à n'être ni un Blanco, ni un Colorado depuis plus de .
En novembre 2009, José Mujica, lui aussi du Front large, est élu président de l'Uruguay.
L'Uruguay est l'un des pays constituant le Mercosur, avec l'Argentine, le Brésil, le Paraguay et le Venezuela.
Sur le plan intérieur, le gouvernement tente d'enrayer la montée du taux d'inflation, de réduire le chômage et le taux de pauvreté, de stabiliser la dette extérieure et de combattre la délinquance croissante liée au trafic de drogue.
L'Uruguay est un des trois pays sud-américains à avoir disposé d'un parti politique pour la population afrodescendiente (d'ascendance africaine).
Le 30 novembre 2014, Tabaré Vázquez remporte l'élection présidentielle avec 56,6 % des suffrages exprimés face à Luis Alberto Lacalle
Pou et revient ainsi
au pouvoir
le .
Société
L'Uruguay est le premier pays à reconnaître officiellement le génocide arménien, le 20 avril 1965.
En décembre 2013, l'Uruguay devient le premier pays au monde à légaliser la production et la vente de cannabis.
La même année, le mariage et l'adoption sont ouverts aux couples de même sexe.
Il s'agit également du seul pays d'Amérique du Sud permettant l'avortement sur demande.
Départements
L'Uruguay est divisé en 19 départements dirigés par un intendant (intendente municipal) qui est élu pour au suffrage universel direct.
Les édiles de l'Assemblée départementale ont un pouvoir législatif au niveau du département.
Les premiers départements sont formés dès 1816 et le plus jeune date de 1885, c'est celui de Flores.
Géographie
L'Uruguay se situe dans la continuité géographique de la Pampa argentine, c’est
-à-dire que le pays est principalement constitué de grandes plaines.
On trouve aussi des montagnes de faible altitude mais très escarpées, comme la et la .
Les précipitations sont en général constantes au cours de l'année, ce qui n'empêche pas des périodes de sécheresse ou, au contraire, des pluies très abondantes (selon les années).
Altitude
L’altitude moyenne de l’Uruguay
est de .
Son altitude maximale est le point culminant du Cerro Catedral, dans la Sierra Carapé, avec ses .
Relief
Le relief, souvent considéré comme un prolongement de la Pampa, s'apparente plutôt à un vaste écotone, oscillant entre prairies tempérées et forêts subtropicales.
Il est constitué par de vastes plaines ondulées et sillonnées par des collines de faible élévation appelées cuchillas.
Les plus importantes sont la Cuchilla Grande et la Cuchilla de Haedo.
Climat
Avec ses étés chauds et ses hivers doux, le climat en Uruguay est subtropical (moyenne ) et les précipitations sont assez copieuses et plus ou moins homogènes pendant toute l'année.
Le littoral connaît un climat maritime, avec une certaine amplitude, du fait du courant chaud du Brésil, qui augmente la température des côtes de l'Atlantique à partir de janvier jusqu'au début mai ;
et du courant froid des îles
Malouines refroidissant leurs eaux de juin à septembre.
L'effet des deux courants détermine une température moyenne de la mer au niveau superficiel (Punta del Este) entre et selon l'époque de l'année.
La neige est rare, et les hivers sont rarement rigoureux.
En été, le thermomètre dépasse rarement les 30°, mais monte plutôt autour des 25°.
Hydrographie
L'Uruguay est le seul pays sud-américain qui se trouve complètement dans la zone tempérée.
L'absence d'importants systèmes orographiques contribue à ce que les variations de températures, de précipitations et d'autres paramètres soient faibles.
Frontières
Économie
L'économie de l'Uruguay est très marquée par l'agriculture et notamment par l'élevage, puisque le pays se trouve dans le prolongement des prairies de la pampa argentine.
Suivent l'industrie, principalement agroalimentaire, et le tourisme, qui se développe de plus en plus.
Les groupes de papier Stora Enso et Arauco ont annoncé, en mai 2009, qu'ils achèteraient la firme espagnole Ensō, ce qui ferait de cette coentreprise la plus grande propriétaire terrienne d'Uruguay, avec de terres, soit près de la moitié du total des propriétés terriennes de Stora Enso.
Le pays est plongé dans une crise économique depuis les années 1960, et a beaucoup de difficulté à s'en relever.
La principale tâche du nouveau gouvernement est donc logiquement d'effacer peu à peu la dette extérieure de 12,75 milliards de dollars et de rétablir l'équilibre de certains indicateurs économiques tels que la balance commerciale.
La crise a été accentuée par l'effondrement de l'économie argentine dès 1999, l'Argentine étant son principal partenaire économique.
L'Uruguay accueille chaque année de nombreux touristes argentins, américains, et brésiliens.
En 1994, 6 % seulement des foyers uruguayens vivaient au-dessous du seuil de pauvreté national, et 94 % de la population uruguayenne appartenait à la classe moyenne ou aisée.
Bien qu'il n'existe aucune source d'information fiable ou précise concernant le niveau de pauvreté actuel en Uruguay, celui-ci pourrait avoir doublé ou même triplé depuis la fin des années 1990, ramenant à 15 ou 30 % les foyers vivant dans la pauvreté, alors que le chômage touche actuellement 12 % des actifs.
Cependant, l'Uruguay attire chaque année de nombreux Argentins fuyant la crise économique dans leur pays, ainsi que des Brésiliens en quête d'une vie meilleure.
Le pays possède, entre autres, l'un des niveaux de vie les plus élevés d'Amérique latine ainsi que des niveaux d'éducation parmi les plus élevés du monde.
Le PIB par habitant en Uruguay est de .
(PPA, 2010).
Entre 1999 et 2002, une crise économique menace de provoquer l’effondrement du système financier et oblige l’État à intervenir pour sauver les banques.
Plus de 40 % de la population vit dans la pauvreté.
Depuis l'arrivée au pouvoir du Front large en 2005, l'Uruguay connait une croissance économique ininterrompue depuis près de , ce qui constitue un record pour ce pays.
Ce développement économique serait notamment dû à la stabilité politique de l'Uruguay, au faible niveau de la corruption, au développement des relations commerciales avec la Chine.
Un système d’État-providence se construit et la part des dépenses sociales dans le total des dépenses publiques passe de 60,9 % à 75,5 % entre 2005 et 2015.
Cependant, le déficit et la dette publique sont élevés.
Le nombre de syndiqués a quadruplé depuis 2003, passant de à plus de en 2015 pour une population active de 1,5 million de personnes.
D'après la Confédération syndicale internationale, l'Uruguay est devenu le pays le plus avancé d’Amérique en matière de respect « des droits fondamentaux du travail, en particulier la liberté syndicale, le droit à la négociation collective et le droit de grève ».
L'immigration continue d'être majoritairement aujourd'hui européenne, bien que la présence des Latino-Américains a augmenté.
Environ en Uruguay sont nées à l'étranger (2 %), dont la moitié provient de l'Espagne et le reste principalement d'Italie,d'Argentine, du Brésil et d'Israël.
: Les descendants d'Européens représentent 88 % de la population.
Environ 8 % des Uruguayens sont métis, d'une ascendance à la fois européenne et amérindienne.
Les personnes d'origine africaine représentent 4 % des habitants et les Amérindiens représentent
moins de 1 % de la population nationale (principalement des Guaranis car il n'y a plus aucun descendant des Charrúas, habitants originels de l'Uruguay exterminés au ).
Ces deux dernières décennies, environ ont émigré vers le Brésil, l'Argentine, l'Espagne ou encore les États-Unis d'Amérique.
* Religions :
La religion catholique représente 42 % de la population.
Les protestants sont environ 15 % de la population et autres 5-6 %, mais quasi 37 % de la population est athée, agnostique ou croyant sans religion.
En Uruguay, il y a une petite minorité qui pratique les religions africaines comme l'Umbanda.
La petite communauté juive, environ , est principalement constituée d’immigrants.
En ce qui concerne les langues, l'espagnol est quasiment l'unique langue parlée.
Le portugais est beaucoup parlé en seconde langue, surtout le long de la frontière avec le Brésil.
L'anglais est enseigné à l'université, et est la langue utilisée pour le tourisme.
L'italien est parlé par de nombreuses personnes, en majorité des descendants d'Italiens.
Religions
Culture
La vie culturelle de l'Uruguay s'est épanouie dans plusieurs grands domaines, dont la peinture (avec Juan Manuel Blanes et Pedro Figari), la sculpture (avec José Belloni) et la musique avec le candombé et le tango (avec et Jorge Drexler).
Les écrivains sont José Enrique
Rodó, Horacio Quiroga, Juan Carlos Onetti, Mario Benedetti, Eduardo Galeano, Jorge Majfud et Ricardo Paseyro.
Sport
Le football occupe une place très importante dans la vie sportive, surtout depuis la coupe du monde de football de 1930 (première coupe du monde, elle a eu lieu en Uruguay) et 1950, toutes deux remportées par l'équipe nationale des «
Célestes ».
Les sports équestres hérités des gauchos (« bouviers ») jouent aussi un rôle essentiel.
Dans une moindre mesure, le rugby est également pratiqué, l'équipe nationale a déjà participé à 3 phases finales de coupe du monde.
Fêtes
La loi du dite de sécularisation des jours fériés a changé la dénomination de jours fériés : depuis, l'Épiphanie est célébrée comme le () ;
la Semaine sainte, comme la () ;
la Nativité,
comme le ().
Codes
L'Uruguay a pour codes :
* CX, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* ROU
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* SU, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* URY
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3
* URY
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* UY, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* UY, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2.
