Roi des Lapithes|Enfers grecs
Dans la mythologie grecque, Ixion (en grec ancien / ), fils d'Antion et de Périmèle (ou de Léontos selon Hygin, ou de Phlégias selon des scholies), est un Lapithe.
Mythe
Ixion était un prince, fils d’
Antion
(ou suivant d’autres de Phlégyas, d’Arès ou de Peison), roi de Lapithes en Thessalie et de Pérymèle, fille d'Amythaon
Il s’était épris de Dia (ou Clia), fille d'Eionée (ou Déionée).
Étant donné qu’il voulait absolument l’épouser, il promit, suivant une antique coutume, un merveilleux présent à son beau-père s’il permettait ce mariage.
Celui-ci donna son accord et le mariage put être célébré.
De cette union naquit Pirithoos.
Mais après ce mariage, Ixion refusa de s’exécuter en donnant, comme il l’avait promis, un présent nuptial à Eionée.
Fou de rage, ce dernier s’empara des chevaux qu’il avait préalablement offerts à Ixion.
Mais Ixion, voulant absolument récupérer ses chevaux, l’invita à venir chercher ses cadeaux dans son palais à Larissa, en Thessalie.
Or, Ixion avait fait creuser un énorme trou devant l’entrée de son palais, et y avait fait jeter des braises de charbon flamboyant.
Lorsque Eionée passa à côté de la fosse habilement dissimulée, Ixion le poussa, il fut précipité au fond du trou et mourut brûlé vif sur le charbon ardent.
À la suite de ce crime, les dieux le punirent en lui faisant perdre la raison.
Personne ne voulut purifier Ixion pour ce crime car son meurtre se doublait d’un sacrilège et les Érinyes, les divinités persécutrices, le poursuivirent sans relâche au point qu’il commençait à devenir fou.
Dia, cependant, aimait vraiment son mari.
Elle se mit à prier Zeus qui fut ému par la beauté de la jeune femme.
Le dieu accepta de prendre Ixion en pitié.
Comme c’était un bon orateur doublé d'un joyeux convive, Zeus l’invita à manger à sa table sur l’Olympe et à boire de l’ambroisie.
Mais Ixion, ingrat, appréciait la beauté, en particulier celle d’Héra, et n’hésita pas à tenter de la séduire.
Outragée,
Héra alla se plaindre à Zeus.
Celui
-ci, fou de rage, créa alors une nuée qui ressemblait à son épouse.
Ixion, crédule, prit cette nuée du nom de Néphélé pour Héra.
C’est pourquoi
Ixion s’accoupla avec elle et Zeus les prit sur le fait.
De cette union naquit Centauros, qui, une fois adulte, s’accoupla aux juments de Magnésie.
Celles-ci donnèrent naissance à des créatures au corps de cheval, au buste et à la tête d’homme, souvent brutaux, amateurs de jeunes vierges : les Centaures.
zeus entra dans une grande colère et condamna Ixion à un châtiment éternel.
Il fut précipité dans le Tartare où Hermès, suivant les ordres de Zeus, attacha Ixion avec des serpents à une roue enflammée et ailée, pourvue de quatre rayons et qui tourne éternellement dans les airs.
Sources
Voir aussi
* (28978)
Ixion, objet de Kuiper nommé d'après le présent Ixion.
9zml4ek967czru123ghi3vmgbqv5jjy
