Syndrome en psychologie ou en psychiatrie|asperger|Syndrome en neurologie|asperger|Handicap invisible|Syndrome d'Asperger
Le (de l'allemand ) est une forme d'autisme définie cliniquement en 1981 par Lorna Wing, à partir de la « psychopathie autistique » décrite en 1944 par Hans Asperger.
Ainsi distingué d'autres formes d'autisme, le syndrome d'Asperger intègre les classifications nosographiques officielles en 1993 dans le cadre des troubles envahissants du développement (CIM-10), et en 1994 dans celui du DSM.
Il est remplacé au cours des par une approche plus évolutive des troubles du spectre de l'autisme (TSA).
Comme tous les , le syndrome d'Asperger se caractérise par des difficultés significatives dans les interactions sociales, associées à des intérêts spécifiques ou des comportements répétitifs.
Il s'en différencie par l'absence de déficit intellectuel et de retard dans l’apparition du langage.
Il s'associe souvent à une maladresse physique et une utilisation atypique de la parole, bien qu'elles ne soient pas toujours retenues pour le diagnostic.
Comme pour toutes les formes d'autisme, la cause ou les causes exactes du syndrome d'Asperger restent inconnues.
Des composantes génétiques sont suggérées.
Les recherches neurologiques ont révélé des particularités dans le fonctionnement cérébral, à l'origine de troubles sélectifs de l'empathie.
Lorsque le diagnostic est établi, un accompagnement pluridisciplinaire peut être proposé.
L'efficacité de certaines interventions est difficile à estimer, car les données sont limitées.
Les thérapies cognitivo-comportementales se concentrent sur les capacités de communication, les routines obsessionnelles et répétées.
La plupart des enfants s'adaptent à la vie en société quand ils deviennent adultes, mais les difficultés sociales et de communication persistent.
Les personnes Asperger sont vulnérables à de nombreux troubles de l'humeur, particulièrement à l'anxiété et à la dépression.
D'après une estimation réalisée en 2013, environ de personnes dans le monde auraient cette forme d'autisme.
Certains chercheurs comme Simon Baron-Cohen, et des personnes Asperger comme Daniel Tammet, s'interrogent sur le fait que cette forme d’autisme puisse être considérée comme une différence plutôt que comme un handicap nécessitant un traitement.
Il est question de singularité dans la mesure où les limitations handicapantes, socialement en particulier, sont souvent associées à des compétences, parfois exceptionnelles, dans le domaine des centres d’intérêt surinvestis.
Cette dimension extérieure à l'approche médicale a créé une fascination pour le syndrome d'Asperger qui s'est traduite par de nombreuses représentations dans la culture populaire, en particulier dans les médias américains.
Identification et classification
L'autisme reste difficile à définir.
Sa classification fait souvent l'objet de débats multidisciplinaires.
Le syndrome d'Asperger (SA) , est généralement reconnu comme faisant partie des troubles du spectre de l'autisme (TSA), un ensemble de troubles neuro-développementaux présentant des caractéristiques proches et difficilement dissociables (d'où l'utilisation du terme « spectre de l'autisme »).
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) distingue au sein de ce spectre, sous le qualificatif de « trouble envahissant du développement » dans la CIM-10, l'autisme infantile, le syndrome d'Asperger et l'autisme atypique.
Ils sont caractérisés par des troubles de la communication et des interactions sociales qui perturbent le développement de l'individu.
Ils sont accompagnés de comportements et de centres d'intérêt restreints ou de comportements répétitifs.
De nombreux points communs existent entre l'autisme dit « sévère » et le syndrome d'Asperger, qui sont considérés comme étant situés aux deux extrêmes de ce spectre.
L'autisme « typique » (autisme infantile, dit « autisme de Kanner ») se distingue du syndrome d'Asperger essentiellement par le retard dans l'apparition du langage.
Par ailleurs, il peut y avoir un handicap intellectuel dans l'autisme typique, alors qu'il n'y en a pas dans le syndrome d'Asperger.
Parmi les troubles envahissants du développement (TED), l'autisme infantile et le syndrome d'Asperger réunissent les caractéristiques classiques de la triade autistique : difficultés de communication et d'interactions sociales, comportements répétitifs et intérêts restreints.
Plusieurs questions relatives à l'identification et la classification du syndrome d'Asperger restent en suspens.
Il tend à ne plus être considéré comme une entité distincte, ce qui pose la question de son existence même, notamment en raison du doute sur la nécessité de le distinguer de l'autisme à haut niveau de fonctionnement.
La psychanalyste Maria Rhode rappelle que la distinction entre l'Asperger et l'autisme est récente.
Pour elle, chaque personne avec Asperger est unique et l'Asperger pourrait constituer un spectre autistique à lui tout seul.
La Classification internationale des maladies (CIM-10) publiée par l'Organisation mondiale de la santé (OMS) en 1993 s'interrogeait déjà sur la validité nosologique de ce syndrome
Il existe diverses approches pour l'accompagnement des personnes autistes.
Les parents d'enfants font face à de nombreux facteurs de stress durant l'éducation, davantage encore que les parents d'enfants non handicapés ou concernés par d'autres handicaps, mais ce stress parental est très peu étudié.
Approche comportementale
L'approche cognitivo-comportementale est la seule dont l'efficacité a été systématiquement évaluée scientifiquement, par ailleurs critiquée, préconisent un accompagnement centré sur ces thérapies comportementales (abréviation «
TCC »
pour « thérapies cognitivo-comportementales »), qui se concentrent sur les capacités de communication, les routines obsessionnelles et répétées, et la maladresse physique
Plusieurs études sur les programmes d'entraînement aux habiletés sociales (EHS) ont démontré leur efficacité, notamment pour favoriser une meilleure adaptation psychologique des enfants.
Le guide d’
Intervention cognitivo-comportementale
auprès des enfants et des adolescents recommande un entraînement aux compétences sociales en commençant par la reconnaissance des émotions et de la communication non-verbale, passant par le jeu de rôle.
Tony
Attwood conseille également un programme d'éducation affective avec les enfants, pour leur apprendre comment nouer des amitiés.
L'utilisation d'un support vidéo semble également appropriée.
Une dizaine d'études portant sur ces approches, et notamment sur les scénarios sociaux, concluent qu'elles pour réduire les comportements inappropriés, et que .
Une étude menée en 2009 conclut que 79 % des personnes Asperger suivant une ont ressenti une diminution de leur anxiété.
De nombreuses associations de parents et de personnes Asperger définissent la construction des politiques de santé.
D'après la sociologue et historienne des sciences Brigitte Chamak, .
Des critiques de psychanalystes contre les visent l'aspect « conditionnant », qui ôterait la liberté de choisir, de penser et de s'exprimer.
Ces aspects ont poussé Michelle Dawson, chercheuse elle-même autiste, à s'opposer à l'imposition des au Canada.
Selon Alan J. Levy, psychiatre et psychanalyste, l'efficacité des approches éducatives et comportementales donne des résultats contradictoires et ces approches ne sont pas adaptées à la phénoménologie du syndrome d'Asperger.
La neuropsychologue Myriam Noël-Winderling est critique à l'égard de l'accent mis sur l'empathie, de la théorie de l'esprit et des thérapies comportementales qui, selon elle, vont à l'encontre des ressources des personnes avec Asperger et les enferment dans une vision déficitaire d'elles-mêmes, où l'individu est réduit à des symptômes d'ordre statistique.
Approche psychanalytique
Tony
Attwood déconseille le recours à une thérapie psychanalytique mère-enfant,
pour éviter une culpabilisation inutile des mères, précisant que
Josef Schovanec, diagnostiqué Asperger, témoigne que son suivi de cinq ans par lui a coûté très cher, sans résultat.
Les psychanalystes déclarent reconnaître la , dont le syndrome d’Asperger.
Selon Fred R. Volkmar, les études d'inspiration psychanalytique concernant l'autisme sont rares, mais il souligne que les diagnostics d'Asperger ne sont pas clairs et que les techniques psychanalytiques ne sont pas unifiées.
Cela limite les comparaisons entre études.
Il existe selon lui des perspectives de traitement à long terme des personnes avec Asperger.
D'après Bertram J. Cohler et Talia Weiner, la psychanalyse pourrait avoir un avenir important dans la prise en charge du , en raison des difficultés rencontrées avec la théorie de l'esprit, pour permettre aux personnes Asperger d'apprendre à et à .
Selon le psychanalyste Henri Rey-Flaud, la pensée visuelle pose une difficulté dans le cas des personnes Asperger, dans le registre de la symbolisation et de la relation d'objet, ces personnes ont construit des défenses psychiques en réponse à la difficulté à trouver leur place vis-à-vis des autres.
Ce que note également Myriam
Noël
Winderling
, pour qui l'approche psychanalytique permet à la personne avec Asperger de conserver et protéger un centre névralgique qui lui est propre et de lui apporter un éclairage dans son rapport aux autres et à la réalité.
Psychothérapies
Tony
Attwood ne donne pas de conseils sur les psychothérapies classiques d'une manière générale, signalant des avis variés.
Il rappelle que le praticien doit avoir une bonne connaissance des recherches en psychologie cognitive pour prendre un patient Asperger en charge.
La psychologie analytique a démontré son efficacité.
Méditation, zoothérapies et robots
Pour ce qui concerne la méditation, plusieurs spécialistes, y compris dans le monde scientifique, ont conclu que cette pratique est potentiellement bénéfique pour aider à gérer le stress des personnes autistes.
Un ouvrage répertorie des témoignages et différentes techniques de méditation accessibles aux personnes Asperger pour leur permettre de .
Le yoga fait également l'objet de publications, allant dans le sens d'un bénéfice apporté par cette pratique aux enfants et aux adultes.
D'autres exercices de relaxation peuvent être pratiqués, tels que les massages.
Beaucoup de témoignages font part de l'aide apportée par les animaux de compagnie, notamment pour diminuer le sentiment de solitude.
Des essais fructueux ont également été menés avec l'équithérapie, la delphinothérapie et plus récemment (2015) le dialogue et l'évaluation avec un robot.
Médication
Il n'existe aucun médicament pour les symptômes de base du , mais il est essentiel de réguler les troubles associés.
Les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS), fluoxétine, fluvoxamine et sertraline, sont efficaces dans le traitement des intérêts et comportements restreints et répétitifs.
Il est possible que l'exposition à des antidépresseurs pendant la grossesse et la petite enfance augmente le risque de .
De plus, l'usage de certains médicaments est déconseillé si la personne présente une tendance à l'addiction.
Un nombre conséquent de personnes Asperger (diagnostiquées ou non) ont recours à l'automédication pour soigner leur manque de confiance en eux et surmonter leurs difficultés sociales, avec tous les risques que cela entraîne.
Accompagnement scolaire et monde du travail
Un accompagnement personnalisé peut se révéler nécessaire dans des situations telles que l'entrée au collège et au lycée, le suivi du cursus universitaire et la recherche d'emploi.
Le décrochage scolaire est très généralement le résultat d'un stress accru ou du harcèlement, plutôt qu'une conséquence d'un manque de capacités intellectuelles.
Un accompagnement est conseillé pour permettre une transition graduelle entre le monde scolaire et le monde du travail.
Certaines associations aident les personnes ayant ce trouble à trouver du travail.
Communauté Asperger
Les personnes adultes Asperger discutent beaucoup sur internet et organisent des rencontres (du type « café Asperger ») pour échanger et s'entraider.
De nombreuses associations de rencontres existent, comme Asperger-amitié en région parisienne, qui est parrainé par Josef Schovanec.
D'après le psychanalyste Hervé Bentata, bien que cette volonté de créer des liens paraisse contradictoire avec les difficultés de communication causées par le syndrome, elle s'explique par la forte utilisation d'internet et des réseaux sociaux en amont, permettant d'éviter les interactions en face-à-face.
Prise en charge institutionnelle par pays
Il y a une grande variété dans la reconnaissance du syndrome et dans les prises en charge selon les pays du monde.
En fonction du pays d'origine de la personne et de son ethnicité, le diagnostic et la méthode de prise en charge peuvent être complètement différents.
L'acceptation sociale et culturelle se révèle très variable également.
Le syndrome d'Asperger est généralement bien reconnu et pris en charge dans les pays occidentaux, et notamment les pays scandinaves.
En Chine, l'autisme n'est ni reconnu ni pris en charge, toute « anormalité » étant réprimée chez les enfants dans le système d'éducation chinois.
En Inde en revanche, le diagnostic existe (2015), prenant en compte le profil clinique et la comorbidité.
Ce pays dispose aussi de recruteurs spécialisés pour employer des Asperger dans l'informatique.
Belgique
En Belgique
, de nombreuses associations de parents d'enfants Asperger et autistes existent et un centre de diagnostic a été créé.
L’enseignement officiel, tel qu’il est organisé en Belgique francophone, n'offre pas d'encadrement ni de soutien scolaire pour les enfants.
Les parents estiment que le diagnostic est insuffisant et que la non-reconnaissance du comme handicap entraîne de nombreuses difficultés.
Malgré tout, la prise en charge serait meilleure qu'en France.
Canada
Jusqu'en 1995, toutes les personnes autistes étaient dirigées vers des institutions peu adaptées.
Le syndrome d'Asperger est désormais bien connu du grand public au Canada, y compris au Québec.
Des efforts ont porté sur l'intégration des autistes dans le milieu scolaire, dans un cadre « le plus normal possible ».
Des diagnostics abusifs sont suspectés.
Laurent Mottron écrit qu'« une épidémie de syndrome d'Asperger liée à la capacité du diagnostic de TED de générer des services, et à sa notoriété médiatique, s'est donc répandue au Québec ces dernières années (2004) ».
D'après lui, cette hausse du nombre de diagnostics a conduit à réviser le dossier de nombreuses personnes bénéficiant de prestations sociales.
Les aides sociales aux personnes diagnostiquées ont depuis été supprimées, ou largement diminuées, au motif que les personnes Asperger ne sont pas .
Les entreprises canadiennes bénéficient d'une diffusion d'informations large concernant les avantages à employer une personne autiste.
États-Unis
Le syndrome est très bien connu aux États-Unis, où il est également très médiatique, entre autres grâce à un épisode de qui en parle, et à la mode qui consiste à voir chez de nombreuses personnes ayant réussi .
Pour la pédiatre neurologue Martha Denckla, .
Cela explique de nombreux sur-diagnostics au détriment d'autres troubles affectant les relations sociales.
En Californie, dans la en particulier, les personnes avec syndrome d'Asperger sont considérées comme un atout sur le marché de l'emploi en informatique.
Aspiritech », une sans but lucratif, basée à , place des Asperger comme testeurs de logiciels dans des entreprises d'informatique.
Malgré tout, comme dans les autres pays qui reconnaissent ce diagnostic, les porteurs du syndrome sont globalement sous-employés aux États-Unis, avec de lourdes conséquences.
Jusqu'aux , selon Mottron, les formes d'autisme détectées pendant l'enfance étaient généralement qualifiées de « psychoses infantiles ».
Jusqu'à la fin du , les enfants diagnostiqués étaient dirigés vers une prise en charge psychanalytique.
La France reste imprégnée de cette approche.
De faux diagnostics ont conduit à des confusions avec la schizophrénie, le peut être ignoré par des professionnels réticents à annoncer le diagnostic en raison d'orientations théoriques personnelles.
Le syndrome d'Asperger n'a été individualisé dans la CFTMEA qu'en 2000.
Des termes du type «
dysharmonie » et « trouble complexe et multiple du développement (MCDD pour ) »
sont souvent utilisés en France pour décrire ce qui correspondrait à un dans d'autres régions du monde.
Ces termes ne figurent pas dans la nomenclature internationale CIM-10 et ne devraient plus être utilisés, selon les recommandations.
Les Centre Ressources
Autisme sont habilités à identifier le et accompagner les personnes concernées.
Selon l'association Asperger aide, il y aurait entre Asperger en France, pour la plupart non-diagnostiqués, en particulier chez les adultes.
En l'absence de prise en charge adaptée, seuls 1 % d'entre eux trouveraient un travail fixe.
Le fait état d'une explosion des demandes de diagnostic du en France, sans que les financements et les moyens humains ne permettent d'y répondre convenablement (2016).
Israël
La prise en charge est réputée excellente en Israël.
L'association Effie se charge d'informer à ce sujet.
Différentes initiatives visent à faciliter l'intégration scolaire, l'obtention d'un diplôme et celle d'un emploi.
Un collège-synagogue existe depuis 2009 pour accueillir et éduquer gratuitement
toute personne
Asperger âgée de .
En 2013, les services de renseignements militaires israéliens ont même créé une unité spéciale composée uniquement de jeunes autistes : l’unité 9900.
Leur mission consiste à décrypter des images satellitaires.
Irlande et Royaume-Uni
Le syndrome est très bien connu au Royaume-Uni et diverses initiatives ont visé à favoriser l'intégration des personnes Asperger.
Une expérience de service d'accès à l'emploi a permis à 70 % des adultes qui en ont bénéficié de trouver un poste, ce qui constitue .
Néanmoins, avec les changements intervenus dans le DSM-5, la loi sur l'égalité de 2010 () est potentiellement discriminatoire et n'assure plus forcément d'égalité de traitement pour les personnes souffrant du syndrome.
En Irlande, l'association Aspire (), créée par des parents, est chargée de l'information sur le syndrome depuis 1995.
Suisse
En Suisse, le syndrome d'Asperger reste assez peu connu.
Cependant, des progrès sensibles sont remarqués pour ce qui concerne le diagnostic et la prise en charge des enfants, ainsi que l'information sur le syndrome.
Le taux de non-intégration des Asperger pour l'emploi est estimé à environ 90 %, avec de nombreux cas répertoriés de faux diagnostics et de prises en charge inadaptées, qui proposent un environnement de travail adapté (réduction des bruits, non-utilisation du téléphone).
Les personnes diagnostiquées et sans emploi ont droit à une rente d'invalidité.
Société
Depuis les , une partie du débat autour du syndrome d'Asperger s'est déplacée du terrain médical vers le terrain sociétal.
Les personnes diagnostiquées
Asperger peuvent se désigner elles-mêmes comme étant des (un mot employé pour la première fois par Liane Holliday Willey en 1999).
Rudy Simone a inventé le mot-valise ( : fille) pour désigner les femmes Asperger, en 2010.
Le terme de « neurotypique » (abrégé NT) est employé pour décrire les personnes dont le développement et l'état neurologique sont typiques.
Internet permet aux personnes avec de communiquer et de célébrer leur diversité d'une manière auparavant impossible en raison de l'éloignement géographique.
Une communauté autiste s'est formée.
Des sites web tel que ont rendu les rencontres entre personnes
Asperger plus faciles.
De nombreuses personnes, diagnostiquées
Asperger ou parentes de personnes diagnostiquées
, ont fait part des difficultés qu'elles rencontrent au quotidien pour vivre avec le ou l'autisme de haut niveau, et des avantages que leur confère cette différence neurologique, notamment Temple Grandin dans Ma vie d'autiste, Josef Schovanec dans Je suis à l’Est !, Daniel Tammet dans Je suis né un jour bleu
Débat et militance pour le droit à la neurodiversité
Le débat autour du droit à la neurodiversité est lancé dans les par l'Américaine Judy Singer, dont la fille a été diagnostiquée Asperger à l'âge de sept ans.
En étudiant les singularités de sa fille et les siennes, elle considère que l'association entre syndrome d'Asperger, maladie et handicap est erronée.
Elle crée les termes de « neurodiversité » et de « neurotypique », et les a diffusés largement dans la presse.
Elle considère les autistes Asperger comme socialement inadaptés à une société qui les stigmatise.
Certains chercheurs comme Simon Baron-Cohen et des personnes comme Daniel Tammet, ont posé la question de savoir si le syndrome peut être considéré comme une différence plutôt que comme un handicap qu'il faudrait traiter et guérir.
Des associations comme DANDA (« »), créée en 2003 au Royaume-Uni, défendent ce « droit à la neurodiversité ».
Le soutien à cette revendication permet d'améliorer les conditions de vie des personnes Asperger.
Elle forme la base du mouvement pour les droits des personnes autistes et de la fierté autiste.
Parmi les sites dédiés, (« Fierté d'être Asperger ») milite contre les représentations négatives de l'autisme dans les médias et célèbre les découvertes permises par des autistes Asperger.
organise l’ (« Journée de la fierté autiste »).
Le débat est avivé par les différentes considérations des personnes impliquées : certains adultes diagnostiqués Asperger revendiquent leur droit de ne pas être « soignés », et affirment leur fierté vis-à-vis de leur identité neurologique, tandis que les parents d'enfants diagnostiqués sont souvent en recherche d'assistance et d'un remède.
Certains chercheurs se sont impliqués dans ce débat en voyant dans le syndrome un fonctionnement cérébral différent, et non un trouble ou un déficit.
La considération selon laquelle le syndrome d'Asperger est un handicap provient de la fréquente nécessité d'une éducation adaptée, en particulier dans le domaine social.
Parallèlement aux problèmes sociaux multiples , les talents très particuliers et l'originalité de la façon de penser des autistes Asperger ont été soulignés.
Une créativité et une intelligence hors normes sont constatées chez certaines personnes.
Personnalités
Asperger
Une explication à la fascination qu'exerce ce syndrome réside dans le fait qu'un certain nombre de personnalités connues, notamment dans les domaines des arts et des sciences (Albert Einstein, Isaac Newton, Charles Darwin, William Butler Yeats et Thomas Jefferson entre autres), présentent des traits associés au spectre de l'autisme ainsi qu'une intelligence et une créativité hors normes.
Les excentricités du pianiste virtuose Glenn Gould ont souvent été reliées au .
Plusieurs psychiatres ont conclu que l'ancien champion du monde d'échecs Bobby Fischer était également autiste Asperger.
D'après les données à son sujet, le physicien et mathématicien britannique Paul Dirac, l'un des fondateurs de la mécanique quantique, pourrait avoir été Asperger.
Ces diagnostics rétrospectifs d'autisme n'ont rien d'officiel et sont invérifiables.
D'autres examens concluent que ces personnes n'étaient pas autistes, notamment en ce qui concerne Albert Einstein et Glenn Gould.
Par ailleurs, particulièrement aux États-Unis, il existe une tendance de certains journalistes et biographes à voir l'Asperger chez diverses personnalités sans qu'elles ne confirment ni n'infirment, entre autres, chez Mark Zuckerberg (Facebook) et Bill Gates (Microsoft).
Parmi les personnalités officiellement diagnostiquées de leur vivant, on compte l'informaticien Bram Cohen (créateur du protocole BitTorrent) ainsi que les pirates informatique Adrian Lamo (responsable de l'arrestation de Chelsea Manning) et Gary McKinnon (accusé d'avoir piraté des ordinateurs de l'armée américaine et de la NASA).
Dans d'autres domaines, le surfeur californien Clay Marzo, la militante écologique suédoise Greta Thunberg, le comédien français Thierry Redler, la chanteuse multi-instrumentiste et compositrice néo-zélandaise Philippa Brown (connue sous le nom de ), le rappeur britannique et le rappeur américain ont reconnu publiquement leur diagnostic.
La chanteuse écossaise Susan Boyle (qui s'est fait connaître par sa prestation musicale dans le cadre de l'émission de télévision britannique ) a révélé le sien à la presse fin 2013.
Satoshi
Tajiri
, l'entrepreneur japonais créateur du jeu vidéo Pokémon, collectionnait les insectes étant enfant : son syndrome est en partie à l'origine de la naissance du jeu qui l'a rendu célèbre.
Le chanteur et pianiste Adam Young, plus connu pour son projet musical et sa chanson , pense avoir le syndrome mais n'a jamais demandé de diagnostic.
Le chanteur et musicien Gary
Numan estime que son syndrome d'Asperger "lui donne une autre vision du Monde et qu'il ne souhaiterait jamais en être débarrassé".
Quelques personnalités ont largement communiqué sur leur singularité.
L'écrivain anglais Daniel Tammet, mathématicien et polyglotte doté d'une mémoire exceptionnelle liée à sa synesthésie, a été diagnostiqué par Simon Baron-Cohen en 2004, et a écrit plusieurs ouvrages pour expliquer sa façon de raisonner et de percevoir le monde.
Josef Schovanec, polyglotte et docteur en philosophie et sciences sociales, écrivain né en 1981, milite pour la dignité des personnes avec trouble du spectre de l'autisme.
Dans son autobiographie, il explique avoir échappé de peu à l'internement, faute de diagnostic correct.
Selon un rapport du Pentagone rédigé en 2008 et rendu public début 2015, le président russe Vladimir Poutine
aurait un .
Toutefois, les spécialistes de l'autisme considèrent qu'il est impossible d'établir un tel diagnostic à partir de la seule étude d'enregistrements vidéo.
Un journaliste néerlandais a supposé que le roi Philippe de Belgique serait Asperger, constatant qu'il garde la liste des livres qu'il a lus et n'est pas à l'aise en public.
Ce diagnostic à la méthodologie fallacieuse est qualifié d'« insultant » par le psychologue Jérôme Vermeulen.
Dans la culture populaire
Depuis le film et particulièrement à partir des , une mode du syndrome d'Asperger et de l'autisme savant conduit à une représentation de caractères et de capacités atypiques (par exemple, la capacité à multiplier un grand nombre de chiffres sans calculatrice) dans les médias qui peuvent être assimilés à tort, par les téléspectateurs, à des représentations fidèles de toutes les personnes autistes et de l'autisme lui-même.
Parmi les romans les plus connus, L'Enfant bleu d'Henry Bauchau et Le Bizarre Incident du chien pendant la nuit de Mark Haddon
mettent en scène un personnage principal avec .
Dans Millenium de Stieg Larsson, le lecteur apprend que l'héroïne Lisbeth Salander a probablement une forme du syndrome d'Asperger.
Le Tailleur de pierre de Camilla Läckberg présente dans le troisième tome un personnage, Morgan, développeur informaticien qui a appris à reconnaître les émotions grâce à des dessins de sa mère.
Dans Courir avec des ciseaux d'Augusten Burroughs, le frère du jeune héros a le syndrome d'Asperger et se révèle extrêmement doué en mécanique.
Le Monde de Marcelo, de Francisco X. Stork, raconte la vie d'un adolescent qui développe un grand intérêt pour la religion.
La Différence invisible de Julie Dachez (scénario) et Mademoiselle
Caroline (illustrations), paru en 2016, est le premier roman graphique en français traitant du sujet à partir de l'expérience personnelle de la scénariste.
Dans les romans de l'auteur australien Graeme Simsion, (traduit en français sous le titre La femme idéale) et , le narrateur Don Tillman, professeur de génétique, présente le syndrome d'Asperger.
Sur un mode humoristique, le lecteur suit ses tentatives plus ou moins fructueuses pour trouver la femme idéale, celle qui conviendrait le mieux à sa personnalité si particulière.
Le cinéma en offre aussi de fréquentes représentations, notamment dans de Petter Næss, Adam de Max Mayer, Mary et Max d'Adam Elliot, et plus récemment Le Monde de Nathan de .
Le film a comme héros principal le personnage
Asperger Rizvan Khan.
Le film Mr. Wolff de Gavin O'Connor met aussi en scène le .
Le film Corps et Âme, qui a reçu l'ours d'or au festival de Berlin en 2017, a pour personnage principal une jeune femme porteuse du syndrome d'Asperger.
De nombreux personnages de séries télévisées ont un syndrome d'Asperger (ou présentent des similarités de symptômes), comme l'agent spécial du FBI Will Graham dans la série Hannibal, en 2013, Sherlock Holmes dans la série Sherlock en 2010, Jesse Banks dans la série , Max Breverman dans la série , l'agent du FBI Spencer
Reid dans la série
Esprits
criminels
le dans la série , Walter Bishop dans la série ou encore Jonah Jeremiah Jones (JJ) dans la série .
Il en est de même pour le dans et le dans Good Doctor.
En jeu vidéo, il est suggéré que River, personnage féminin du jeu , ait le .
