Municipalité
Une municipalité est l'administration territoriale d'une entité de type communal qui peut inclure une seule ville ou plusieurs agglomérations (villages, hameaux, lieux-dits, etc).
Le terme peut également désigner le territoire sur lequel s'exerce cette administration.
L'organisation, les compétences ou la taille du territoire des municipalités varient d'un pays à l'autre.
Elles peuvent porter différents noms :
* en France ou en Suisse, la municipalité est soit l'ensemble des élus soit l'organe exécutif de la commune ;
* le mot désigne également des communes en Allemagne, Belgique et Autriche (Gemeinde), aux Pays-Bas (gemeente), en Suède (kommuner), etc ;
* au Canada
, les municipalités peuvent être des cités (city), villes (town), paroisses (parish), comtés (county), cantons (township), etc. ;
au Québec (province francophone), une distinction est faite entre municipalités locales et municipalités régionales ;
* dans les pays hispanophones, il s'agit dayuntamiento, de municipio (par exemple, les municipalités du Mexique, ou de comuna ;
* dans les pays anglophones, il s'agit de municipalité (municipality), gouvernement local (local government), zone d'administration locale (), etc.
Dans certains pays, l'ensemble du territoire relève d'une municipalité.
Dans d'autres, certaines zones généralement peu peuplées ne relèvent d'aucune municipalité.
Afrique du Sud
Albanie
Bolivie
Brésil
Bulgarie
Canada
Chine
Colombie
Croatie
Espagne
États-Unis
Une municipalité désigne aux États-Unis une ville, un village ou un borough (arrondissement) autogouverné et habilité à percevoir des impôts auprès de ses habitants.
Ces localités sont régies par une corporation municipale, constituant une personne morale.
Le régime juridique de la corporation municipale est cependant utilisé par d'autres types d'administrations territoriales comme les comtés.
Le territoire des États-Unis, moins densément peuplé que d'autres pays, n'est pas entièrement maillé en municipalités.
Finlande
France
Dans le contexte de cet article, la subdivision française concernée est la commune.
Le mot français « municipalité » désigne l'organisation et la gestion de la commune.
Plus précisément;
il désigne la partie exécutive du conseil municipal, c'est-à-dire le maire et les officiers d'état civil (adjoints au maire et conseillers municipaux délégués).
Par glissement métonymique, le terme peut aussi désigner le territoire communal ainsi administré, voire une petite ville ;
il rejoint alors le sens général de cet article.
Sous la Révolution, les communes ont été regroupées en municipalités de 1795 à 1799.
Groenland
Honduras
Indonésie
Iran
Islande
Lituanie
Macédoine
Maroc
Au Maroc, le terme de « municipalité » correspond à celui de « commune urbaine ».
Mexique
Les municipalités mexicaines s’appellent des .
Norvège
Portugal
Le terme de « municipalité » (Município ou concelho) désigne au Portugal l'échelon administratif intermédiaire entre la « paroisse civile » (Freguesia) et le « district portugais » (Distrito).
Roumanie
Une municipalité (municipiu en roumain) est utilisé pour désigner Bucarest en roumain: Municipiul Bucuresti
- le « l » à la fin signifiant « le ».
C'est une grande ville, ayant un rôle économique, social, politique et culturel important.
Les municipalités font partie d'un Judeţ au même titre que les villes et les communes.
Seule exception : le Municipe de Bucarest, qui se trouve au même niveau administratif que les Judeţe.
Cette municipalité se trouve dans le judeţ Ilfov depuis 1997 mais compte toujours comme subdivision administrative indépendante de tout judeţ.
Avant 1997 la région entourant Bucarest était contrôlé par la municipalité, mais depuis la création du judeţ Ilfov, cette région est désormais indépendante de la municipalité de Bucarest.
Judeţ est une division administrative roumaine (du latin judicium
- juge).
Voir Judeţe de Roumanie.
Slovaquie
Slovénie
La subdivision administrative de Slovénie correspondant peu ou prou à une municipalité en France s'appelle Občina.
En 2019, la Slovénie est divisée administrativement en 212 municipalités , dont 11 ont un statut de municipalité urbaine.
Suède
Suisse
Dans certains cantons, le nom municipalité est donné, comme en France, à l'autorité exécutive d'une commune.
Elle est composée de 3 à 9 membres selon la taille et le nombre d'habitants de la commune.
Elle comprend des membres de différents partis politiques et est présidée par le syndic.
Tunisie
Venezuela
