Système hydrologique de l'Aar|Lac de Neuchâtel|Lac du canton de Neuchâtel|Lac du canton de Vaud|Lac dans le canton de Berne|Lac du canton de Fribourg|Jura bernois|Lac de Neuchâtel|Paysage, site ou monument naturel d'importance nationale|Lac du massif du Jura
Le lac de Neuchâtel (en allemand Neuenburgersee) est le plus grand lac entièrement suisse.
Sa surface est de .
Il fait partie du Pays des Trois-Lacs et sa rive orientale est située sur la frontière linguistique français-allemand et borde le Seeland.
Excentré par rapport à la région lémanique, le littoral a connu un important développement économique avec l'achèvement du réseau autoroutier régional.
Il est aussi connu pour avoir abrité une agglomération celte sur palafittes appelée La Tène et qui donne son nom au second Âge du Fer.
Géographie
Le lac de Neuchâtel est situé au pied du Jura, sur le plateau suisse.
Principalement en Suisse romande
il borde le territoire de quatre cantons : le canton de Neuchâtel (), Vaud (), Fribourg () et Berne ().
Ses principaux affluents sont la Thièle et le canal de la Broye qui le relie au lac de Morat.
Il se déverse dans le lac de Bienne par le canal de la Thielle (Zihlkanal).
Depuis la correction des eaux du Jura, il sert, avec le lac de Morat, de bassin de compensation pour les eaux de l'Aar s'écoulant dans le lac de Bienne.
En effet, si le niveau de ce dernier monte trop, l'écoulement peut se stopper voire aller dans le sens inverse.
Le lac de Neuchâtel mesure de long et a une largeur maximale de .
Sa profondeur maximale est de et sa capacité est estimée à .
C'est le plus grand lac situé entièrement sur le territoire suisse.
En effet, le lac Léman et le lac de Constance sont partagés avec des pays limitrophes.
Histoire et préhistoire
Le lac était fréquenté par l'homme préhistorique comme en témoignent les vestiges (site de la station lacustre d'Auvernier) où l'on a notamment aussi trouvé des ossements d'ours brun et de castor eurasiatique (deux espèces alors presque omniprésentes en Europe).
Plusieurs monuments mégalithiques bordent le lac comme l'alignement de Clendy et les menhirs de Gorgier, de Grandson, de Saint-Aubin-Sauges et de Vauroux, ainsi qu'un imposant bloc erratique, la Pierre du Mariage.
Alors qu'apparaissent les premières villes helvètes, le Mont Vully qui fut une grande place forte d'environ aménagée vers , contrôlant les lacs de Morat et de Neuchâtel et la Tène reste presque inoccupé.
Ce qui est aujourd'hui Yverdon-les-Bains situé sur un cordon littoral de l'autre côté du lac est un lieu de moindre ampleur (3 à ) occupé dès le puis fortifié en au moyen d'une long et solide rempart à poteaux frontaux (comme celui du Vully), avant que cet oppidum (Eburodunum) devienne un vicus aux premiers siècles de notre ère.
La première mention écrite du lac date de l'an 998, où l'on parle d'un laci everdunensis (soit lac d'Yverdon, de son nom latin Eburodunum) auprès duquel est fondée l'abbaye de Bevaix.
L'appellation domine pendant tout le Moyen Âge, la cohabitation avec l'actuel Lac de Neuchâtel étant toutefois fréquente dès le XVe siècle.
Ce dernier s'imposera définitivement au cours du XIXe siècle, notamment avec l'abaissement du niveau du lac et le développement du chemin de fer vaudois, qui réduiront l'importance portuaire d'Yverdon.
De nombreux vignobles sont cultivés sur les rives du lac, en particulier sur la rive nord.
On y cultive principalement les cépages blanc chasselas et rouge pinot noir avec lequel on fait du rosé appelé Œil-de-Perdrix.
Le tourisme est important dans la région mais est surtout concentré dans les villes qui bordent le lac : Yverdon-les-Bains, Neuchâtel, Estavayer-le-Lac.
Le tourisme lacustre est aussi développé (principalement) sur sa rive sud.
Une « carte marine » du lac de Neuchâtel est éditée par Jean de Bosset, capitaine au long cours.
Elle est utile aux navigateurs et pêcheurs, signalant par exemple une colline sous-marine, au large de la pointe d'Areuse, qui remonte jusqu'à de la surface (nom courant : La Motte).
Si la navigation sur le lac est essentiellement touristique et plaisancière, la pêche y est encore pratiquée professionnellement, mais à très petite échelle : par année, essentiellement des corégones blancs (bondelle, palée) et des perches.
Faune
Le lac de Neuchâtel abrite de nombreuses espèces animales et est reconnu comme zone d’hivernage d’importance internationale pour les oiseaux d’eau.
En novembre 2018 l'AGC (Association de la Grande Cariçaie) dénombre environ d'eau sur le lac de Neuchâtel.
Il abrite de poissons dont plusieurs menacées au plan international.
Certaines espèces sont emblématiques du lac de Neuchâtel comme le Brochet, la Perche ou encore le Silure glane (poisson pouvant mesurer plus de deux mètres et peser plus de ).
La plupart des poissons sont liés pour le frai aux hauts-fonds littoraux, aux marais ou aux cours d’eau de la Grande Cariçaie.
D'autres, à l'instar de la Truite lacustre, quittent le lac à la fin de l'automne pour remonter les rivières afin de pondre leurs œufs.
Aux bords des rives on retrouve entre autres : douze espèces de reptiles dont six autochtones (La Couleuvre à collier, la Cornella austriaca, le Lézard vivipare, le Lézard des souches le Lézards des murailles et l'Orvet) et environs 16 espèces de batraciens (avec la population de Triton lobé la plus importante de Suisse).
En outre, les rives du lac sont des zones appréciées des castors, même en zone urbanisée.
Protection de la nature
Le long de la rive sud, s'étend la Grande Cariçaie.
Le littoral est un lieu apprécié des ornithologues pour l'observation d'espèces aquatiques (La Sauge).
Mais la protection des sites naturels se heurte souvent aux impératifs économiques ou touristiques.
En hiver, le lac accueille environ d'oiseaux d'eau (48 avec les laridés et les ardéidés) pour un total de 68 000 oiseaux (selon le recensement du ).
Il y avait alors , , et .
158 espèces d'oiseaux nichent sur la rive sud du lac dans les marais ou les ilots de reproduction.
Parmi les plus répandus: le grèbe huppé, la rousserolle effarvatte, le goéland leucophée, le foulque macroule et la locustelle luscinioïde.
A ceux-ci s'ajoutent les millions d'oiseaux qui y font halte lors des migrations du printemps et de l'automne.
Bielersee Ente.jpg|Fuligule milouin.
Red
crested Pochard (Netta rufina) (6950534760).jpg|Nette rousse.
Polak chocholacka par.jpg|Couple de fuligules morillons.
Fulica atra
-Black Coot.jpg|Foulque macroule.
Littérature
Ce lac fut très apprécié par Jean-Jacques Rousseau, qui le compare au lac Léman dans Les Rêveries du promeneur solitaire (1782).
C'est au bord de ce lac que le , Honoré de Balzac rencontra pour la première fois Ewelina Hańska, qui allait devenir sa femme le .
La trace de son passage est matérialisée par deux bancs de pierre dits « Bancs de Balzac », à l'origine situés sur la « Promenade carrée de l'Évole » et déplacés ensuite sur la terrasse de la Collégiale.
Galerie de photos
Breathe!.jpg|Coucher de soleil sur le lac.
Lac de Neuchâtel.png|Coucher de soleil.
Lac de Neuchâtel.jpg|Lever de soleil sur le lac.
Au bord du lac a estavayer-le-lac 640x480.jpg|Le bord du lac depuis Estavayer-le-Lac,
Wakeboard
Estavayer-le-Lac 640x480.JPG|Compétition de wakeboard
sur le lac de Neuchâtel,
Lac de Neuchatel.jpg|Vue à l'est depuis le débarcadère de Vaumarcus, .
Lac de neuchâtel et montagne de boudry.jpg|Vue depuis l'esplanade du mont Blanc.
Lac de Neuchatel 1.JPG|Ciel d'orage sur le lac.
Lac de neuchatel.jpg|Vue depuis le rocher de Tablette.
Coucher de soleil
à Estavayer
-le-lac.jpg|Coucher de soleil
à Estavayer-le-lac
Estavayer le Lac-par-grand-froid
bise
et moins-10 degre Fev-2012
DSC 0036bis.
JPG|Le lac de Neuchâtel à Estavayer-le-Lac par exceptionnel grand froid () et bise soutenue, baie prise par la glace, février 2012.
Voir aussi
Articles connexes
* Convention de Ramsar : traité international pour la conservation et l'utilisation durable des zones humides.
Bibliographie
* http:/
publikationen 00361
/index.html?lang
=fr L'état des lacs en Suisse, Office fédéral de l'environnement, des forêts et du paysage, Berne, 1994.
* Office fédéral de l'environnement, http:/ publikationen
00539 fr f Pays des Trois
Lacs
* http:/ champ
pittet/
Réserve naturelle
de Champ-Pittet
