Licence de logiciel de la Free Software Foundation|LGPL
La Licence publique générale limitée GNU, ou GNU LGPL (pour ) en anglais, est une licence utilisée par certains logiciels libres.
Elle présente de grandes ressemblances avec la licence publique générale GNU (ou GNU GPL), rédigée par le même organisme, la , visant à promouvoir le développement de logiciels libres.
Cette licence limitée, ou amoindrie, c'est-à-dire qu'elle est moins restrictive que la licence GNU GPL dont elle découle, a été créée pour permettre à certains logiciels libres de pénétrer tout de même certains domaines où le choix d'une publication entièrement libre de toute l'offre était impossible.
Cette licence s'applique souvent aux bibliothèques.
La signification originale du sigle LGPL est d'ailleurs .
Le sens du L de LGPL a été modifié de en afin d'éviter les nombreuses inductions en erreurs.
En effet, il arrivait souvent qu'un développeur, qui souhaitait publier sous licence libre une bibliothèque qu'il avait écrite, choisisse la LGPL en ignorant les limitations dans le copyleft (caractère héréditaire de la GPL, qui nécessite que tout programme utilisant une composante en GPL soit en GPL, notamment) par rapport à la GPL.
Différences avec la GPL
La LGPL autorise à lier le programme sous cette licence à du code non LGPL, sans pour autant révoquer la licence.
Cette Licence LGPL permet donc de s'affranchir du caractère héréditaire de la licence GPL.
C'est donc plus précisément la clause de copyleft fort que n'a pas la LGPL.
Ainsi, il devient possible à un programmeur désireux de faire un logiciel propriétaire d'utiliser certains outils du monde libre (par exemple, la bibliothèque graphique GTK, SDL ou Qt depuis la version 4.5) sans contraindre son logiciel à l'être également.
Cependant, toute modification de code source dans la bibliothèque LGPL devra être également publiée sous la licence LGPL (on parle de « copyleft faible »).
Ce cas d'utilisation est défini par le paragraphe 5 de la licence LGPL ().
Il est également autorisé de passer à la licence GPL par simple mise à jour des notifications de licences.
Voir aussi
Articles connexes
La Licence CeCILL-C est à la licence CeCILL, ce que la LGPL est à la GPL.
Liens externes
* http:/
licenses lgpl.fr.html
Traduction française de la LGPL version 2.1 : texte complet mais non officiel (publié le 25 août 2005)
* http:/ licenses
LGPL :
officiel
* http:/ licenses/why-not-
lgpl.fr.html
Pourquoi vous ne devriez pas utiliser la LGPL pour votre prochaine bibliothèque » par Richard Stallman
qj9bw7rca7lhgel7w013msudfhn4puq
