Moteur d'avion à réaction|*|Propulsion
Un moteur à réaction est un moteur destiné à la propulsion de véhicule (majoritairement aérien).
Le principe de base repose sur la projection d'un fluide (gaz ou liquide) vers l'arrière ;
par réaction, il transmet une poussée au véhicule, de force égale et de direction opposée, vers l'avant.
Le rapport poids/puissance très favorable de ce type de motorisation lui ouvre de nombreuses applications dans les secteurs aéronautiques et spatiaux.
Ceux-ci procurent une accélération constante de très longue durée (permettant paradoxalement d'atteindre de grandes vitesses après une longue accélération).
Ils sont utilisés pour la propulsion de sondes ou de véhicules interplanétaires.
Ils sont basés sur des aspects fondamentaux de la physique.
On y trouve trois types de moteurs selon le type de propulsion :
* électrodynamique comme le moteur ionique qui peut être à grille ou à effet Hall ;
* nucléaires utilisant la fission et (théoriquement au moins) la fusion nucléaire dans le moteur atomique.
Les propulseurs de type VASIMR font appel aux trois aspects de la propulsion électrique.
