Salmonidae|Salmoniformes (nom vernaculaire)|Nom de poisson ambigu|Pisciculture
Saumon » est un nom vernaculaire ambigu désignant chez les francophones plusieurs espèces de poissons de la famille des salmonidés :
* huit espèces classées dans le genre Oncorhynchus, qui vivent dans le nord de l'océan Pacifique et son bassin versant ;
* une espèce du genre Salmo, qui vit dans le nord de l'océan Atlantique et son bassin versant.
Presque tous les saumons remontent (autrefois par millions) les rivières vers les sources pour aller pondre (anadromie).
La plupart des adultes meurent après la ponte.
Leurs millions de cadavres ainsi que les saumons mangés par les animaux sauvages (ours notamment) lors de leur remontée sont une source importantes d'oligoéléments d'origine marine, favorable à la biodiversité.
Après l'éclosion en eau douce, les jeunes migrent vers l'océan jusqu'à leur maturité sexuelle.
Il était autrefois très commun dans une grande partie de l'hémisphère nord ;
si commun et facile à pêcher, que des contrats passés entre employeurs et domestiques précisaient souvent un nombre à ne pas dépasser de jours de la semaine où l'on donnerait du saumon aux employés de maison.
Depuis la révolution industrielle et agricole, les populations de saumons sauvages sont en régression constante.
Il a aujourd'hui quasiment disparu de l’océan Atlantique.
En 2013, 90 scientifiques spécialistes du saumon nord-atlantique
ont alerté les représentants de , de intergouvernementales et de non-membres du traité sur la situation toujours plus critique de l'espèce, avec même .
Le bilan (régression continue des populations sauvages) est similaire côté pacifique pour 6 autres espèces de saumon, bien que les populations relictuelles y soient un peu mieux conservées qu'en Europe.
La plupart des saumons mis sur le marché et consommés sont désormais issus de piscicultures ;
le saumon fait l'objet d'un élevage spécifique (dit « Salmoniculture ») de plus en plus intensif et industrialisé.
Frais ou fumé, il est très apprécié de nombreux restaurateurs et consommateurs.
Sa pêche est réputée être « sportive ».
Liste des noms vernaculaires
Le mot vient du latin salmonem, accusatif de salmo.
Origines
La péninsule du Kamtchatka est considérée comme le lieu d'origine d'une partie importante des saumons de l'océan Pacifique.
On y trouve aussi le plus grand lieu de reproduction du saumon rouge d'Eurasie.
Cycle de vie
Le saumon est « anadrome », (se reproduire) et généralement mourir après la ponte (certaines populations de quelques espèces peuvent cependant passer toute leur vie en eau douce).
Ce cycle implique de profondes modifications physiologiques permettant une adaptation au large gradient de salinité auquel chaque individu doit s'adapter de sa naissance à sa mort.
Il implique aussi une capacité (hormonale et de perception des modifications environnementales) lui permettant de migrer à la saison convenant le mieux à la « montaison » et à la reproduction.
Le suivi de biomarqueurs de stress chez des populations différentes remontant des cours d'eau différents montre des différences entre populations, avec un niveau de stress souvent corrélé avec le taux d'échecs dans la montaison et à la mortalité lors de celle-ci.
Les reproducteurs meurent habituellement après la ponte, mais quelques mâles du saumon royal ou saumon chinook tout comme le saumon atlantique (Salmo salar)
retournent en mer et participent une seconde fois à la reproduction.
Poussé par son instinct, chaque saumon parcourt des milliers de kilomètres et remonte même de tout petits ruisseaux.
Certains franchissent des cascades de trois mètres ou traversent des routes en profitant des inondations.
Même en l'absence d'obstacle physique et hors de la prédation naturelle, de nombreux poissons meurent durant la remontée, probablement parce qu'affaiblis ou perturbés par la pollution de l'eau, en raison d'une pollution génétique (croisement avec des saumons d'élevages qui se sont enfuis dans la nature) et/ou en raison de difficultés de régulation osmotique.
Une fois sur le lieu de ponte (la frayère), la femelle creuse des dépressions dans le gravier avec sa queue.
Quand elle pond, le mâle émet son sperme.
Les saumons forment des couples, le mâle cherchant à éloigner les autres mâles de la femelle.
La femelle recouvre ensuite les œufs de graviers, les mettant ainsi à l'abri des prédateurs, avant de mourir (comme le mâle en général).
Les œufs pondus à l'automne passent l'hiver dans le gravier, oxygénés par l'eau froide et courante.
L'éclosion a lieu en mars ou en avril, selon la température.
Les alevins s'enfouissent alors un peu plus profondément dans le gravier, ce qui leur évite d'être emportés lors de la débâcle printanière.
Ils y demeurent 5 à 6 semaines, se nourrissant du contenu de leur sac vitellin.
Fin avril, début mai, les alevins émergent du gravier et commencent à s'alimenter de plancton et larves d'insectes.
Ils fréquentent les endroits où la rivière est peu profonde et le courant important (radiers, sub-affleurements...).
Ils profitent alors de la nourriture indirectement issue du « recyclage » des cadavres (nécromasse) de leurs géniteurs.
Les bactéries et microchampignons prolifèrent en biofilms riches en oligoéléments rapportés de la mer .
Le juvénile est habituellement très résilient aux maladies infectieuses et même aux parasitoses par le pou du saumon, dont il se débarrasse facilement aux stades copépodites ( du pou du saumon).
Les saumons sont capables de parcourir des centaines de kilomètres en remontant des rivières.
En France, le Salmo salar atlantique de Loire-Allier parcourt presque pour atteindre les frayères du Haut-Allier).
La construction de grands barrages modernes a coupé de nombreux cours d'eau, mais des échelles à saumon ont peu à peu été installées pour permettre aux migrateurs de franchir ces obstacles.
Une mortalité par épuisement à cause d'une mauvaise qualité de l'eau et d'obstacles encore trop difficiles à franchir (et parfois d'une faible profondeur d'eau à l'approche des frayères) est notablement élevée ;
dans la nature et plus encore dans certains cours d'eau artificialisés, ceux qui réussissent à remonter sont souvent blessés (bouche, abdomen...).
Dans les zones sauvages nord-américaines, la prédation par les ours, lynx, loups, aigles pêcheurs et autres animaux lors de la remontée
était également autrefois très importante, mais elle restait très faible au regard du nombre total de géniteurs.
Elle jouait probablement un rôle en matière de sélection naturelle.
Capacités d'orientation du saumon
Elles fascinent les hommes depuis longtemps.
Comme les scientifiques américains, les Européens ont tenté de comprendre comment les saumons retrouvent leur route à travers des miles d'océan, pour revenir vers leur rivière natale.
Il semble qu'en mer, les saumons, comme d'autres poissons (ou les tortues de mer) puissent s'orienter grâce au magnétisme terrestre et à des points de repère célestes.
Une équipe de scientifiques de l'université d'État de l'Oregon, a Corvallis a vérifié en 2013 cette corrélation.
Cela a été démontré à la suite d'une série d'expériences à l'écloserie du Centre de recherche d'Oregon (Oregon Hatchery Research Center), dans le bassin de la .
Les chercheurs ont exposé des centaines de saumons juvéniles (ou tacons) à des champs magnétiques différents.
Le poisson a répondu à ces « déplacements magnétiques simulés » en nageant dans la bonne direction.
Pour tester cette hypothèse, les chercheurs ont construit une grande plate-forme avec des fils de cuivre s'étendant horizontalement et verticalement autour du périmètre.
En faisant parcourir un courant électrique dans les fils, les scientifiques ont pu créer un champ magnétique et contrôler à la fois l'intensité et l'angle d'inclinaison du terrain.
Ils ont mis ensuite le saumon juvénile de dans des seaux de et, après une période d'acclimatation et de suivi, photographié la direction dans laquelle ils nageaient.
Le co-auteur David Noakes, chercheur principal à l'écloserie du Centre de recherche de l'Oregon a déclaré :
On a longtemps pensé que chaque saumon retrouvait l'endroit où il était né et y revenait pour se reproduire.
Des études basées sur le marquage ou la génétique ont confirmé ceci au milieu des années 1970, et il a été confirmé en 2010 que ce comportement (scientifiquement étudié depuis les années 1950.
Le saumon peut en quelque sorte mémoriser le « goût » de l'eau et de son environnement natal, pouvant retrouver la source un peu comme un chien suit une trace olfactive.
Comme chez d'autres espèces sociables ou grégaires, on a montré que les phéromones (certaines ayant même été identifiées) jouent un rôle important chez les saumons, notamment pour le comportement sexuel, les réactions d'alarme et les effets de groupe, mais aussi pour le « homing » (retour instinctif vers le lieu de naissance pour aller pondre).
Vitesse de nage
Selon Kreitmann (1932), parmi les poissons d'eau douce, le saumon est l'un des plus rapides (derrière l'esturgeon)
, il peut littéralement nager contre le courant dans une lame d'eau homogène d'une chute d'eau.
Capacités de saut du saumon
Tous les saumons sont doués d'importantes capacités de saut, pouvant dépasser les chez le saumon atlantique voire nettement plus chez certaines espèces de la zone pacifique.
Cette capacité est cependant pondérée par l'âge du saumon, sa santé (des parasitoses ou maladies virales, ou intoxications, etc. peuvent l'affaiblir) ainsi que par le type d'obstacle (hauteur de chute, pente...) et la configuration du cours d'eau et remous qui précède l'obstacle.
Fréquemment le saut lui-même est précédé de tentatives d'esquives de l'obstacle ou par de puissants sauts verticaux donnant l'impression que l'animal observe l'obstacle avant de le franchir, mais il reste difficile d’interpréter ce qui se passe dans le cerveau de l'animal à ce moment.
Chez certaines espèces de poissons, de brutaux sauts verticaux hors de l'eau semblent aussi être des réactions au stress.
Selon Thioulouze (1979), le comportement du saumon semble être modifié par .
Face à un obstacle, les sauts semblent être plus ou moins aléatoires, ce qui pourrait être un comportement limitant la prédation (par des ours par exemple).
Cuinat a estimé (en 1987) que la diversité des comportements des saumons lors de la remontée et face aux obstacles pouvait être , par exemple dans le comportement du saumon dit Loire-Allier
Parfois des lamproies fixées sur la peau du saumon « profitent » en quelque sorte du saut pour remonter plus facilement vers le haut du bassin versant.
Il a été constaté qu'une infection par les poux du saumon induit chez le jeune saumon en train de grossir en mer, une tendance à revenir prématurément en eau douce (semble-t-il pour se débarrasser de ces poux).
Le saumon, source de nutriments rares et facteur de biodiversité
Une étude récente (2019) a confirmé que dans un bassin versant, la biomasse de saumon sauvages est étroitement liée à la densité et à la diversité des oiseaux de ce bassin versant, mais aussi à la composition de la forêt (et/ou, naturellement à la taille du bassin), et aussi dans des habitats récemment restaurés) les auteurs de cette étude soulignent la force et l'importance des effets transfrontalier.
Le caractère de grand migrateur de l'espèce participe au fonctionnement de processus écopaysagers à grande échelle qui soutiennent les fonctions des écosystèmes concernés.
Les interactions transfrontalières permises par les saumons devraient être mieux pris en compte par la gestion écosystémique .
Les castors et leurs barrages peuvent aussi favoriser le maintien de vastes zones humides et de cours d'eau propices à l'alimentation des jeunes saumons.
État des populations
Des évaluations de l'état des populations sont régulièrement faites ou mises à jour.
Elles sont globales ou plus « régionales » , voire ne concernent qu'un fleuve ou une section de cours d'eau.
Tous les bilans convergent et montrent que pour chaque espèce de saumon sauvage, les populations semblent en voie de régression préoccupante depuis plusieurs décennies, sur toute leur aire naturelle de répartition ou sur une très grande partie de cette aire, en dépit des efforts faits pour leur faciliter la remontée des cours d’eau et limiter la pollution industrielle et urbaine des cours d’eau.
En Amérique du Nord, partout les saumons semblent notamment plus nombreux à périr en mer avant même la remontée dans les cours d'eau.
Chez la plupart des espèces de saumons, l'essentiel des reproducteurs meurent à proximité de la frayère, juste après la ponte et sa fécondation.
Cette mortalité est normale, et joue probablement un rôle très positif pour l'espèce (les nutriments remontés de la mer (phosphore, (magnésium, (iode, etc.) par les saumons reproducteurs, puis libérés à partir de leurs cadavres dans le haut du bassin versant joue un rôle a priori important pour la survie des jeunes).
Ce qui est préoccupant est que de trop nombreux reproducteurs potentiels meurent anormalement et bien avant cela,
soit lors de leur dévalaison, puis en mer, ou lors durant la remontaison.
Ils meurent ou ne retrouvent pas leur rivière pour des raisons diverses et encore mal comprises, mais souvent non explicables par un manque de réserve énergétique.
À titre d'exemples :
* après le constat (en 2009) de la poursuite d'un déclin régulier des « stocks » de saumons rouges du fleuve Fraser depuis au moins et sans amélioration apportée par l'interdiction totale de la pêche en 2007 et 2008, la Colombie-Britannique a créé une Commission d'enquête sur le déclin des populations de saumon rouge du fleuve Fraser, dite commission Cohen (du nom du Juge Bruce Cohen qui la préside).
Les suivis scientifiques laissent penser que la survie en rivière n'a pas diminué ou des problèmes sanitaires et environnementaux qui concerneraient toutes les populations naturelles de saumons :
* surpêche : La surexploitation de certaines populations est dans une partie de l'Europe (en France notamment) une cause historique de la régression du saumon, déjà ancienne comme en témoignent les gravures illustrant l'encyclopédie de Diderot (au ), qui décrivent des systèmes sophistiqués de filets ou barrages posés sur toute la largeur de grands cours d'eau, permettant de capturer la quasi-totalité des reproducteurs au moment où ils remontaient vers les sources.
* pollutions marines .
Elles touchent particulièrement l'hémisphère nord (historiquement le plus industrialisé et anthropisé).
Des taux préoccupants de mercure et de méthylmercure, de tributylétain ou d'autres polluants sont trouvés chez les poisons marins dont les saumons.
Des molécules de type PCB, dioxines, HAP et des résidus d'antifouling et de nombreux pesticides et d'autres polluants sont très solubles dans les graisses animales.
Or, le saumon est un poisson gras.
Quand pour franchir les obstacles qui le séparent de sa frayère il « brûle » ses graisses (qui sont des réserves d'énergie), il libère dans son organisme les polluants qu'il a accumulés durant plusieurs années, avec une possible auto-intoxication.
L'apport continu de pesticide en mer via les fleuves, et d'autres pollutions émergentes (par exemple issues des centaines de dépôts immergés de munitions qui commencent à perdre leur contenu toxique pourraient peut être expliquer une mauvaise survie des saumons en mer et aussi expliquer le déclin d'autre espèces grandes migratrices autrefois très abondantes telles que l'anguille.
* , 168 (11), 1455-1455 .
* réchauffement des eaux (douces et marines) :
Il est constaté presque partout et souvent du haut du bassin-versant à l'estuaire.
Divers auteurs ont montré (dans les années 1989 à 1999) que la smoltification du saumon atlantique diminuait quand la température dépassait et que de fortes températures pouvaient même "inverser" le processus physiologique de smoltification, interdisant la survie en mer du jeune saumon.
Le réchauffement des eaux est global.
Il est dû au réchauffement global, mais pas uniquement.
Ainsi en France (l'un des pays les plus densément nucléarisés), il est aussi localement dû aux rejets d’eaux de refroidissement de centrales nucléaires, et à certains rejets d'eaux urbaines ou industrielles réchauffées.
Tout réchauffement de l’eau induit aussi une diminution de sa teneur en oxygène, et peut contribuer au phénomène d'anoxie (décès constatés à ) ;
Les poisons étant poïkilothermes) (animaux à sang froid), ils sont probablement plus sensibles que les mammifères et oiseaux au réchauffement ou à des anomalies saisonnières de température.
Et il en va sans doute de même pour certains de leurs agents pathogènes, plus agressifs quand la température augmente (Marcogliese (2001) a démontré que le réchauffement de l’eau modifie le comportement du saumon remontant vers la source et qu'il est un facteur de stress pour ce poisson ;
il affaiblit son système immunitaire (Bowden, 2008), en le vulnérabilisant à la maladie, mais aussi indirectement à la prédation.
Enfin, la température cumulée est aussi un signal qui déclenche le début et la fin de la migration chez le saumon .
Ainsi, le dérèglement climatique pourrait affecter de nombreuses espèces, dont les salmonidés.
Une précocité ou un retard anormal de migration (dévalaison ou remontée) peuvent être en cause dans le phénomène de déclin des saumons.
* acidification des mers et des cours d’eau, pluies acides :
ces trois phénomènes favorisent la mise en suspension et la bioassimilabilité de métaux lourds et métalloïdes toxiques.
Ils peuvent aussi contribuer au recul du saumon en l’empêchant de s’adapter aux eaux salées, au moins en Finlande, Suède, Norvège.
Dans une région norvégienne en cour d'acidification, une opération de chaulage a eu un effet spectaculaire, redressant le nombre de saumons pêchés (passé de 1000 à 10000), mais dans ce cas, les précédant le chaulage avaient été marquées par une remontée du nombre de prises alors que durant il s’était effondré .
En laboratoire un pH très bas (
4,2 à 4,7) empêche la bonne smoltification, même à température optimale de l’eau, souvent malades et éventuellement vaccinés ou traités par des antibiotiques ;
Les maladies en cause peuvent être émergentes et dues à des souches nouvelles ou acquises à partir de saumons d'élevages ; (Ce sujet est détaillé plus bas, au chapitre Maladies et parasitoses) ;
Il a aussi été constaté une forte réduction des tacons sur plusieurs kilomètres en aval de rejet de piscicultures (comparativement à l'amont)
* pollutions génétiques : Elles peuvent avoir plusieurs origines :
** des hybridations
avec d'autres salmonidés sympatriques et dont 1768 étaient des truites.
En 9 ans (1999→2008) saumons (alevins et stade pré-estival) ont été réintroduits dans la Garonne et la Neste.
Ils ont produit smolts ont été retrouvés dans les « pièges »)
** Oppedal et al.
ont montré (en 1997) que l'éclairage artificiel de saumons encagés en mer avait un rôle de perturbateur endocrinien ;
il accélère leur maturation sexuelle ;
La dévalaison
est hivernale et principalement nocturne (ex : essentiellement de 21h à 6h sur la Garonne),
de simples lampadaires peuvent exposer les smolts à une « surprédation ».
Ainsi en Colombie-Britannique chaque printemps des groupes de phoques profitent de l'éclairage électrique pour se gorger de smolts descendant vers la mer.
Ces phoques se regroupent sous deux grands ponts (parallèles) qui enjambent la Puntledge River, près de Courtenay, ils se positionnent dans le sens du courant, ventre en l'air, forment une barrière vivante et interceptent et avalent des milliers smolts lors de leur dévalaison.
La dynamique des populations de plusieurs espèces de salmonidés en est affectée).
On a barré la rivière par une barrière mécanique devant laisser passer les smolts mais non les phoques, sans succès.
L'extinction des lampadaires du pont et un effarouchement acoustique (pingers) ont été les seules solutions efficace, mais les pingers pourrait laisser des séquelles auditives aux phoques qui tenteraient de s'approcher,
et on ignore s'il peut affecter d'autres espèces.
Ainsi, la lumière dont on pourrait penser qu'elle pourrait aider les saumons à se nourrir est en fait dans ce cas un « piège écologique ».
Maladies
Le saumon est affecté par diverses maladies parasitaires et infectieuses.
Si l'on prend comme exemple le saumon rouge, pour lequel un suivi de montre un déclin important et régulier au Canada, , , et ont été identifiés.
Ce sont des responsables avérés et/ou plausibles d'un nombre significatif de morts de saumons
- mais qui ne peuvent expliquer à eux seuls la forte régression de l'espèce.
Plusieurs parasites ou maladies pourraient être favorisés par les piscicultures.
Une recrudescence de certaines maladies est observée depuis la fin des années 1980, telle la furonculose du saumon ou la vibriose des eaux froides.
Dans le cas du saumon rouge du Fraser en Colombie-Britannique (Canada), les pathogènes identifiés comme potentiellement à haut risque sont le virus de la nécrose hématopoïétique infectieuse (ou NHI, mortel pour les alevins en eau douce et pour les adultes de saumons élevés en cage en mer, probablement alors à cause d'un variant hautement pathogène du virus), ainsi (potentiellement) que trois bactéries (Vibrio anguillarum omniprésent en mer mais rarement trouvé dans les saumons du Fraser, Aeromonas salmonicida et Renibacterium salmoninarum) et deux parasites (Ichthyophtheirus multifillis et le myxozoaire Parvicapsula minibicornis responsables de mortalité avant la ponte et infectant certains smolts en dévalaison).
Les autres espèces de virus et bactéries sont parfois mortellement pathogènes mais néanmoins classés en risque modéré car ce sont plutôt des pathogènes opportunistes : ils peuvent devenir dangereux seulement si la qualité écologique du Fraser devait encore se dégrader.
Ces pathogènes sont très probablement présents au Canada depuis des siècles et la promiscuité des saumons dans les fleuves était autrefois bien plus importante.
On n'a pas encore identifié de raisons certaines expliquant l'augmentation de certains pathogènes et/ou la régression des saumons.
Plusieurs de ces maladies peuvent être transmises aux saumons sauvages via les piscicultures ou par les poissons échappés de piscicultures où ces maladies étaient d'abord traitées par des antibiotiques et de plus en plus par vaccination.
La consommation d’antibiotiques aurait chuté .
Le pou du poisson est problématique ;
Lepeophtheirus salmonis affecte les espèces du genre Oncorhynchus, et Caligula clemensi affecte les espèces du genre Salmo.
Plusieurs études démontrent que les cages d'élevage de saumon placées en rivière ou en estuaires, avec leurs très larges excès de densité de populations et les risques ainsi grandement accrus de contagions et épizooties, propagent des infestations de poux mortelles pour les jeunes saumons (et sur les harengs pour les cages en estuaires) qui ne peuvent résister à ces attaques concentrées.
Le ver nématode parasite Anisakis est un parasite trouvé chez les saumons.
En pisciculture, un traitement thermique des aliments à risque du saumon permet de réduire les risques de parasitose.
Actions menées en faveur du saumon
Là où les saumons venaient autrefois frayer en nombre, de nombreux États, ONG ou collectivités ont mis en place des « plans saumons », souvent appuyés par des réglementations et un projet de restauration d'une « trame bleue » permettant la libre circulation des poissons.
Océan atlantique
L'association «
NASCO »
North Atlantic Salmon
Conservation Organization), basée à Édimbourg (Écosse), a été créée en 1984 pour la conservation et gestion halieutique du Saumon atlantique.
Elle rassemble une dizaine d'organismes inter-étatiques et a accrédité de nombreux groupes de représentants de pêcheurs et ONG et groupes de pression (ex European Anglers Alliance (EAA).
Le bilan scientifiquement étayé fait lors de sa réunion annuelle en 2013 est que malgré les dizaines de plans et actions des gouvernements et régions concernés, la situation du saumon atlantique sauvage n'a jamais été aussi mauvaise, atteignant même un niveau historiquement faible est signé.
Il engage (Canada, États-Unis, Norvège, Écosse, Irlande, Islande et îles Féroé, qui toutes ont une industrie piscicole développée) à réduire les interactions négatives entre fermes d'élevage de saumon et saumons sauvages, notamment en établissant des zones d'exclusion d'élevage à proximité des rivières à saumons et de corridors de migration, en testant et appliquant des systèmes prévenant les fuites de saumons d'élevage en mer (et les notifications de perte), en développant des standards de qualité et de monitoring limitant les risques de diffusion ou persistance de pathogènes, etc., y compris dans les sédiments sur le fond marin ;
Des plans de gestion restauratoire ou conservatoire et des mesures d'assistance à la remontée vers les sources (passes à poissons) sont progressivement construites dans la plupart des pays où vivent des saumons, avec études hydrauliques et en s'appuyant sur l'étude des sauts du saumon, et des barrages artificiels sont « effacés », mais pas sur tous les cours d'eau.
En 2003, le bilan par le World Wildlife Fund et Atlantic Salmon Federation des actions effectuées dans les pays signataires de la résolution d'Oslo, note que l'industrie de la salmoniculture n'a cessé de croître, non plus que ses conséquences néfastes sur les populations de saumons sauvages ; que la Norvège est le pays qui a pris les mesures les plus fortes avec le plus de succès, suivie par l'Écosse, le Canada, l'Irlande, L'Islande, les États-Unis puis les îles Féroé, dans cet ordre ; et que la moyenne du résultat à cette date ne dépasse pourtant guère 2 sur 10 dans l'échelle d'estimation mise en place dans le cadre de cette résolution d'Oslo.
Océan pacifique
En 1985, les États-Unis et le Canada ont signé un traité visant à mieux gérer et protéger les saumons du Pacifique.
Ils ont créé une Commission du saumon du Pacifique dotée de fonds pour surveiller la mise en œuvre concrète de ce traité, et appuyé depuis 1999 par un Fonds spécial géré par un comité ad hoc, pour soutenir le traité sur le saumon du Pacifique.
De son côté, l'ONG internationale ("Wild Salmon Center") s'est constituée pour identifier, comprendre et protéger les écosystèmes des saumons sauvages du Pacifique, en complément du travail de la fondation (Pacific Salmon Foundation) créée en 1987 pour fédérer les ONG œuvrant à la conservation et restauration des populations de saumons et à la renaturation de « rivières à saumons » (Elle a par exemple reçu en octobre 2013 un don historique (5 millions de dollars, sur 5 ans) offerts pour moitié par la Commission du saumon pacifique (Pacific Salmon Commission ou PSF) et pour moitié par le "Southern Fund Committee" afin de soutenir un projet dit Salish Sea Marine Survival Project qui vise à mieux identifier les facteurs de survie du saumon en mer.
Le Southern Fund Committee avait pour sa part déjà versé en 8 ans (de 2004 à 2012) plus de 29 millions de dollars pour sauver le saumon en Colombie-Britannique, dans l’état de Washington et dans l'Oregon, principalement via une meilleure gestion des pêcheries ainsi que sur des réglementations environnementales nationales, ou encore sur des recommandations et des guides de bonnes pratiques professionnelles portant par exemple sur le bon confinement des poissons d'élevage élevés en cages aquacoles, surtout s'il sont d'origine allochtone ou sur la conduite à tenir en cas d'accident avec perte de saumons en mer ou en rivière.
Des guides zootechniques concernent aussi la gestion de pathogènes problématiques (exemple : furonculose) chez des poissons élevés en cages flottantes.
Pour contrer la tendance au réchauffement de l'eau, la restauration de ripisylves de qualité peut rafraichir l'eau et le fait de laisser ou reconstituer certains embâcles naturels peuvent aussi aider les poissons dans leur remontée.
Sensibilisation
Elle peut associer des citoyens, des scientifiques et des groupes consommateurs.
Elle porte notamment sur la nécessité de protéger le saumon sauvage, actuellement en voie de disparition sur une grande partie de son aire de répartition :
* Elle peut concerner les pêcheurs (encouragés à une gestion durable des stocks (pêche durable), en s'appuyant éventuellement sur des labels tels que le MSC et les aquaculteurs qui peuvent élargir leurs connaissances avec les publications d'organismes dédiés ;
* Elle peut concerner les responsables politiques et divers décideurs (d'entreprises et filières halieutiques notamment) ;
* Elle peut enfin concerner le grand public qui sans cela prendra difficilement conscience de l'effondrement des populations sauvages alors que les étals offrent de plus en plus de saumon (Aujourd'hui, 99 % des saumons dits « de l'Atlantique » dégustés dans le monde proviennent de l'aquaculture, dont la production a été multipliée par 300 depuis 1980).
Aux États-Unis, la production de saumon atlantique est passé de rien en 1985 à plus de 10 ans plus tard (en 1995).
En France : dès les années 1920, des arrêtés successifs cherchent à limiter la surpêche, mais, depuis les années 1980 principalement, la situation critique du saumon a déclenché dans ce pays des actions de comptages, de soutien des « stocks », de gestion de la pression de pêche (par attribution de quotas individuels (TAC ou Total Autorisé de Captures), puis par rivières, avec variation du montant de la taxe, etc. et des opérations de repeuplement ainsi que des suppressions de barrage, non-restaurations de barrages ouverts, création de passes à poissons (dont l'une des deux plus grandes d'Europe en Alsace) et un effort général de reconquête et de protection des cours d'eau soutenu par l'Agence de l'eau et de nombreuses collectivités.
Si quelques succès ont été obtenus, souvent pour de petits cours d’eau (Bretagne, Pyrénées…), la plupart des petits cours d'eau autrefois fréquentés par les saumons en sont aujourd'hui dépourvus ;
là où les saumons sont encore présents, des situations de sont fréquentes et la pression induite par la pêche est mal évaluée.
La pêche au saumon est généralement ouverte en mars et fermée en septembre, mais avec des modulations possibles via des arrêtés préfectoraux.
Des COGEPOMI (comités de gestion des poissons migrateurs) se réunissent chaque année sous l'égide des préfets, cherchant à améliorer la situation de tous les poissons migrateurs.
Le saumon et l'alimentation humaine
Préhistoire
, Histoire
Le saumon est l'un des gros poissons les plus traditionnellement pêchés et consommés par l'Homme dans l'hémisphère nord, au moins depuis la Préhistoire comme en témoignent les restes de squelettes de grands saumons par exemple trouvés par les préhistoriens près des foyers préhistoriques à Brassempouy.
Il constituait l'essentiel des protéines animales de plusieurs tribus amérindiennes et était encore abondamment pêché par certaines populations amérindiennes jusqu'au ou début du .
Néanmoins il était déjà en régression depuis l'arrivée des colons, en raison d'une industrialisation des pêcheries, ce qui fut source d'importantes rivalités entre Amérindiens et , par exemple dès les années 1780 avec les indiens Micmacs qui en Gaspésie se sont retrouvés rapidement privés d'une partie de leurs ressources alimentaires, et d'une part de leurs richesses (le saumon séché étant aussi une des ressources utilisées pour le troc).
En effet, en 1858, la loi (« Acte des pêcheries» du 16 août 1858) impose aux autochtones de se soumettre au gouverneur en conseil qui peut ; .
Les droits de pêche des Mi'gmaq n'ont été reconnus qu'en 1999 par un jugement de la Cour suprême du Canada.
L'indice de consommation d'un saumon d'élevage est d'environ 1,2.
Le saumon met trois ans pour arriver à maturité, mais une variété génétiquement modifiée arrive à maturité en un an.
Les producteurs de cette variété cherchent à faire des saumons stériles pour éviter une dissémination dans le milieu naturel où ces saumons mettraient en danger la souche sauvage moins compétitive.
Régulièrement des tempêtes détruisent des enclos, et des saumons se retrouvent dans la nature (par exemple 100 00 aux Maine lors d’une tempête).
C’est ainsi que le saumon s’est implanté au Chili après s’être échappé d’élevages.
Cependant, 99,7 % des saumons d’élevage ne s’échappent pas.
Sous anesthésie, on extrait les œufs d'une femelle mature.
Un seul animal expulse environ petites boules recueillies dans un seau.
Ensuite, par des massages précis, l'aquaculteur prélève la semence blanche d'un mâle qu'il répand sur le caviar orangé.
La substance obtenue est alors mélangée avec précaution.
Pour assurer la fécondation, on utilise chaque fois les semences de trois mâles différents.
La naissance des larves de saumon est calculée très précisément.
À une température de , les œufs éclosent en , à en deux fois moins de temps.
Âgés de quelques semaines
, les alevins sont enfermés dans des conteneurs hermétiques.
On les nourrit de concentrés de vitamines et de blanc d'œuf dont les doses sont soigneusement contrôlées par ordinateur.
Sous la lumière électrique, ils luttent sans cesse contre un courant artificiel circulaire.
À ce régime de nage forcée, les saumons grossissent deux fois plus vite que dans la nature.
Utilisation alimentaire
Huile
Consommer de l'huile de chair de saumon .
Ce phénomène est dû à sa richesse en acides gras polyinsaturés (dont les fameux oméga 3).
Sont présents particulièrement les acides eicosapentaénoïque (E.P.A.) et docosahexaéonïque (D.H.A.).) et sa pauvreté en acides gras saturés.
La prise quotidienne de cette huile anormalement élevés qui sont à l'origine de l'artériosclérose dont les conséquences peuvent être :
hypertension artérielle, infarctus, accidents vasculaires cérébraux, etc.
La forme habituelle d'utilisation est la gélule, à la dose moyenne de par jour.
Même si les poissons élevés en mer et les espèces sauvages contiennent des métaux lourds et autres polluants toxiques potentiellement néfastes pour la santé humaine, manger du saumon reste bon pour la santé.
Chair
La chair peut être vendue fraîche, congelée, fumée (emballée sous vide) ou servir d’ingrédient pour d’autres produits.
Œufs
Les œufs (parfois appelés caviar rouge) font environ de diamètre.
Ils servent à la reproduction des saumons, sont vendus tels quels ou servent d’ingrédient alimentaire ou cosmétique.
Les œufs sont extraits des saumons sauvages pêchés au filet ;
on peut aussi les extraire (par pression du ventre) de la femelle sans tuer l’animal.
Les zones d'approvisionnement, par ordre décroissant de tonnage, sont : l'Alaska, l'État de Washington et le Canada.
La meilleure qualité se fait à partir des œufs frais.
Il existe une production à partir d'œufs congelés mais les œufs souffrent de cette préparation lorsqu'ils doivent être pasteurisés.
Le délai entre la pêche et la mise en seaux du produit fini est de pour le plus court et de pour le plus long.
La qualité dépend de deux principes de base : la maturité et la fraîcheur.
Les œufs sont débarrassés des membranes adhérentes, puis sont saumurés sans autre additif.
Le taux de sel idéal est de 4 à 4,5 % ;
il permet une conservation à température contrôlée de plusieurs mois.
Peau
Une fois débarrassée de ses écailles (déchet), la peau sert à faire du cuir.
Cette partie de la filière date de la fin des années 1980.
Il s’agit de remplacer les parties dégradables de la peau par des produits chimiques imputrescibles.
Le cuir de saumon ressemble à celui du crocodile.
Marché
La lutte contre les fraudes (saumon d'élevage vendu comme saumon sauvage) devrait être facilitée par des techniques génétiques (biopuces) qui vont permettre d'immédiatement identifier l'espèce de saumon, alors qu'une analyse chimique de l'écaille permet de voir s'il s'agit d'un saumon sauvage ou d'élevage .
La Norvège est le premier producteur mondial de saumons, les fjords du pays étant riches en salmonidés.
Le pays en exporte .
Le Chili et le Royaume-Uni occupent respectivement la deuxième et la troisième position.
L'image du saumon norvégien a été ternie en 2011-2012 par la controverse écologique du pesticide diflubenzuron à nouveau massivement utilisé comme antiparasitaires contre les infestations de poux du saumon devenu en quelques années résistant aux autres pesticides disponibles, et source de coûts croissants pour les pisciculteurs.
La France, le Canada et le Danemark sont spécialistes du fumage.
La France est le deuxième consommateur de saumon après le Japon.
En France, la consommation de saumon s’est accrue depuis : elle importe de par an, dont 35 % de saumon fumé.
90 % du saumon consommé provient d’élevage.
La moitié du saumon consommé en France provient de Norvège.
Pour les œufs, le principal marché est le Japon ( par an) où les œufs sont consommés "façon caviar" très peu salés (ikura) ou très salés dans la poche entière (sujiko).
En Europe, la consommation est d'environ "façon caviar", en Amérique du Nord de .
La consommation en Russie a considérablement chuté.
La migration du saumon dans la culture
L'écrivain Anton Tchekhov décrit dans le compte rendu L'Île de Sakhaline ses observations sur la migration du saumon pendant son séjour à l'île de bagne russe :
:: «Quand il pénètre dans l'embouchure, le saumon est sain et vigoureux, mais par la suite, sa lutte incessante contre le courant, l'entassement, la faim, le frottement et les coups contre les troncs noyés et les pierres entament ses forces, il maigrit, son corps se couvre d'ecchymoses, sa chair devient flasque et blanche, il découvre les dents ;
il change à ce point d'aspect que les personnes non averties le prennent pour une autre espèce et l'appellent même parfois , l'élan irrépressible de l'attraction érotique poussé jusqu'à la mort ;
dire qu'un pareil idéal se loge dans la petite cervelle d'un poisson humide et froid !
Calendrier
* Dans le calendrier républicain français,
le du mois de Fructidor est dénommé « jour du saumon ».
