École|*|Bâtiment institutionnel et administratif
Une école est un établissement où l'on accueille des individus appelés « écoliers » ou élèves afin que des professeurs leur dispensent
un enseignement de façon collective
Le mot école vient du latin schola, signifiant « loisir consacré à l'étude », lui-même provenant du grec schole (« le loisir »), lequel constituait un idéal souvent exprimé par les philosophes et une catégorie socialement valorisée opposée à la sphère des tâches productives.
Histoire de la scolarisation
École facultative ou obligatoire
Les écoles peuvent être obligatoires ou facultatives, selon les pays, durant un temps plus ou moins long.
Dans presque tous les pays (la France ou les États-Unis par exemple), ce n'est pas l'école qui est obligatoire, mais l'instruction des enfants.
Dès lors, des parents peuvent décider d'instruire eux-mêmes leurs enfants à la maison ou de les confier à des écoles de leur choix.
En France, on impose que, en fin de cursus, les enfants aient acquis un ensemble de compétences définies par décret .
L'âge de début d'instruction obligatoire se situe généralement aux alentours de 6 ans.
Cependant, à partir de la rentrée 2019 l'instruction obligatoire se fera dès l'âge de 3 ans comme l'a annoncé le président Emmanuel Macron le 27 mars 2018.
(6 ans au Canada, 7 ans en Finlande).
L'âge de fin d'obligation d'instruction est nettement plus disparate, variant de 9 ans en Chine populaire à 16 ans dans beaucoup de pays occidentaux ;
il dépend essentiellement des moyens financiers que le pays peut ou veut consacrer à l'éducation de sa jeunesse.
Bien qu'une augmentation notable ait été enregistrée dans de nombreux pays, il était constaté en 2000, lors du Forum mondial sur l'éducation de Dakar, que plus de 113 millions d'enfants
- surtout des filles
- ne recevaient pas d'éducation primaire.
Les délégués de 181 pays de ce forum se sont donc engagés à faire en sorte que d'ici 2015 tous les enfants, notamment les filles et les enfants en difficulté et appartenant aux minorités ethniques, aient la possibilité d'accéder à un enseignement primaire obligatoire et gratuit de qualité et de le suivre jusqu'à son terme.
Financement des établissements scolaires
La plupart des États modernes considèrent comme de leur devoir de fournir au moins une éducation de base aux enfants de leurs citoyens.
Pour cette raison, beaucoup d'écoles sont possédées et leur enseignement financé par les États.
De nombreux pays possèdent un réseau d'écoles privées ou dites « spéciales », qui utilisent une démarche d'apprentissage qui leur est propre.
Elles sont généralement indépendantes de celles du gouvernement, financées par les frais de scolarité versées par les familles dont les enfants fréquentent ces écoles privées.
Cependant, de telles écoles reçoivent parfois également un soutien financier des gouvernements.
Beaucoup d'écoles privées sont affiliées à une religion ;
celles-ci sont connues en tant qu'écoles confessionnelles.
La question de la pédagogie scolaire
La réussite de l'école est souvent associée à la mise en œuvre d'une pédagogie adaptée aux enfants qu'elle reçoit.
La diversité des doctrines et des pratiques font que les multiples choix possibles en la matière sont sources de débats importants entre enseignants mais aussi entre parents et enseignants.
Certains, comme Ivan Illich , mettent en doute l'efficacité de l'école, compte tenu des limitations dues à son caractère institutionnel.
Écoles élémentaires et secondaires
Tableau récapitulatif
Les établissements préscolaires
Avant l'âge de l'instruction obligatoire, la plupart des pays occidentaux scolarisent néanmoins une partie des enfants dans des établissements préscolaires.
C'est une période préparatoire à l'enseignement élémentaire : les objectifs essentiels sont les activités d'éveil et de découverte.
Ces établissements sont désignés suivant les pays sous le nom d'école maternelle (France, Québec), école enfantine (Suisse) ou jardin d'enfants.
En France, l'école maternelle accueille les enfants de 3 à 6 ans et même parfois,
dès l'âge de 2 ans.
Bien que l'instruction obligatoire ne débute qu'à 6 ans, la très grande majorité des enfants fréquentent l'école maternelle dès 3 ans.
Le premier degré de l'enseignement au Québec correspond à l'éducation préscolaire, qui n'est pas obligatoire.
Il concerne la prématernelle et la maternelle.
Cette dernière, bien que de niveau préscolaire, est souvent intégrée aux écoles primaires.
L'école élémentaire (primaire)
L'instruction obligatoire
commence généralement avec l'entrée à l'école élémentaire (aussi appelée école primaire) vers l'âge de 6 ans.
C'est durant cette période que s'acquièrent les bases de l'apprentissage de la lecture, de l'écriture et des mathématiques.
Le deuxième degré de l'enseignement correspond au Québec à l'école primaire.
Celle-ci consiste en six années d'études, divisées en trois cycles.
Le contenu des enseignements est défini depuis juin 2001 par le nouveau Programme de formation de l'école québécoise.
Au Québec, les enfants entrent à l'école primaire vers l'âge de 5 ans et complètent sept années d'études ;
de la maternelle jusqu'à la sixième année.
L'école secondaire
L'enseignement secondaire couvre les degrés scolaires qui se situent entre la fin de l'école primaire et l'université.
L'école secondaire est souvent scindée en deux ordres d'enseignement qui correspondent l'un aux dernières années de l'enseignement obligatoire et l'autre au début de l'enseignement postobligatoire.
Les systèmes retenus par les différents pays peuvent être très différents.
La fin de l'enseignement secondaire est fréquemment sanctionnée par un diplôme.
En France, il s'agit du baccalauréat ;
à ne pas confondre avec le titre homonyme sanctionnant la fin des études supérieures de type court dans la nouvelle législation européenne.
Au Canada, l'éducation est de juridiction provinciale, ce qui a pour effet que l'enseignement secondaire diffère énormément d'une province à l'autre.
Le Québec a un système scolaire particulier (expliqué ci-dessous).
La plupart des provinces, notamment l'Ontario, suivent le système américain.
Le troisième niveau d'enseignement au Québec correspond à l'école secondaire, qui consiste, pour l'obtention du diplôme d'études secondaires (DES), en cinq années d'études.
Écoles professionnelles
Au Québec, il est également possible de poursuivre son enseignement secondaire, dès l'âge de 16 ans, au niveau professionnel.
L'obtention du diplôme d'études professionnelles (DEP) permet à l'étudiant d'accéder au marché du travail.
Enseignement supérieur
Côte d'Ivoire
France
Québec
Unique
au Québec
, l'enseignement collégial consiste en deux ou trois années d'études, qui débouchent, dans les deux cas, en l'obtention du diplôme d'études collégiales (DEC).
L'élève a donc deux possibilités lors de son entrée au collégial :
* L'éducation préuniversitaire, d'une durée normale de deux ans, qui prépare l'étudiant à son entrée à l'université à l'aide de cours d'apprentissage général.
Plusieurs programmes sont offerts, entre autres :
* L'éducation technique, d'une durée normale de trois ans, qui permet aux étudiants d'acquérir des connaissances plus spécifiques et pratiques concernant un métier.
Certains cours, tels les cours de littérature, de philosophie, d'anglais ou encore d'éducation physique pour ne nommer qu'eux, sont obligatoires à l'obtention du diplôme d'études collégiales (DEC).
L'éducation technique permet aux étudiants d'entrer sur le marché du travail ou de continuer leurs études à l'université.
Le système universitaire québécois est composé de nombreuses universités, dont le réseau public de l'Université du Québec.
Il comprend trois principaux niveaux d'études :
Puisque l'accès à l'université québécoise comporte un minimum de treize ans de scolarité, contrairement à douze ans dans le reste du Canada, les études universitaires de niveau baccalauréat sont généralement d'une durée de trois ans,
soit une de moins qu'ailleurs au pays.
