Trouvère|Artiste
du Moyen Âge|Conteur
Le trouvère est un poète et compositeur de langue d'oïl au Moyen Âge.
Les trouveresses sont les femmes trouvères.
Il est l'équivalent du troubadour poète et musicien en langue d'oc.
Les troubadours sont apparus avant les trouvères .
Origine
Les trouvères composaient des chants qu'ils pouvaient interpréter ou faire jouer.
Un musicien qui chante des poésies, s'accompagnant d'une vièle, est appelé un jongleur.
Des ménestriers ou ménestrels sont formés dans des écoles spécialisées de ménestrandie.
De culture d'oïl, dans le Nord de la France, pendant le Moyen Âge, cet essor correspond à l'œuvre des troubadours, de langue d'oc, dans le sud de la France.
Le terme est attesté de manière contemporaine par les mots trobaire et trobador en langue d'oc, ce qui n'implique pas d'emprunt d'une langue à l'autre.
La première mention du terme se trouve chez Benoît de Sainte-Maure dans son Roman de Troie au sens de « compositeur, auteur ».
En effet, les trouvères, comme les troubadours, sont des poètes-compositeurs.
Genres
Les trouvères utilisent plusieurs genres de poésie.
Ce sont entre autres le .
Quelques trouvères célèbres
Trouveresses
* Muse an Borse
Fine amors m'aprent à chanter Le tens d'esté et mais et violette
* Agnès de Bragelongne
vivant sous Philippe-Auguste)
qui dans le “poëme de Gabrielle de Vergy” utilise pour la première fois rimes masculines et féminines en alternance
* Marguerite
de Champagne https:/
stream n35 2up "par maintes fois aurai esteit requise"
* La dame du Fayel ;
plus connue de par le Roman du châtelain de Coucy et de la dame de Fayel, elle a cependant écrit
* La dame de Gosnay https:/ stream 88 2up Jeu-parti avec Gillebert de Berneville (tous les deux trouvères du Cambrèsis)
* Dame Margot et Dame Maroie (de Diergnau ou Dregnan (Lille) ont écrit un jeu parti https:/ stream n542 2up
Je vous pri, Dame Maroie
* Maroie de Diergnau a aussi écrit https:/ stream n533 2up
Mout m'abelist quant je voi revenir...
* Agnès de Navarre
Champagne, dame de Foix https:/ ark:
bpt6k54310070 Poésies sur Gallica
* Sainte des Prés (ou des Prez
) ;
Rose de Créqui et Rose d'Estrées : ces trois sont sujettes à caution, car rattachées à Barbe de Verrue qui serait une écrivaine fictive.
Discographie
La chanson d'ami (CD) : chansons de femmes XII̊ et XIII̊ siècles.
Arion, 1994)
Voir aussi
Le Minnesang des « maîtres
chanteurs » (Meistersinger) d'Outre-Rhin
* Il Trovatore (Le Trouvère), opéra de Giuseppe Verdi
