Gâteau|Pâtisserie britannique
Le mot pudding désigne souvent un dessert, mais peut également être un mets salé.
Le mot pudding vient probablement du mot français « boudin », lui-même provenant du mot latin « botellus », signifiant « petite saucisse », en référence aux viandes emballées utilisées dans les puddings européens médiévaux.
Dans la cuisine britannique, le terme pudding est également un terme générique pour désigner n'importe quel dessert, notamment les flans, riz au lait et crèmes.
Description
Le pudding est une masse compacte constituée en mélangeant divers ingrédients à un produit céréalier ou à un liant (farine, céréale, sang, œufs, ).
Les puddings sont cuits au four, par ébullition ou au bain-marie.
Le pudding est toujours consommé couramment dans divers endroits et est servi comme plat principal ou comme dessert.
La majorité des puddings ressemblent à des gâteaux, en plus humides, et servis en morceaux plutôt qu'en tranches.
Le pudding sucré est souvent accompagné de crème glacée ou de crème anglaise.
Le pudding bouilli était couramment servi en plat principal à bord des navires de la Royal Navy aux .
Le pudding était employé comme plat principal dans lequel des rations quotidiennes de farine et de graisse de rognon étaient servies.
Puddings à la graisse de rognon
Ce type de pudding s'apparente à des pâtés en croûte cuits à la vapeur
, se composant d'une garniture complètement enrobée de pâte à la graisse de rognon.
Ceux-ci peuvent être sucrés ou salés.
Dans cette catégorie, on trouve notamment des plats tels que le steak and kidney pudding (pudding de bifteck et de rognons).
Exemples de puddings salés
* hog'
s pudding (pudding à base de porc en forme de saucisse)
Exemples de puddings sucrés
Autres versions
Références
iumtl9ors5wprt1c9ooiavwyu17yfmj
