Les Héritiers d'Enkidiev|Roman d'Anne
Robillard|Roman de fantasy canadien|Roman canadien paru en 2011|2011 en fantasy
Le Sanctuaire est le quatrième tome de la série fantasy d’Anne
Robillard
Les Héritiers d'Enkidiev.
Il est paru le aux éditions Wellan Inc.
au Canada puis le aux éditions Michel Lafon en France.
Résumé
Onyx cherche toujours sa fille dans les Territoires Inconnus mais il est obligé de retourner chez lui les mains vides.
Lessien Idril et Abussos somment leurs petits-enfants de faire un compromis sinon ils vont disparaître.
Azcatchi veut être le seul dieu qui règnent dans le panthéon aviaire et tue plusieurs dieux oiseaux, mais personne ne semble l'arrêter dans sa tentative de prendre le pouvoir.
Albalys, qui a enfreint les règles de son panthéon est condamné à mort.
L'exécution doit être effectuée par le dieu Shvara.
Pendant ce temps, Wellan découvre les origines de son entourage.
Jenifael et Hadrian se marient enfin, mais la déesse est kidnappée juste après ses vœux.
Dans ce tome, Wellan révèlera aussi à tout le monde sa véritable identité.
Liens externes
* http:/
les-heritiers-d
-enkidiev/bibliotheque-63.html
La fiche du roman sur le site officiel
0wof44izltq4p6qaenw7uzj5li222q9
