Premier ministre d'Inde|Ministre indien des Affaires étrangères|Ministre indien|Économiste indien|Étudiant de St John's College (Oxford)|Étudiant de Nuffield College|Étudiant de l'université du Panjab|Étudiant de St John's College (Cambridge)|Professeur à l'université de Delhi|Membre du club de Rome|Récipiendaire de la Padma Vibhushan|Naissance en septembre 1932|Naissance dans la province du Pendjab|Docteur honoris causa de l'université de l'Alberta
Manmohan Singh (ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ en pendjabi, मनमोहन सिंह en hindi), né à Gah (aujourd'hui au Pakistan)
le , est un économiste et un homme d'État indien, membre du Congrès national indien et Premier ministre de 2004 à 2014.
Carrière
Manmohan Singh est économiste de formation et a fait ses études au Nuffield College à Oxford et au St John's College à Cambridge ainsi qu'à l'université du Panjab.
Il est considéré comme l'architecte du programme de réformes économiques de l'Inde dans les années 1990.
C'est sous son impulsion, comme ministre des Finances dans le gouvernement Rao (1991-1996), qu'est instauré un programme de libéralisation et d'ouverture à l'économie mondiale.
Manmohan Singh est élu à la Rajya Sabha entre 1991 et 1996, en tant que représentant de l'Assam, puis de 2001 à aujourd'hui.
Bien que ses réformes économiques aient été très populaires dans la classe moyenne (mais beaucoup moins parmi les pauvres et les milieux nationalistes), il a perdu les élections à la Lok Sabha, dans une circonscription de Delhi Sud en 1999.
Après la victoire surprise du Parti du Congrès aux élections de 2004, Sonia Gandhi fut pressentie pour occuper la position de Premier ministre.
Mais, le 18 mai, elle refusa le poste et le lendemain le président Abdul Kalam proposa officiellement le poste à Singh.
Ce dernier a prêté serment le 22 mai et est devenu le premier Sikh à occuper ce poste.
En février 2012, il porte plainte, avec d'autres personnalités politiques, contre les 20 principales sociétés du secteur Internet pour exiger un plan de filtrage des « contenus offensants » sur le web indien.
Dans le contexte des écoutes révélées par l'affaire Snowden, son porte parole précise qu'il n'a pas de ligne téléphonique ou d'adresse email personnelle
Le , au lendemain de l'annonce des résultats des élections législatives, il remet sa démission au président.
Vie privée
Manmohan Singh s'est marié en 1958 avec Gursharan Kaur.
Ils ont eu trois filles :
Upinder Singh, Daman Singh et Amrit Singh.
Le couple appartient au clan des Kohli, mais n'utilise pas ce nom.
Upinder Singh est professeur d'histoire à l'Université de Delhi.
Elle a écrit six livres, dont Ancient Delhi (1999) et A History of
Ancient and Early
Medieval India (2008).
Daman Singh est diplômé du St.
Stephen's College de Delhi et de l'Institute of Rural
Management d'Anand (Gujarat), et est l'auteur de The Last Frontier:
People and Forests in Mizoram et d'un roman, Nine by Nine.
Elle est mariée avec un dirigeant des services de renseignements indiens, Ashok Patnaik.
Amrit Singh est juriste à l'American Civil Liberties Union (ACLU).
Manmohan Singh a subi plusieurs opérations cardiaques, dont une en janvier 2009.
En 2011, sa fortune personnelle s’élevait à 50 millions de roupies (approximativement 1 million de dollars américains).
