Libellula|Odonate (nom vernaculaire)
La libellule déprimée, Libellula depressa, est une espèce d'insectes odonates appartenant à la famille des libellulidés.
Très commune en Europe, elle s'étend jusqu'en Asie centrale.
Synonyme
Caractéristiques
* Chez la libellule déprimée adulte, l'abdomen du mâle est bleu clair ;
celui de la femelle, brun et jaune avec des taches jaunes bien visibles sur les côtés (dimorphisme sexuel prononcé).
Leurs yeux tirent sur le gris.
* À l'état immature, les yeux sont verts et le corps de couleur jaune (ressemblance avec la femelle adulte).
Les adultes, visibles d'avril à mi-septembre, volent très rapidement, se perchent souvent au sommet de la végétation.
Les mâles agressifs, chassent les concurrents.
Par temps froid, ces libellules peuvent se poser à terre, les ailes étalées à l'horizontale.
Elles fréquentent les cours d'eau lents, les étangs, les mares même artificielles en pleine ville où elles peuvent se reproduire.
Elles ont une préférence pour les points d'eau peu profonds, ensoleillés, à la végétation pauvre, souvent elles constituent la première espèce de libellule colonisatrice des milieux neufs.
Libellule déprimée immature.jpg|Libellule
déprimée immature
Depressa vue de coté.jpg|vue de son abdomen déprimé
Libellula.depressa.emerging.adult.3.jpg|Adulte accroché à son exuvie
Libellula.depressa.emerging.adult.4.jpg|Adulte dépliant ses ailes pour les sécher
File:2016.06.10.-04-Kirschgartshaeuser Schlaege Mannheim--Plattbauch-junges Maennchen.jpg|Jeune mâle
File:2017.06.05.-23-Anglerteiche
Rimbach
Plattbauch
-Maennchen.jpg|Une libellule déprimée mâle.
File:2017.06.05.-22-Anglerteiche
Rimbach
Plattbauch
Maennchen.jpg|Une autre
- ou peut-être la même
- libellule
déprimée mâle
Reproduction
La libellule femelle pond ses œufs dans les points d'eau précités.
L'éclosion, trois semaines plus tard, donnera des petites larves carnassières qui resteront une année dans leur lieu de naissance.
Espèce proche
La libellule fauve (Libellula fulva)
