Commune de Saône-et
-Loire|Commune
du Morvan
Lesme est une commune française située dans le département de Saône-et-Loire, en région Bourgogne-Franche-Comté.
Géographie
À l'extrême ouest de la Saône-et-Loire sur les hauteurs de la Loire (jouxtant Lesmes qui à l'époque s'écrivait avec un « s ») tournée vers la plaine de l'Allier, elle appartient au Bourbonnais saône-et-loirien.
Son climat est à dominante océanique mais les influences continentales peuvent être très dures en conditions claires d'hiver : des températures approchant les -7 à -8 degrés ne sont pas rares.
L'été est chaud et assez sec ponctué d'orages qui, grâce à la Loire, glissent souvent sur Lesme sans en avoir la virulence du sud Bourgogne.
Toutefois, quand ils arrivent à passer la Loire par le nord, ils peuvent être très violents.
Les fortes chaleurs peuvent être sévères : si les 35 degrés ne sont pas rares, les nuits sont réparatrices et agréables.
Les demi-saisons sont fraîches et les gelées tardives, pas rares après un début mars autour des 25 degrés, peuvent se succéder aux gelées printanières destructrices.
L'automne est très lumineux ;
en octobre les couleurs flamboyantes sont à leur summum et les premières gelées peuvent apparaître début novembre grâce aux écarts thermiques considérables on peut passer de -1 à +19 en une même journée.
Bref, un climat lumineux en été et automne des hivers frais sujets aux froids nocturnes et brouillards et un printemps tardif ponctué de belles journées douces ;
en résumé un climat vivant aux saisons tranchées.
Communes limitrophes
Toponymie
Histoire
Politique et administration
Population et société
Démographie
Manifestations culturelles et festivités
Économie
On compte sur le territoire de la commune : un électricien, un plombier/chauffagiste, un serrurier
, une toiletteuse
pour chien
, une entreprise d'entretien espace vert, une PME de mécano-soudure, auxquels s'ajoutent deux exploitations agricoles, principalement axées sur l'élevage ovin, suivi par la polyculture et l'élevage bovin.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La croix Pinon : La croix située à l'entrée du chemin de la « croix Pinon » a été érigée en ce lieu le samedi 23 novembre 1887 à 17 h, comme il est noté dans le registre des délibérations du conseil municipal de l'époque.
Précédemment elle se trouvait à l'entrée du « chemin vicinal n°2 de Lesme à Maltat » (aujourd'hui voie communale , de l'église au chemin de l'étang Prothey par la motte des Vaux).
Dans le registre, il est précisé que la croix était à l'entrée du chemin « rectifié », or ce chemin rectifié concerne la partie conduisant de la route départementale à l'église et non de la départementale à la motte des Vaux.
La décision de modifier le tracé de cette portion de chemin date du juillet 1883.
La croix était donc dressée à l'entrée du chemin conduisant à l'église.
Cette croix vient d'être remise en état à la suite d'un accident puisqu'elle avait été renversée par un véhicule dont le conducteur auteur des faits n'a pas jugé bon de se faire connaître.
En 1887, à son emplacement d'origine, elle avait subi le même sort comme le signale M. Pommeau Antoine demeurant au « champ de la corde » en séance de conseil municipal le 19 novembre 1887, puisque renversée elle avait été déposée dans le fossé.
Par les soins de M. Pommeau, elle avait été déplacée et installée à l'emplacement où elle se trouve aujourd'hui.
Pourquoi a-t-elle changé d'endroit, le mystère reste entier.
Le 11 mai 2013, sa réinstallation a été officialisée par la bénédiction faite par le père François Marie de Reynies, à l'issue d'une procession depuis l'église de Lesme où avait été célébrée la messe de 18 h.
La fontaine : La fontaine « du bon saint Jean » comme on l'appelle, est la fontaine publique de Lesme.
Elle se situe derrière la salle des fêtes sur le versent nord de la « colline » du bourg.
Elle garde une eau qui ne tarit jamais, dans un puits d'une profondeur d'environ un mètre.
L'eau y est claire, et a toujours la même température (environ 7 degrés Celsius) ;
Il n'est pas anormal que cette source, dont Jean de l'Hôpital se servait pour l'élaboration de ses onguents, fut entourée d'une certaine croyance.
On la dénommait « fontaine des femmes stériles » et on lui donnait des vertus d'aide à la fécondité.
On peut apercevoir à l'intérieur de cette dernière, dans le fond de la « grotte » qui abrite la source, une statuette à l'effigie de Jean de l’Hôpital.
La vouivre :
Au-dessus de la fontaine, légèrement sur la gauche, regardant le nord-est, une niche abrite une sculpture « en bronze » de la déesse des eaux, œuvre d'un artiste local George Kirchs.
Lesme (église 1).JPG|L'église.
Lesme (église 2).JPG|L'église.
Lesme (église 3).JPG|L'église.
Lesme (monument aux morts).JPG|Le monument aux morts.
Personnalités liées à la commune
* Jean De l'Hopital :
Nommé Le Bon saint Jean (De l’Hôpital) par les habitants de Lesme, il naquit à Bourbon-Lancy le 8 septembre 1662 et fut baptisé en l’église Saint-Léger, aujourd’hui démolie.
En 1673, il entre au séminaire d’Autun, mais, par humilité, se jugeant indigne du sacerdoce, il restera toute sa vie simple clerc « tonsuré ».
Il remplit le rôle de précepteur (de 1685 à 1695), avec une vision que l'on peut qualifier d'avant-gardiste, auprès des enfants (11 garçons et 11 filles) de la famille de Challemoux, au « Petit Brouillat.
On peut encore voir actuellement cette habitation, faisant partie d'un domaine agricole, sur la droite, en partance du bourg, en descendant vers la Loire.
Il reçut le titre de « prieur de Saint-Mayeul ».
Sa vie, austère, fut consacrée aux pauvres, aux malades et à l’enseignement du catéchisme aux enfants de Lesme.
Il s’éteignit le 6 avril 1695, à l’âge de 32 ans.
Son corps fut déposé dans une fosse, creusée dans l’église, et surmontée d’une dalle gravée d’une inscription encore visible aujourd’hui.
Son tombeau fut l’objet d’une grande vénération ;
on attribuait à son intercession des faveurs spirituelles et des guérisons.
On y venait de très loin en pèlerinage lors des fêtes de Pentecôte.
Sa notoriété était connue à la cour de Louis XVI.
Le 10 mai 1862, en présence de l’évêque d’Autun, de Marguerye, et d’une foule nombreuse ( personnes, page 136 de l'ouvrage en référence 3), ses restes furent exhumés et placés dans une « arche » en bois de chêne, visible dans l'église, au travers d'une grille verticale.
Sa cause, sur le point d’être introduite à Rome
, a été différée à la suite de nombreux obstacles, notamment les guerres, et il reste ainsi nommé : « Grand Serviteur de Dieu, mort en odeur de Sainteté ».
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=67608
Lesme sur le site de l'Institut géographique national
