Le mot force peut désigner un pouvoir mécanique sur les choses, et aussi, métaphoriquement, un pouvoir de la volonté.
Sens communs
* Force d'âme, une vertu morale « cardinale » équivalente au courage.
* Force musculaire ou force physique, la capacité d'un muscle d'exercer une force contre une résistance.
* Force (physique), en physique, la modélisation (représentation simplifiée) d'une action mécanique.
On appelle action mécanique toute cause capable de déformer un corps ou de modifier son état de mouvement ou de repos .
Elle est généralement représentée par un vecteur pour donner son sens et sa direction (au sens mathématique du terme), et elle est donnée en newtons (N).
Enfin, deux forces peuvent avoir la même direction et le même sens mais des intensités différentes.
* Force (philosophie), notion centrale dans l'histoire du mécanisme en philosophie et dans la tradition romantique allemande (idéalisme allemand, philosophie de la nature).
* Forces naturelles, expression polysémique qui peut prendre à l'occasion des connotations ésotériques
* Force du vent, en météorologie maritime, valeur de la vitesse du vent sur l'échelle de Beaufort.
La Force (tarot), au tarot de Marseille, fait partie des atouts ;
elle est représentée par une personne qui ouvre la gueule d'un chien ou d'un lion ;
* Forces armées, les différentes organisations et moyens militaires qu'un État consacre à la mise en œuvre de sa politique de défense.
* Forces (outil), outils ou instruments de coupe dotés de deux lames travaillant en cisaillement et réunies par un ressort
* Force d'un papier, en industrie papetière, la solidité et la trame d'un papier.
Cinéma
* Force (Star Wars), dans la saga Star Wars, une énergie qui baigne l'Univers et relie les êtres entre eux par un lien invisible.
* Force (film, 2011), un film indien de Nishikanth Kamath (2011).
Télévision
* Force, une série télévisée
néerlandaise diffusée depuis 2014.
Toponyme
* Force, commune italienne de la province d'Ascoli Piceno dans la région des Marches.
Patronyme
* Carole Force (1968-), joueuse française de basket-ball ;
* Jean-Luc Force, cavalier français de concours complet d'équitation ;
Voir aussi
* FORCES (magazine), magazine d'affaires publiques
québécois, fondé par Marcel Couture en 1966.
h88wd3lckyzszc5x13a3mxk0rims7uf
