Commune du Béarn|Commune des Pyrénées
-Atlantiques|Communauté de communes de la Vallée d'Ossau|Vallée d'Ossau
Arudy (en béarnais Arúdi) est une commune française, située dans le département des Pyrénées
-Atlantiques en région Nouvelle-Aquitaine.
C'est l'un des deux chefs-lieux de canton de la vallée d'Ossau.
Le gentilé est Arudyen.
Géographie
Situation
Située en vallée d'Ossau, Arudy est bâtie dans un coude du gave d'Ossau, à l'ouest d'un cirque créé au quaternaire par les glaciers.
Accès
Arudy
est desservie par les routes départementales 34, 287.
Une liaison de bus restera en place pour assurer les déplacements jusqu'au septembre 2009.
Le trafic des marchandises subsista entre Buzy-en-Béarn et Arudy jusqu'en 2003.
Les installations sont aujourd'hui déposées.
Hydrographie
Située dans le bassin versant de l'Adour, la commune est traversée par le gave d'Ossau et des affluents du gave d'Oloron, les ruisseaux Baycabe, Nougué, le Lamisou et du Termy, ainsi que par l' de Lacerbelle.
Le ruisseau de Laguns, tributaire du ruisseau l'Ourtau, lui-même affluent du gave d'Aspe (qui rejoint le gave d'Ossau à Oloron-Sainte-Marie, formant ainsi le gave d'Oloron), arrose également le territoire de la commune.
Lieux
-dits et hameaux
Communes limitrophes
Toponymie
Le toponyme Arudy apparaît sous les formes
Eruri (1270, titres de la vallée d'Ossau),
Aruri (1286),
Arury (1368),
Arudy (1375)
Aruri (1386),
Arudi (1538),
Saint-Germain d'Arudy (1607)
Arudy
sur la carte de Cassini (fin )
après Michel Grosclaude notait
Barelhes
Caillabère désigne une montagne dans le dictionnaire de 1863 :
Arudy est le siège de la communauté de communes de la vallée d'Ossau, du SIVU assainissement de la vallée d'Ossau, du syndicat d'eau de la vallée d'Ossau et du syndicat de la perception d'Arudy.
La commune fait partie du Pays d'Oloron et du Haut-Béarn.
Démographie
Économie
Arudy possède des activités économiques variées :
* la commune possède un important centre d'élevage d'ovins ainsi qu'une très forte activité liée à la chasse.
Arudy fait partie de la zone d'appellation de l'ossau-iraty ;
* la commune conserve en exploitation des sites d'extraction de marbre (gris-noir) et de calcaire.
L'église Saint-Sévère d'Assat a, par exemple, été construite, en 1873, avec du calcaire d'Arudy ;
* des industries du bois et du façonnage du marbre ;
* la fonderie industrielle Messier, filiale du groupe Ventana Aerospace, emploie environ 200 personnes.
La fonderie a produit des alliages au magnésium-thorium destinés à servir les besoins de l’aéronautique.
L’usinage de ces matières a entraîné la production de déchets contenant du thorium.
de résidus d’alliages au magnésium-thorium (crasses de fonderie, copeaux d’usinage, rebuts divers...)
sont stockées dans un emplacement spécial, avec une radioactivité de 1,9 GBq en thorium 232.
La société, confrontée à des difficultés économiques a été placée en procédure de continuation par le tribunal de commerce le avril 2010.
Le tribunal de commerce de Pau homologue la sortie de la procédure de sauvegarde proposée par la direction et les administrateurs judiciaires de la fonderie Messier en juillet 2011.
La fonderie Meissier est un des maîtres d'œuvre du projet collaboratif CARAIBE labellisé par le pôle de compétitivité AerospaceValley et financé par le Fonds unique interministériel.
Culture et patrimoine
Patrimoine
civil
L'hôtel Pouts est une ancienne abbaye laïque du , qui devint par la suite une gendarmerie.
Le bâtiment a été rénové en 1971 pour accueillir un musée, la Maison d'Ossau.
Il fut inscrit à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques (façades et toîtures) en septembre 1970.
La Maison d'Ossau expose des collections d'archéologie régionale, des spécimens de la flore et de la faune pyrénéennes, des costumes locaux.
Arudy possède des maisons des XVI et XVII siècles, un pont dit romain et des lavoirs du .
Patrimoine
religieux
L'église Saint-Germain (, rénovée au ) recèle un retable, un chandelier, une croix de procession du , une statue de saint Germain et un tableau, tous classés à titre d'objets.
L'intérieur de la chapelle Saint-Michel est décorée par des peintures de Pierre Martinez.
Patrimoine environnemental
L’Abétat culmine à et de deux écoles primaires, l'une publique, l'autre privée est fermée depuis la rentrée de septembre 2011.
Sports et équipements
sportifs
* L'Étoile sportive arudyenne où Étoile sportive d'Arudy est un club de rugby qui a évolué en Fédérale 3 ;
* TCO club de tennis actif avec formation assurée par un moniteur diplômé ;
trois courts de tennis : un en terre battue et deux courts en quick ;
Le rocher école d'Arudy est l'un des plus fréquentés de la région ;
composé de trois secteurs principaux, il compte plus d'une centaine de voies d'escalade équipées.
Personnalités liées à la commune
Nées au
* Jean Darriule, né le 16 novembre 1774 à Arudy, est un lieutenant
-général français
Son nom figure sur l'arc de Triomphe de Paris.
Nées au
* Georges Penabert, né le 24 avril 1825 est un photographe qui a exercé principalement à Paris (France), Madrid (Espagne)
, New York (États-Unis), Philadelphie (États-Unis), et à La Havane (Cuba).
Son neveu est l'administrateur colonial, Eugène Decazes.
* Édouard Piette, né en 1827, dirigea les fouilles des sites du Paléolithique supérieur d'Arudy.
* Jean-Baptiste Dortignacq, né le 25 avril 1884 à Arudy est un coureur cycliste.
Nées au
* Robert Barran, né le 13 janvier 1918 à Arudy, est un joueur de rugby à XIII et de rugby à XV.
* Georges Laplace, préhistorien français né en 1918 et décédé en 2004 à Pau, fonda en 1970 le « Centre de palethnologie stratigraphique d'Arudy » (contraction pour paléo-ethnologie).
De 1969 à 1989, y furent organisés des séminaires annuels d'archéologie préhistorique, qui donnèrent lieu à la publication de la revue Dialektikê.
Cahiers de typologie analytique.
