Commune du Pas
de-Calais|Commune
du Pas-de-Calais traversée par le méridien de Paris|Unité urbaine de Béthune|Aire urbaine de Béthune
Roquetoire est une commune française située dans le département du Pas-de-Calais, en région Hauts-de-France.
Ses habitants sont appelés les Roquestoriens.
Géographie
Communes limitrophes
Toponymie
Rokesdorn en flamand.
Rokostorn (1096), Rokestor (1107), Rokestorn (1161), Roukestor (1294), Roquestor (1301), Roukestoir (1336).
Histoire
En 1705 et années suivantes, Guillaume Marcotte, négociant, échevin à Saint-Omer, devient seigneur de Roquetoire, Serques et autres fiefs dont l'ammanie (l'amman représente le châtelain) de Saint-Georges-sur l'Aa dans la châtellenie de Bourbourg.
Le 15 février 1762, est rendue une sentence de noblesse pour Philippe Alexandre Marcotte de Roquetoire, fils de feu Guillaume Bernard Marcotte, écuyer, secrétaire du roi en la chancellerie d'Artois, seigneur de Roquetoire, en lui défendant néanmoins de se qualifier de messire.
Héraldique
Politique et administration
De 1789 à 1799, les agents municipaux (maires) sont élus au suffrage direct pour deux ans et rééligibles, par les citoyens actifs de la commune, contribuables payant une contribution au moins égale à trois journées de travail dans la commune.
Sont éligibles ceux qui paient un impôt au moins équivalent à dix journées de travail.
De 1799 à 1848, La constitution du 22 frimaire an VIII (13 décembre 1799) revient sur l’élection du maire, les maires sont nommés par le préfet pour les communes de moins de5 000 habitants.
La Restauration instaure la nomination des maires et des conseillers municipaux.
Après 1831, les maires sont nommés (par le roi pour les communes de plus de3 000 habitants, par le préfet pour les plus petites), mais les conseillers municipaux sont élus pour six ans.
Du 3 juillet 1848 à 1851, les maires sont élus par le conseil municipal pour les communes de moins de 6 000 habitants.
De 1851 à 1871, les maires sont nommés par le préfet, pour les communes de moins de 3 000 habitants et pour cinq ans à partir de 1855.
Depuis 1871, les maires sont élus par le conseil municipal à la suite de son élection au suffrage universel.
En 2014, un processus d'adhésion à la communauté d'agglomération de Saint-Omer de la commune de Racquinghem, jusqu'alors membre de la communauté de communes du pays d'Aire, a été engagé en 2014 et devrait aboutir mi-2015.
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (16,6 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (19,8 %).
Contrairement aux répartitions nationale et départementale, la population masculine de la commune est supérieure à la population féminine .
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 50,4 % d'hommes (0 à 14 ans
21,8 %, 15 à 29 ans
15,9 %, 30 à 44 ans
24,1 %, 45 à 59 ans
22,6 %, plus de 60 ans = 15,5 %) ;
* 49,6 % de femmes (0 à 14 ans
20,4 %, 15 à 29 ans
15,9 %, 30 à 44 ans
22,7 %, 45 à 59 ans
23,3 %, plus de 60 ans = 17,7 %).
Lieux et monuments
Personnalités liées à la commune
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
