Classification taxinomique des oiseaux|†|Genre d'oiseaux préhistoriques (nom scientifique)|Préhistoire de la Gascogne|Oiseau du Miocène|Animal du Pliocène|Oiseau du Pléistocène
Pelagornis (littéralement « oiseau de haute mer ») est un genre fossile d'oiseaux à pseudo-dents (épines osseuses probablement utilisées pour la capture de proies glissantes) et de très grande envergure (), ayant vécu du Miocène au Pléistocène et notamment au Gélasien.
Il a été décrit en 1857 par le paléontologue et préhistorien gersois Édouard Lartet à partir d'un humérus trouvé en Gascogne.
Espèces
Quatre espèces sont actuellement regroupées dans le genre Pelagornis :
* Pelagornis mauretanicus Mourer-Chauviré & Geraads, 2008 ;
* Pelagornis sandersi Ksepka, 2014 ;
d'une taille similaire à Argentavis magnificens, il peut être considéré comme le plus grand oiseau volant ayant jamais vécu, avec une envergure comprise entre 6,0 et .
