Ibadisme|Madhhab
L’ibadisme ( al-ibaḍīya) est l'école la plus ancienne en islam, elle a été fondée moins de 50 ans après la mort du prophète Mahomet.
L’ibadisme a été chassé par d'autres courants musulmans pour ses pensées politiques : selon les ibadites, le commandeur des croyants ne doit pas être nécessairement de la lignée de Mahomet, ni d'une certaine ethnie ou couleur.
Le nom de l'école dérive du nom : Abdullah ibn Ibad al-Tamimi.
Cependant, les disciples de cette école revendiquent que Jabir ibn Zaid al-Azdi, originaire d'Oman, était leur vrai fondateur.
Il fut parmi les meilleurs élèves d'Aïcha, la femme du prophète et d'Abdullah ibn Abbas, le cousin du prophète (et l'un des grands connaisseurs des principes islamiques après lui).
L’école ibadite représente la vue islamique de la vie : principes, travail, égalité...
Les ibadites, pendant toute leur histoire, ont développé les études islamiques et celles de la langue arabe.
L'ibadisme est le courant dominant du sultanat d'Oman.
Il est aussi présent dans certaines régions du Maghreb, notamment dans la région du Mzab en Algérie avec le Kharidjisme (dont est issu l'ibadisme), dans l'île de Djerba en Tunisie, dans le Djebel Nefoussa en Libye , mais aussi en Afrique de l'Est, en Tanzanie (à Zanzibar) et au Kenya.
Origines
Le nom de l'école dérive de celui d'Abdullah ibn Ibad al-Tamimi.
Cependant, les disciples de cette école revendiquent que Jabir ibn Zaid al-Azdi, originaire d'Oman, était leur vrai fondateur.
Il fut parmi les meilleurs élèves d'Aïcha, la femme de Mahomet, et de `Abdullah ibn `Abbas, le cousin de Mahomet et également l'un des grands connaisseurs des principes islamiques après lui.
L’école ibadite se concentre sur la vue islamique de la vie : principes, travail, égalité, etc.
Pendant toute leur Histoire, les ibadites ont développé les études islamiques et celles de la langue arabe.
L’ibadisme fut persécuté par les partisans d'autres courants musulmans pour son contenu politique : pour les ibadites, le commandeur des croyants ne doit pas être nécessairement de la lignée de Mahomet et on ne doit pas prendre en compte son appartenance ethnique s'il a les qualités requises pour être calife.
Histoire
Quatrième calife orthodoxe, Ali, le cousin du Prophète
, était l'un de ses compagnons et fut désigné comme successeur.
Plusieurs mouvements musulmans contestataires apparurent, plus ou moins violents, lui reprochant chacun un aspect différent (parfois radicalement opposés) de sa façon de gouverner (excès/défaut de souplesse...).
Ces mouvements contestataires furent regroupés sous le nom de kharidjites, malgré leurs différences.
Les ibadites, pacifistes, firent sécession durant son règne en lui reprochant son comportement belliqueux notamment à l'égard des populations non-arabes, refusèrent de partir en guerre et restèrent à Bassora.
Ils ne cautionnèrent donc pas l'escalade de violence faisant suite à leur départ.
Ils se retirèrent dans la région d'Oman.
les Ibadites se montrent beaucoup plus souples dans les relations avec les autres musulmans.
Par exemple, il leur est interdit de les attaquer par surprise sans les avoir invités à se rallier.
Plus généralement, c'est l'usage de la violence qui est prohibé excepté pour se défendre.
La branche fondée par Chabib ben Yazîd al
Harûrî (šabib ben yazīd al-
ḥarūrī, شبيب بن يزيد الحروري) soutenait qu'il était légitime de confier l'imamat à une femme si cette dernière était capable de remplir les tâches reliées à ce rôle.
Son épouse Ghazala al-Harûrîya (697-?
) (
ġazāla al-ḥarūrīa, غزالة الحرورية) commanda des troupes à l'instar de Juwayrîya (juwayrīya bint abī sufyān, جويرية بنت أبي سفيان)
, la fille d'Abû Sufyân, lors de la bataille de Yarmouk.
Lors d'un combat, elle aurait mis en fuite le fameux général omeyyade
Hajjaj ben
Yusef (660-714
Dans certains ouvrages les Ibadites sont appelés « kharidjites blancs » tandis que les Sufrites sont appelés « kharidjites jaunes » et les Azraqites «
kharidjites bleus ».
Les noms de « blancs » ou « jaunes » et « bleus » viennent sans doute du rapprochement entre le nom du fondateur des Ibâdites, `
Abd Allah ben Ibâd et l'adjectif blanc (ʾabyaḍ, ابيض) ;
le nom du fondateur des Sufrites, Ziyâd ben al-Asfar et l'adjectif jaune (ʾaṣfar, أصفر) ;
et le nom du fondateur des Azraqites Nâfi` ben al-Azraq et de l'adjectif bleu (ʾazraq, أزرق).
En Algérie
À la fin du , des ibadites établis à Oman.
Ils prennent pour exemple Abu Talib, un des oncles de Mahomet, qui a cru en ce dernier, mais ne prononça pas l'attestation de foi (chahada) et ne le suivit pas dans ses œuvres.
L'islam, chez les ibadites, est une croyance dans le cœur et dans les gestes, un témoignage verbal appelant à la croyance et aux bonnes œuvres, une pratique du bien.
Ainsi, les ibadites considèrent que celui qui délaisse les bonnes œuvres et la vraie pratique de la religion musulmane (principalement l'accomplissement des cinq prières quotidiennes) peut
tout de même être musulman, ceci en se fondant principalement sur le verset :
Le musulman non pratiquant est donc traité sur Terre comme un musulman.
Le fait qu'il ait prononcé la chahada implique qu'il n’appartient pas aux êtres sur Terre de le juger mécréant.
Ainsi, il est considéré musulman d'un point de vue légal et est traité comme tel.
Vue politique
Dans la politique ibadite, le pouvoir est communautaire et exclut toute hégémonie comme le fait de considérer que le pouvoir doit appartenir à la lignée de Mahomet et met en avant que la nation musulmane doit rassembler la oumma.
Dans le même ordre d'idées, les musulmans capables de diriger la nation doivent être élus par une choura sans distinctions d'appartenance ethnique ou de lignage.
Contrairement aux kharidjites, les ibadites respecteraient l'ordre social et l'obéissance envers les dirigeants quand bien même ceux-ci seraient injustes mais à condition tout de même que ceux-ci n'ordonnent pas la mécréance, comme l'interdiction de prier, déclarer la consommation d'alcool comme licite (istihlal), ou autre déclaration similaire.
Dans ces conditions, les ibadites ne leur obéiraient pas et pourraient être amenés à une révolte contre le pouvoir en place.
Si le gouverneur est injuste, les ibadites se limiteraient aux conseils et à la prévention envers celui-ci mais sans faire de révolution sanglante afin de ne pas conduire au chaos ou à la guerre civile.
Il y eut tout de même deux « révolutions Blanches » mais sans effusion de sang, dans le but de changer le régime.
La première à Tripoli, pour destituer le gouverneur représentant les Abbassides et la seconde fut la désignation légale et pacifique d'Ibn Rustom
Abd al
Rahmân
Les ibadites
aujourd'hui
Les ibadites, bien que peu nombreux (1 % des musulmans), se retrouvent aujourd'hui dans plusieurs régions du monde musulman.
Ils sont principalement présents à Oman, où ils représenteraient entre .
L'ibadisme est la confession de la dynastie régnante.
De nombreux ibadites vivaient sur l'archipel de Zanzibar en Tanzanie, ancienne colonie omanaise, avant la révolution de 1964 ;
la plupart ont désormais quitté l'île ou se sont convertis à l'islam sunnite.
Actuellement, de très petites communautés ibadites vivent sur les côtes de la Tanzanie et du Kenya, ainsi qu'en Afrique centrale.
On trouve également des communautés ibadites au Mzab en (Algérie) (voir Mozabites), sur l'île de Djerba (Tunisie) et dans le djebel Nafûsa au nord-ouest de la Libye.
Il est difficile d'estimer quel est le nombre d'ibadites maghrébins, étant donné que les recensements de population ne les distinguent pas des autres musulmans.
Quelques personnalités ibadites
* Jabir
ibn Zaid al
-Azdi : originaire d'Oman, il est le fondateur de l'école ibadite et l'un des plus brillants intellectuels de la première génération après Mahomet.
Ibn Rustom
Abd al
Rahmân : originaire de Perse
, c'est le fondateur de la dynastie des Rostémides en Algérie, durant laquelle les différents courants de pensée ont cohabité en paix.
* El
Khalil
Ibn Ahmed
Farahidi : originaire d'Oman
, c'est le fondateur des règles des deux sciences
- El
Arood qui contient les règles de la poésie arabe, et le Tajwid qui contient les règles de la lecture du coran
* Mahomet ibn Bikr : originaire de Farosta en Libye, c'est le fondateur du système social et religieux "Azaba" qui gère la société mozabite à nos jours.
* Abu Ammar
Abd
El kafi : originaire de Isedratane près de Ouargla en Algérie
, c'est un philosophe qui a développé "le système Azaba".
* Mahomet Tfyeche : originaire de Beni-Isguen en Algérie, l'un des pôles du Mzab, il a écrit plus de 300 livres dans toutes les sciences connues à son époque (mathématiques, astronomie, agronomie, architecture, études islamiques...)
* Abdelaziz Ben
El Hadj Ibrahim
Thaminy : docteur ibadite né vers 1717-1718 probablement à Ouargla (Algérie) mort en août 1808 à Beni-Isguen, auteur d'une douzaine d'ouvrages de théologie et de jurisprudence.
* Moufdi Zakaria : originaire de Beni-Isguen au Mzab, il est l'un des plus grands poètes de la révolution algérienne, et l'auteur de l'hymne national algérien.
* Kamel Eddine Fekhar : médecin et militant des droits de l'homme dans la région de Ghardaïa, décédé à l'hôpital de Blida après une grève de la faim le 28 mai 2019 durant le mouvement populaire algérien de protestation contre le pouvoir.
