Burger King|*|Chaîne de restauration rapide ayant son siège aux États-Unis|Entreprise ayant son siège en Floride|Entreprise fondée en 1954
Burger King, parfois abrégé en son acronyme BK, est une grande chaîne de restauration rapide américaine qui compte plus de dans 88 pays, dont les deux tiers aux États-Unis, et beaucoup au Canada.
En Australie, les 300 restaurants Burger King portent le nom de Hungry Jack's. Le siège social de Burger King est situé à 5505 Blue Lagoon
Drive
Miami
-Dade
Co, en Floride
, près de Miami, le lieu d'origine du restaurant.
Burger King est une filiale de la société canadienne
Restaurant Brands International basée à Oakville en Ontario.
Histoire
Le premier restaurant de la chaîne est ouvert à Miami le sous le nom dInsta
Burger
King par James McLamore et David Edgerton, deux étudiants de la School of Hotel
Administration de l'Université Cornell.
McLamore avait visité le restaurant appartenant aux frères
Mc Donald à San Bernardino en Californie et, comprenant le potentiel d'un tel service de restauration, décidé d'en créer sa propre version.
L'expansion internationale commence en 1963 par San Juan, Puerto Rico.
En 1967, Burger King est achetée par la Pillsbury Company, elle-même rachetée par le britannique Grand Metropolitan en 1988.
En 1969, il ouvre son premier restaurant canadien à Windsor, Ontario.
En 1989, la franchise acquiert de nombreux points de vente de son rival britannique Wimpy quand sa société mère achète la marque à United Biscuits et l'intègre à Burger King, accentuant encore plus sa présence dans le pays.
Alors que des restaurants Wimpy existent encore en 2010 (indépendamment de Burger King), ils n'ont plus la même présence que par le passé (le marché étant maintenant dominé par Burger King et surtout McDonald's).
En 1997, Grand Metropolitan fusionne avec Guinness pour former la compagnie Diageo.
En 2002, Burger King est racheté par les fonds de placements Texas Pacific, Bain Capital LLC et Goldman Sachs Capital qui ont acheté les trois quarts des actions pour 1,5 milliard de dollars américains.
En 2010, Burger King est de la restauration rapide aux États-Unis, derrière McDonald's et Wendy's. En septembre de la même année, la chaîne est achetée par le fonds américano-brésilien 3G Capital pour la somme de 4 milliards de dollars.
En , Burger King a ouvert son premier restaurant au Maghreb, dans le centre commercial Morocco Mall de Casablanca au Maroc, il ouvrira ensuite à Fès au Borj Fez-Mall, dans la capitale Rabat au quartier Agdal et au quartier Hay Riyad.
Le et dernier restaurant a ouvert ses portes en mai 2014 à la corniche de Casablanca.
En août 2014, Burger King annonce l'acquisition de Tim Hortons, une chaîne de restauration rapide canadienne, pour 11,5 milliards de dollars, créant une société ayant une capitalisation de 18 milliards de dollars et un chiffre d'affaires de 23 milliards de dollars.
Dans le cadre de cette acquisition, Burger
King déplace son siège social à Oakville au Canada
, au travers d'un procédé appelé inversion.
En Afrique
Le premier Burger King d'Afrique subsaharienne a ouvert le 9 mai 2013 au Cap, en Afrique du Sud.
En 2015, Burger King ouvre deux restaurants à Abidjan en Côte d'Ivoire, dans le centre commercial PlaYce Marcory et un autre à l'Aéroport Félix Houphouët-Boigny d'Abidjan.
Il s'agit de la première implantation de Burger King en Afrique tropicale.
En France
En 1980, Burger King ouvre son premier restaurant français à Paris, sur l'avenue des Champs-Élysées.
C'est également l'année où arrivent Quick et McDonald's dans l'hexagone.
En 1997, Burger King quitte la France pour faible rentabilité, en fermant 39 restaurants dont 23 franchisés.
Les causes de cet échec seraient que trop peu de restaurants furent ouverts, ne bénéficiant pas d'économie d'échelle, et que Paris fut très privilégié par les ouvertures.
Le deuxième restaurant ouvert en France se trouve sur l'aire d'autoroute
Reims
Champagne Sud en juillet 2013.
Le , le groupe italien Autogrill, exploitant de la marque en France, annonce l'ouverture d'un établissement à Paris le 16 décembre 2013 dans le centre commercial de la gare Saint-Lazare.
Le , une coentreprise est formée avec le Groupe Bertrand dans le but d'ouvrir entre 350 et 400 restaurants en France à moyen terme, afin de viser 20 % du marché du hamburger.
Le le groupe Bertrand annonce l'ouverture de 25 restaurants en France pour l'année 2014.
Un des plus grands restaurants de la marque en France a ouvert ses portes le 18 octobre 2014 à Paris dans le quartier Alésia sur plus de .
Burger King ouvre 21 restaurants en France en 2014 et réalise un chiffre d'affaires de plus de 100 millions d'euros pour cette même année.
Le mardi 15 avril 2014, après l'échec de 1997, le premier restaurant Burger King de Martinique ouvre ses portes dans l'aéroport Aimé Césaire de Fort-de-France.
Cet événement marquera officiellement le retour de l'enseigne dans les Antilles Françaises.
Une dizaine de mois après, c'est https:/ maps Burger+King+Dillon data=!4m2!3m1!4b1 Dillon qui à droit à son restaurant, rue Kerlys.
Le 11 novembre 2015, le Groupe Bertrand annonce officiellement que Burger King France rachète Quick.
Tous les restaurants Quick de France deviendront progressivement des Burger King, mais son enseigne serait conservée au Luxembourg, en Belgique et hors Europe.
Burger King devrait alors acquérir 379 nouveaux restaurants en France.
Mardi décembre 2015, plus d'un an après l'ouverture du Burger King de l'Aéroport Aimé Césaire de Martinique, c'est le centre commercial de Jarry, à Baie-Mahault, qui jouit d'un restaurant de la marque.
Naquit donc le Burger King guadeloupéen.
Juillet 2015, toujours sur l'île de la Guadeloupe, le multiplexe https:/ Cinestar des Abymes voit naître le second Burger King de l’île.
Début 2017, un food truck Burger King voit le jour à Schoelcher, Anse Gouraud Batelière, sur l'île de la Martinique.
Il s'agit là du troisième restaurant de l'enseigne dont elle bénéficie.
En 2017, un restaurant Burger King ouvre à Ducos (Nouméa), en Nouvelle-Calédonie, remplaçant ainsi, un Quick qui se trouvait à cet endroit.
Il s'agit là du premier Burger King de Nouvelle-Calédonie.
En 2018, un nouveau restaurant Burger King ouvre à Dumbéa, en Nouvelle-Calédonie, remplaçant ainsi, un Quick qui se trouvait à cet endroit.
En France la société exploitante porte le nom de Burger King Restauration.
Elle est dirigée par Jérome Tafani.
Elle exploite (en direct) 61 établissements.
Son chiffre d'affaires en 2017 est de 14 137 000 € .
Elle a été déficitaire de 2 598 200 € en 2017
En Belgique et au Luxembourg
En 2016, la société QSR Belgium annonce le rachat de Quick Belgique-Luxembourg auprès du groupe Bertrand et informe de son ambition à transformer progressivement ses 101 restaurants (92 en Belgique, 9 au Luxembourg) sous l'enseigne Burger King.
En décembre 2017, Burger King compte 6 restaurants en Belgique :
un à Anvers, un à Charleroi, un à Namur, un à Auderghem en région bruxelloise, un à Bruges et un à Liège.
En 2018, Burger King compte 6 restaurants au grand-duché de Luxembourg.
En 2019, Burger King ouvre ses portes à Verviers.
En Russie
En août 2017, Burger King lance en Russie un programme de fidélisation de ses clients avec une monnaie virtuelle, le WhopperCoin, s'appuyant sur la technologie blockchain.
En 2018, une publicité sexiste de la marque est au coeur d'une polémique.
L'entreprise est par la suite contrainte de présenter ses excuses.
Afrique
En Afrique du Sud
Burger King a ouvert son premier restaurant en Afrique du Sud au semestre 2013, en partenariat avec le groupe sud-africain Grand Parade Investments , qui va créer une coentreprise avec elle.
La joint-venture
Burger King South Africa (BKSA), dont Grand Parade sera l'actionnaire majoritaire
, aura "les droits exclusifs de développer la marque Burger King dans le pays.
Le premier restaurant ouvrira au Cap
, a indiqué à l'AFP Alisha Sadler-Almeida, porte-parole de Grand Parade, un fonds d'investissement noir spécialisé dans les loisirs.
"Il y aura un nombre substantiel de restaurants en Afrique du Sud.
En Côte d'Ivoire
À l’occasion de l'ouverture du centre commercial PlaYce Marcory de CFAO , Servair Abidjan annonce officiellement à travers un communiqué transmis, l’ouverture
d’un restaurant Burger
King
en Côte d’Ivoire
le 15 décembre 2015
Avec cette implantation à Abidjan, la filiale ivoirienne du leader français et acteur mondial de la restauration et des métiers de la logistique du transport aérien assure donc une première en Afrique de l’Ouest.
En Éthiopie
Burger King a décidé de s’implanter dans la région Est, dans l'un des pays du désert subsaharien, l’Éthiopie.
Cette succursale du fast-food a ouvert, le 22 décembre 2016 à Addis-Abbeba.
Au Maroc
La chaîne est aussi présente au Maroc et compte en 2017 plusieurs restaurants dans sept villes du pays : six à Casablanca, trois à Marrakech, deux à Rabat et à Tanger, et un à Meknès, Fès, El Jadida et Beni Mellal.
La chaîne se développe également sur le réseau autoroutier marocain via un partenariat avec le groupe Vivo Energy, titulaire de la licence Shell dans le Royaume.
Identité visuelle (
logo)
Fichier
Original Burger king Logo.png|Logo (de 1954 jusqu'à 1957)
Fichier
Burger King 1969
logo.svg|Logo ( du 1er mai 1969 jusqu'au 30 mai 1994
Fichier
Burger King 1994
logo.svg|Logo ( du 1er mai 1994 au 30 juin 1999)
Fichier
Burger King Logo.svg|Logo (depuis le 30 juin 1999)
Mascotte
La mascotte du Burger King s'appelle The King.
Elle est représentée comme un roi barbu vêtu d'habits royaux, avec une couronne.
Elle apparaît surtout dans les publicités télévisées aux États-Unis.
Depuis 2003, elle est jouée par un acteur costumé portant un masque de plastique avec une expression joyeuse figée.
Cela l'a rendue célèbre dans la culture populaire américaine car beaucoup de spectateurs trouvaient son apparence grotesque et effrayante (l'ancienne version du Burger King était un homme sans masque et avec une vraie barbe).
Pour le Grand Prix de Formule 1 d'Espagne tenu du 7 mai au 9 mai 2010
, l'écurie BMW Sauber F1 Team a signé un partenariat avec Burger King.
Il en va aussi de même pour le Grand Prix d'Europe à Valence à la fin du mois de juin.
, remarquait Peter Sauber en marge des préparations pour la cinquième manche du championnat.
Controverses
Plusieurs ONG environnementales dénoncent en 2017 l'implication de Burger King dans la déforestation en Amérique du Sud, implication liée à un manque d'exigence de la société envers ses fournisseurs.
Selon l'ONG américaine Mighty Earth, Burger King vendrait dans ses restaurants de la viande provenant d'animaux alimentés avec du soja produit en Amazonie, et dont la monoculture intensive est à l'origine de la destruction de la forêt amazonienne.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* https:/ fr Site officiel (Belgique)
e7tgkam3fhgdxpjtssodvtiyg3efqn2
