Programmation informatique
Un programme informatique est un ensemble d'opérations destinées à être exécutées par un ordinateur.
Un programme source est un code écrit par un informaticien dans un langage de programmation.
Il peut être compilé vers une forme binaire, ou directement interprété.
Un programme binaire décrit les instructions à exécuter par un microprocesseur sous forme numérique.
Ces instructions définissent un langage machine.
Un programme fait généralement partie d'un logiciel : un ensemble de composants numériques destiné à fournir un service informatique ;
un logiciel peut comporter plusieurs programmes.
On en retrouve ainsi dans les appareils informatiques (ordinateur, console de jeu, guichet automatique bancaire…), dans des pièces de matériel informatique, ainsi que dans de nombreux dispositifs électroniques (imprimante, modem, GPS, téléphone mobile, machine à laver, appareil photo numérique, décodeur TV numérique, injection électronique, pilote automatique…).
Les programmes informatiques sont concernés par le droit d'auteur, et font l'objet d'une législation proche des œuvres artistiques.
Histoire
En 1842, la comtesse Ada Lovelace crée des diagrammes pour la machine analytique de Charles Babbage.
Ces diagrammes sont considérés aujourd'hui comme étant les premiers programmes informatiques au monde.
Toutefois, cette théorie est sujet à controverse car Babbage a également écrit lui-même ses premiers programmes pour sa Machine Analytique, bien que la majorité n'ont jamais été publié.
Par exemple, Bromley note des exemples de programmes préparés par Babbage entre 1837 et 1840, toutes ses notes sont antérieures à ceux écrits par Lovelace.
Cependant le concept de programmation et de programme enregistré est d'abord formulé de manière théorique en 1936 par Alan Turing.
Dans les années 1940, les premiers ordinateurs, comme le Z3 ou le Mark I, sont créés.
Les programmes informatiques étaient alors conçus par des analystes, rédigés par des programmeurs, et saisis par des opératrices sur des bandes type télex ou des cartes en carton perforé.
Exécuter un programme consistait à entrer la bande ou la pile de cartes correspondante dans un lecteur électro-mécanique.
Le premier système d'exploitation a été développé en 1954.
La même année sont apparus les premiers assembleurs et le premier compilateur pour le langage Fortran.
L'enseignement de la programmation était d'abord organisé chez les constructeurs d'ordinateurs et dans les premières universités où ces machines
sont installées
- dès le début des années 1950 en Angleterre et aux États-Unis, puis au milieu de la même décennie en Europe continentale et au Japon.
Ce sont des cours techniques, mais la complexification croissante du sujet (compilateurs, systèmes) entraînera progressivement la constitution d'une science nouvelle.
L'avènement de la programmation structurée vers 1970 a grandement simplifié le travail des programmeurs et permis la création de programmes traitant des tâches plus nombreuses et plus complexes.
Il en va de même avec l'avènement de la programmation orientée objet entre 1980 et 1990, Conformément à la phrase d'Edsger Dijkstra : «
Les progrès ne seront possibles que si nous pouvons réfléchir sur les programmes sans les imaginer comme des morceaux de code exécutable ».
De nouveaux langages de programmation ou de métaprogrammation sont régulièrement créés dans le but de simplifier et d’accélérer les possibilités offertes par programmation.
Enfin
, la miniaturisation des ordinateurs, et la généralisation des interface graphique ont largement contribué à la démocratisation de l'utilisation de l'ordinateur, au point que dans les années 2010, la généralisation des smartphones permet aux utilisateurs d’exécuter des programmes informatiques en permanence.
Programmation
La programmation consiste, partant d'une idée, à effectuer un travail de réflexion qui aboutit à la rédaction d'algorithmes dans un langage de programmation.
Les langages de programmation ont été créés dans l'optique de faciliter le travail du programmeur en raccourcissant le chemin qui va de l'idée au code source.
Les programmes sont créés par des programmeurs, ou des ingénieurs logiciels.
Les programmeurs travaillent principalement sur l'écriture de programmes tandis que les ingénieurs logiciels travaillent à toutes les étapes de la création du programme.
Ils appliquent une démarche formelle et rigoureuse basée sur le génie industriel et les techniques de management.
Avant de commencer à écrire un programme destiné à résoudre un problème, le programmeur doit déterminer les caractéristiques du problème à résoudre.
Ceci se fait en plusieurs étapes indépendantes du langage de programmation utilisé.
La technique courante est celle d'un cycle de développement, qui comporte des étapes de définition, de conception, d'écriture, de test, d'installation et de maintenance.
Jusqu'en 1950, les programmeurs exprimaient les programmes dans des langages machines ou assembleur, des langages peu lisibles pour des êtres humains et où chaque instruction fait peu de choses, ce qui rendait le travail pénible et le résultat sujet à de nombreuses erreurs.
Dès 1950, les programmes ont été décrits dans des langages différents dédiés à l'humain et plus à la machine
- des langages de programmations, ce qui rendait les opérations plus simples à exprimer.
Le programme était ensuite traduit automatiquement sous une forme qui permet d'être exécuté par l'ordinateur.
Un programme de traitement de texte peut être fait de plus de lignes de code, et un système d'exploitation peut être fait de plus de 50 millions de lignes.
En moyenne un programmeur prépare, écrit, teste et documente environ 20 lignes de programme par jour, et la création de grands programmes est le fait d'équipes et peut nécessiter plusieurs mois voire plusieurs années.
La programmation est un sujet central en informatique.
Les instructions qu'un ordinateur devra exécuter doivent pouvoir être exprimées de manière précise et non ambiguë.
Pour ce faire, les langages de programmation combinent la lisibilité de l'anglais avec l'exactitude des mathématiques.
Les programmes sont créés par des programmeurs, ou des ingénieurs logiciels.
La création d'un programme comprend une série d'activités telles que la conception, l'écriture, le test et la documentation.
En vue d'obtenir un programme de meilleure qualité, le travail de programmation se fait selon une démarche systématique et planifiée.
Un langage de programmation est un vocabulaire et un ensemble de règles d'écriture utilisées pour instruire un ordinateur d'effectuer certaines tâches.
La plupart des langages de programmation sont dits de haut niveau, c'est-à-dire que leur notation s'inspire des langues naturelles (généralement l'anglais).
La palette d'instructions disponibles sur un processeur forme le langage machine.
Par exemple, le processeur Intel 80486 a une palette de 342 instructions.
Le langage d'assemblage est une représentation textuelle des instructions machine, un langage de bas niveau, qui permet d'exprimer les instructions machine sous une forme symbolique plus facile à manipuler, où il y a une correspondance 1-1 entre les instructions machines et les instructions en langage d'assemblage.
Entre 1950 et 2000, plus de 50 langages de programmation sont apparus.
Chacun apportait un lot de nouveaux concepts, de raffinements et d'innovations.
Jusque dans les années 1950, l'utilisation des langages de programmation était semblable à l'écriture d'instructions machines.
L'innovation des années 1960 a été de permettre une notation proche des mathématiques pour écrire des instructions de calcul.
Les innovations des années 1970 ont permis l'organisation et l'agrégation des informations manipulées par les programmes
- voir structure de données et structure de contrôle.
Puis l'arrivée de la notion d'objet a influencé l'évolution des langages de programmation postérieurs à 1980.
Exemple
Ci-dessous, le programme Hello world exprimé en langage de programmation Java :
public
class HelloWorld
Le même programme, exprimé dans le langage d'assemblage des processeurs x86 :
main proc
jmp debut
mess db 'Hello world!$'
debut:
mov dx, offset mess
mov ah
int
21h
ret
main endp
cseg ends
end main
Structure
Un programme est typiquement composé d'un ensemble de procédures et de fonctions.
Une procédure est une suite d'instructions destinées à réaliser une opération ;
par exemple, trier une liste.
Une fonction est une suite d'instructions destinées à produire un résultat ;
par exemple, un calcul.
Dysfonctionnements
Un bug est un défaut de construction dans un programme.
Les instructions que l'appareil informatique exécutent ne correspondent pas à ce qui est attendu, ce qui provoque des dysfonctionnements et des pannes.
La pratique de la programmation informatique nécessite des outils pour traquer ou éviter les bugs, ou vérifier la correction du programme.
Usage
Exécution
L'exécution des programmes est basée sur le principe de la machine à programme enregistré, de John von Neumann : les instructions de programme sont exécutées par un processeur.
Ce composant électronique exécute chaque instruction de programme par une succession d'opérations charger exécuter : l'instruction est tout d'abord copiée depuis la mémoire vers le processeur, puis elle est décomposée bit par bit pour déterminer l'opération à effectuer, qui est finalement exécutée.
La plupart des opérations sont d'ordre arithmétique (addition, soustraction), ou logiques.
L'exécution de programmes par le processeur central (anglais ) contrôle la totalité des opérations effectuées par l'ordinateur.
L'exécution du cycle charger-décoder-exécuter est rythmé par une horloge branchée au processeur.
En 2011, la fréquence d'horloge supportée par les processeurs contemporains se compte en mégahertz ou en gigahertz, ce qui correspond à des millions voire des milliards de cycles par seconde, et surtout d'utiliser la même machine pour exécuter autant de programmes que l'on veut.
La mémoire dédiée aux programme est aussi la mémoire dédiée aux données, ce qui permet de traiter les programmes comme des données comme les autres, par exemple écrire de nouveaux programme de la même manière qu'on écrirait un document textuel, puis par la suite les exécuter.
Des programmes peuvent être exécutés non seulement par les ordinateurs, mais par les nombreux appareils qui sont basés sur des composants informatique, par exemple certains robots ménagers, téléphones, fax, instruments de mesure, récepteur de télévision, ainsi que les pièces de matériel informatique telles que disque durs, routeurs, imprimantes, les consoles de jeu vidéo, les assistants personnels et les automates bancaires.
Contrairement aux ordinateurs, ces appareils ne contiennent souvent pas de système d'exploitation, les programmes sont enregistrés dans l'appareil lors de la fabrication, et la vitesse d'exécution des programmes est souvent d'importance mineure.
Sans contre-indication, les instructions d'un programme sont exécutées une après l'autre, de manière linéaire.
Les langages de programmations permettent d'exprimer des alternatives : une suite d'instructions est exécutée uniquement si une condition donnée est remplie, dans le cas contraire une autre suite est exécutée.
Les langages de programmation permettent également de faire répéter l'exécution d'une suite d'instructions jusqu'à ce qu'une condition donnée soit remplie.
Compilation et interprétation
L'exécution se déroule de manière différente suivant si le langage de programmation s'utilise avec un compilateur ou un interpréteur.
* Un compilateur lit
le programme source en entier, et le transforme en instructions machines
La transformation peut se faire en plusieurs étapes et nécessiter plusieurs lectures du programme.
Une fois traduit, le programme est ensuite enregistré en vue d'être plus tard copié en mémoire et exécuté par le processeur tel quel.
La vitesse de rotation donne l'illusion que les programmes sont exécutés en même temps.
Un sous-programme du système d'exploitation peut lui-même être un environnement permettant d'exécuter des programmes (avec une interface différente) ;
par exemple, une machine virtuelle.
Aspects juridiques
En droit, un programme est une œuvre écrite, protégée par le droit d'auteur.
Celui-ci s'applique au programme du moment qu'il est enregistré de manière permanente, même s'il n'existe pas d'édition sur papier.
Le droit d'auteur protège autant le programme source, que le programme binaire.
