Démographie de la France
La démographie de la France est l'ensemble des données et études concernant la population de la France à toutes les époques.
Ces données sont notamment calculées par l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee).
Au , le nombre de personnes habitant en France est estimé à , dont en France métropolitaine et dans les départements et régions d'outre-mer (DROM) des collectivités d'outre-mer (COM) et de Nouvelle-Calédonie.
En mars 2017, la population de la France dépasse officiellement d'habitants.
Les ont été dépassés au début de l'année 2014.
Entre les années 2010 et 2017, la population française est passée de à , soit une augmentation d'environ de personnes sur une période de , faisant de la France l'un des pays européens les plus dynamiques.
La population de la France croît d'environ un million de personnes tous les .
Pour une croissance annuelle moyenne de , soit un taux de croissance de 0,6 %.
Au , 11,6 % d’entre eux, soit , sont nés à l’étranger, 8,9 %, soit , sont immigrés et 6,4 %, soit , sont de nationalité étrangère.
D'autre part, près de de personnes nées en France vivraient à l’étranger.
L'indicateur conjoncturel de fécondité est de 1,87 en 2018, contre 2,9 en 1950 et 1,8 en 1990.
Quoique supérieur à la moyenne européenne, le taux de fécondité est insuffisant pour assurer le renouvellement des générations.
La population continue toutefois d'augmenter en raison de la forme de la pyramide des âges, de l'immigration et de l'augmentation de l'espérance de vie, qui s'élève en 2017 à pour les femmes et pour les hommes, soit une hausse d'une dizaine d'années en cinquante ans.
Dernières évolutions
La France compte d'habitants au ().
a Les départements d'outre-mer comptent soit 3,2 % de la population française
au .
Ce total n'inclut pas les habitants des territoires suivants : Nouvelle-Calédonie ( au recensement d'août 2014), Polynésie française ( estimés au ), Saint-Barthélemy ( au recensement de 2013), Saint-Martin ( au recensement de 2013), Saint-Pierre-et-Miquelon ( au recensement de 2013), Wallis-et-Futuna ( au recensement de 2013).
Si on inclut les habitants de ces territoires, la population totale des territoires français est d'environ d'habitants.
En 2015, la population a augmenté de , et en 2016 de en comptant le solde migratoire.
Ces deux dernières années, la population a augmenté à un rythme moins soutenu en comparaison aux années précédentes, en 2013 et en 2014.
En 2006, la population a augmenté de .
Données démographiques depuis 1900
Les données démographiques suivantes concernent la France métropolitaine et n'incluent pas les DROM :
Projection démographique
La population totale de la France (DROM inclus) devrait atteindre au et d'habitants en 2080.
Natalité
Indice de fécondité et taux de natalité
Les chiffres suivants concernent la France y compris les DROM (
Mayotte depuis 2014) :
En 2015, sont nées en France métropolitaine ou dans les départements d'outre mer.
L'indicateur de fécondité se situe à par femme.
À nouveau en baisse, la fécondité atteint par femme en 2016.
Ce chiffre est nettement supérieur à la moyenne de l'Union européenne (1,6), et a augmenté depuis le début des années 1990, période où il avait atteint son minimum de 1,6.
Toutefois, l'indice de fécondité reste nettement inférieur à ce qu'il était de 1946 à la fin des années 1960 et a baissé en 2015 : il était proche de 3 en 1960.
Il est aussi légèrement insuffisant pour assurer le renouvellement des générations.
Les femmes nées hors de l'Union européenne présentent un indice de fécondité de 3,2, très supérieur à celui des femmes nées en France.
Interruptions volontaires de grossesse
Les chiffres suivants concernent la France y compris les DROM (
Mayotte depuis 2014) :
Ces chiffres sont globalement stables depuis la fin des années 1980.
17,2 % des femmes sexuellement actives avaient recours à l'IVG au cours de leur vie en 2007.
Incidence des migrations sur la natalité
En 2016, 30,4 % des nouveau-nés en France métropolitaine ont au moins un parent né à l'étranger (22,4 % en 2000), quelle que soit sa nationalité, dont 26,5 % un parent né hors de l'Europe des Vingt-Huit (18,3 % en 2000).
Mortalité
Avec en 2013, le taux brut de mortalité était en de , en augmentation par rapport aux années précédentes.
Le taux de mortalité infantile, c'est-à-dire le taux d'enfants décédés avant un an, était de en 2013 ( pour la France métropolitaine).
En France, les maladies infectieuses sont la troisième cause de mortalité, derrière le cancer et les maladies cardio-vasculaires.
Parmi ces maladies infectieuses :
Espérance de vie
En 2014, l'espérance de vie à la naissance est supérieure à , avec une différence relativement importante entre les sexes : pour les femmes contre pour les hommes.
Entre 1994 et 2014, l'espérance de vie à la naissance d'une personne de sexe masculin née et vivant en France a gagné un peu plus de six ans, tandis que celle d'une personne de sexe féminin née et vivant en France a gagné quatre ans.
L'écart entre les espérances de vie à la naissance des deux sexes, qui avait tendu à s'accroître de 1949 ( en France métropolitaine) au début des années 1990 ( en France métropolitaine) tend donc à se réduire : il était de en 2014.
Il existe des différences significatives entre les régions : en 2009, l'espérance de vie s'élevait à près de en Île-de-France contre dans le Nord-Pas-de-Calais.
Il existe également des différences significatives entre les classes sociales : un ouvrier vit de moins qu'un cadre supérieur.
Immigration
Selon Cris Beauchemin, chercheur à l'INED, on peut estimer en 2018 que deux personnes sur cinq (soit 40 % de la population vivant en France) sont issues de l’immigration sur trois générations.
Selon la définition du Haut Conseil à l'Intégration (HCI) de 1991, est immigrée .
Cette définition est spécifique à la France car la plupart des autres pays, ainsi que des organisations internationales (OCDE, Commission européenne) considèrent comme immigrée toute personne née à l'étranger quelle que soit sa nationalité de naissance.
Dans cette définition internationale, les Français de naissance nés à l'étranger (rapatriés d'Algérie, Harkis), qui représentent une part importante des personnes nées à l'étranger, sont considérés comme immigrés.
Dans la définition française, la population non-immigrée est composée, d'une part, des Français de naissance, quel que soit leur lieu de naissance, d'autre part, des étrangers de naissance nés en France.
Par sa situation géographique qui en fait un lieu de croisement des commerces et des populations, puis par son histoire d'ancienne puissance coloniale, la France est un pays de migration de longue date.
À partir du milieu du , la part des étrangers dans la population s'accroît, passant de 1 % en 1851 à 2,9 % en 1886, puis se stabilisant jusqu'à la Première Guerre mondiale (3 % en 1911).
Le mouvement s'accélère après 1918, en raison des besoins en main-d'œuvre consécutifs au traumatisme démographique de la guerre, qui a décimé les jeunes adultes alors qu'arrivent sur le marché du travail les classes d'âge peu nombreuses nées à la fin du (4 % d'étrangers en 1921, 6,6 % en 1931), se tasse des années 1930 au début des années 1950, puis reprend à partir de la fin des années 1950.
Selon l'INED, près de de personnes vivaient en France en 1999 en étant immigré ou en ayant un parent ou grand-parent immigré, soit 23 % de la population.
Gérard Noiriel estimait en 2002 cette proportion à environ un tiers si l'on remonte jusqu'aux arrière-grands parents.
En 2015, selon Pascal Blanchard, entre de Français, soit entre 18 et 22 % de la population totale, ont au moins un de leurs grands-parents né dans un territoire non européen.
En 2010, la France accueille, selon la définition internationale des Nations unies (), d’immigrés soit 11,1 % de la population dont (7,8 %) nés hors de l'Union européenne.
Elle se classe au sixième rang mondial, derrière les États-Unis (), la Russie (12,3), l'Allemagne (9,8), l'Arabie saoudite (7,3), le Canada (7,2) mais elle devance en revanche le Royaume-Uni (7,0), l'Espagne (6,4) et l'Italie (4,8).
En proportion de sa population totale, la France (11,1 %) se situe au de l'UE 27, derrière le Luxembourg (32,5 %), Chypre (18,8 %), l'Estonie (16,3 %), la Lettonie (15,3 %), l'Autriche (15,2 %), la Suède (14,3 %), l'Espagne (14 %), l'Irlande (12,7 %), la Slovénie (12,4 %), l'Allemagne (12 %), le Royaume-Uni (11,3 %), et à égalité avec la Grèce (11,1 %) et les Pays-Bas (11,1 %).
La France, en raison de l'histoire plus que séculaire de l'immigration vers son territoire, est également l'un des pays de l'Union européenne qui compte proportionnellement le plus de personnes issues de l'immigration ( et ) parmi les personnes âgées de avec 13,1 % d'immigrés et 7,7 % d'enfants de couple mixte et 5,3 % de deux parents immigrés, soit un total de 26,6 %, devant notamment le Royaume-Uni (24,4 %), les Pays-Bas (23,5 %), la Belgique (22,9 %), l'Allemagne (21,9 %) et l'Espagne (20,2 %), mais moins que le Luxembourg (61,9 %), l'Estonie (35,6 %) et la Lettonie (29,2 %).
Selon la définition française (), la France métropolitaine comptait en 2008, d’immigrés, soit de plus qu’en 1999 et 8,3 % de la population totale.
40 % d’entre eux avaient la nationalité française, qu’ils ont pu acquérir par naturalisation ou par mariage.
D'autre part, de personnes nées françaises à l'étranger (dont les rapatriés des anciennes colonies) ne sont pas incluses dans ce total d'où la différence avec le chiffre de donné par Eurostat qui inclut également ces personnes.
Au début de l'année 2013 les immigrés vivants en France métropolitaine venaient principalement d'Afrique (43,8 % dont 30,2 % du Maghreb), de l'Europe (37,4 % dont 32,8 % de l'UE27) et enfin de 14,3 % du reste du monde.
Sur l'année 2012, sont arrivés en France.
Ils venaient d'Europe (46 %), d'Afrique (30 %), d'Asie (14 %) et enfin d'Amérique et d'Océanie (10 %).
Les enfants d’immigrés, descendants directs d’un ou de deux immigrés, représentaient, en 2008, de personnes, soit 11 % de la population.
Trois millions d’entre eux avaient leurs deux parents immigrés.
Au total, immigrés et enfants d'immigrés (seconde génération) sont donc près de en 2008,
soit 19 % de la population.
Sur trois générations, près de 40 % des nouveau-nés entre 2006 et 2008 ont au moins un grand-parent immigré dont 16 % un grand-parent immigré originaire du Maghreb.
La moitié sont nés de couples mixtes.
Une étude conjointe de l'INSEE et de l'INED, précise le parcours familial des populations qui ont une histoire avec les migrations.
La définition de celle-ci est encore différente de la définition des immigrés, car elle intègre en plus les Français nés à l'étranger, dans les DROM, les rapatriés ainsi que tous leurs descendants.
Cette étude révèle que 30 % de la population métropolitaine âgée de 18 à a un lien avec la migration sur deux générations (12 % des 18- sont nés à l'étranger ou dans un DROM et 18 % sont des descendants directs).
On peut aussi y voir que seul 16 % de cette population n'a pas d’ascendance française.
Répartition par origine géographique
Le tableau suivant montre la répartition par origine des immigrés et leurs enfants en 2008 selon l'Insee.
Répartition par classe d'âge
Le tableau suivant montre la répartition par classe d'âges des immigrés et leurs enfants en 2008 selon l'Insee.
Répartition de la population
Répartition géographique de la population
La France est peuplée de d'habitants en 2018.
La densité de population en métropole est de , ce qui est légèrement supérieur à la moyenne de l'Union européenne (114), mais assez faible comparé aux pays limitrophes (Espagne exceptée).
Les espaces à très faible densité ont moins de .
La population française est inégalement répartie.
Les régions de montagne
- Alpes du Sud, Corse, Pyrénées et Massif central en particulier
- mais aussi les plaines et les plateaux du Nord-Est (Ardenne, plateaux champenois et lorrains) et du centre de la France, ainsi que les régions rurales du Sud-Ouest, qui forment la « diagonale du vide », ont des densités inférieures à .
Les grandes vallées fluviales de la Seine, du Rhône, de la Garonne, les franges de la mégalopole européenne (régions frontalières du Nord et de l'Est) et les littoraux concentrent les populations.
Les départements insulaires d'outre-mer ont également de fortes densités .
De plus, dans chacun de ces espaces, les Français vivent majoritairement dans les villes.
Généralement, les zones les plus denses sont aussi les plus petites en superficie.
Ainsi, Levallois
-Perret (
superficie de
), dans les Hauts-de-Seine est la commune la plus densément peuplée de France () ;
la majorité des 50 communes les plus densément peuplées se trouvant également en Île-de-France ;
et Paris le département où la population est la plus concentrée () ;
suivi respectivement par les Hauts-de-Seine (), la Seine-Saint-Denis () et le Val-de-Marne ().
Certains arrondissements de Paris sont très densément peuplés : le arrondissement a une densité de .
Les , et arrondissements ont tous les trois une densité de population dépassant les .
La population aussi est de plus en plus mobile.
En effet, on constate que les migrations entre les régions s'intensifient.
L'Île-de-France a un taux de migration négatif.
Les vieilles régions industrielles du Nord et de l'Est ont également un solde migratoire négatif.
Les régions du Sud (notamment autour de Toulouse, Montpellier, Lyon), de l'Ouest (notamment autour de Rennes, Nantes, Bordeaux) et alpines ont un solde migratoire positif.
Cette répartition de la population s'explique par une concentration des activités économiques et des richesses dans les aires urbaines et sur les littoraux.
L'urbanisation de la population française date du .
La littoralisation est plus récente.
La littoralisation est la concentration des activités et des populations sur le littoral.
Le climat plus ensoleillé, l'attrait de la mer et l'image positive des littoraux atlantiques et méditerranéens et des régions alpines expliquent en partie ces dynamiques.
La métropolisation et la littoralisation sont donc aujourd'hui des caractéristiques principales de la répartition de la population française.
82 % des Français vivent dans une aire urbaine.
Avec plus de d'habitants en 2015, l'aire urbaine de Paris domine largement les autres aires urbaines.
Suivent les aires de Lyon, Marseille, Toulouse, Bordeaux, Lille et Nice,
dont la population est supérieure à un million d'habitants.
L'urbanisation du territoire s'accompagne d'un étalement urbain.
En effet, la majorité des urbains vivent désormais dans les banlieues ou les couronnes périurbaines.
La périurbanisation a entraîné un essor important des mobilités.
Les migrations pendulaires correspondent au déplacement de population matin et soir pour se rendre et revenir de leur lieu de travail souvent situé dans le centre-ville.
Il a donc fallu aménager un réseau de transport pour répondre aux besoins des populations.
Ces aménagements ne sont plus entièrement financés par les pouvoirs publics : les entreprises privées participent de plus en plus à leur réalisation.
Les transports en commun sont moins polluants et permettent d'assurer un développement plus durable.
L'étalement urbain a aussi un impact sur les espaces ruraux.
Les campagnes proches des villes sont devenues des espaces d'habitation et de loisirs pour les urbains.
Par contre, les espaces ruraux éloignés des villes, peu desservis par le réseau autoroutier ou ferroviaire, voient leur population diminuer et ont des difficultés à développer des activités économiques pour assurer leurs revenus.
Répartition par sexe et par âge
En 2014, la France comptait environ de femmes et d'hommes, soit 51,45 % de femmes pour 48,55 % d'hommes.
Répartition par lieu de naissance
Le tableau ci-dessous indique le lieu de naissance des personnes résidant en France métropolitaine en 2012 avec également leur nationalité à la naissance (française ou étrangère).
Nombre d'immigrés
selon la définition de l'Insee (né étranger à l'étranger)
Note:
Ce tableau inclut aussi bien des Français de naissance nés à l'étranger,
par exemple les Pieds-noirs nés en Algérie française, ou dans un DOM (colonne «
Né français ») que des immigrés,
nés étranger à l'étranger selon la définition de l'Insee (colonne « Né avec une autre nationalité »).
Il est donc différent des tableaux liés à l'immigration qui n'incluent que les immigrés (nés étranger à l'étranger).
Lecture : 11,6 % des personnes résidant en France métropolitaine en 2012 sont nées à l'étranger.
Parmi ces personnes 2,7 % sont nées française et 8,8 % sont nées avec une autre nationalité.
Ce dernier chiffre qui représente correspond au nombre d'immigrés selon la définition de l'INSEE (né étranger à l'étranger).
8,4 % des personnes résidant en France métropolitaine en 2012 sont nées hors d'Europe ou dans un Dom.
Parmi ces personnes 2,9 % sont nées française et 5,5 % sont nées avec une autre nationalité.
Nuptialité
Les chiffres suivants concernent la France y compris les DROM (
Mayotte depuis 2014), hormis pour le taux de nuptialité qui concerne uniquement la France métropolitaine :
En 2016, ont été célébrés, dont entre personnes de sexe différent et entre personnes de même sexe.
Le nombre de mariages, qui baissait de manière quasi continue depuis le pic de l’an 2000, malgré quelques années de pause (2005, 2010 ou 2012), est relativement stable depuis 2013 :
* 58 % (selon le CSA) et 65 % (selon l'Ifop) des Français se déclarent chrétiens (dont une très large majorité de catholiques et 2 à 4 % de protestants) ;
* 32 % (selon le CSA) et 25 % (selon l'Ifop) se déclarent sans religion ;
2 à 3 % se déclarent d'autres appartenances ou ne se prononcent pas.
Recensement
Le recensement de la population en France permet d'établir le nombre d'habitants légal de chaque commune française.
Ce nombre est indispensable à l'application de législatifs de différents.
En particulier, il permet le calcul :
* de la dotation globale de fonctionnement (DGF) d'une commune, élément essentiel de ses ressources financières ;
* des indemnités versées aux maires et adjoints au maire.
Ce nombre est également nécessaire à la gestion des communes pour :
* les implantations d'officines de pharmacie et des débits de tabac ;
* les barèmes de certaines taxes (la publicité, les jeux, les spectacles, les débits de boissons)
Références
Voir aussi
Articles connexes
Généraux
* Répartition géographique de la population en France
Migrations
Liens externes
* http:/
fr theme.asp?theme=2 Thème «
Population » sur le site de l'Insee.
mxjha0y5f96mh96xpe9bvi757e74dql
