Géomorphologie en domaine karstique|Lieu géographique|Cavité naturelle|Gouffre en France
Un aven est un abîme, formation géologique caractéristique des régions karstiques des causses et vallées de l'Aveyron et de la Lozère dans le Massif central.
Toutefois, le nom avenc signifiant simplement « gouffre » ou « abîme », en occitan, cette dénomination se retrouve également au-delà du massif central, notamment en Provence.
Il est le plus souvent formé par l'effondrement de la voûte d'une cavité karstique (ou grotte) dû à la dissolution des couches calcaires par l'eau de pluie.
Un aven est donc une cavité dont l'accès s'ouvre dans le sol et qui présente sur tout ou partie de son développement la forme d'un puits vertical ou sub-vertical, ce qui la rend difficilement accessible sans matériel spécifique.
Les dimensions de l'ouverture en surface de ces cavités béantes sont très variables : de quelques décimètres jusqu'à deux cents mètres, de même la profondeur peut être impressionnante.
Paléobiologie
En France l'un des « Aven-pièges »
les plus remarquables est celui de l’Igue du Gral où l'on a trouvé environ d'épaisseur d'ossements ayant permis d'identifier plusieurs milliers d'animaux à partir de leurs restes (qui évoluent selon les époques).
Étymologie
Le terme français «
aven » est issu du mot occitan avenc.
Le terme occitan est lui-même basé sur le radical celtique *ab « eau, rivière » (de l'indo-européen *ab- « les eaux » cf. latin amnis) représenté par ses dérivés gaulois abono-, abona, thèmes de noms de rivière, d'où le gallois afon, le moyen-breton avon, aven, l'irlandais abann « rivière » et les hydronymes anglais et français Avon, affluent de l'Ardusson (Aube), Avon (Seine et Marne) ;
à la racine celtique a été accolé un suffixe gallo-ligure -inco.
Albert Dauzat émet aussi l'hypothèse d'une racine *av- présente dans divers hydronymes (Avara >
Yèvre ;
Avario >
Aveyron) dans laquelle -v- serait primitif (cf. Bourges nommée Avaricum par César, Αυαρικον par Ptolemée).
Le nouveau substantif masculin français «
aven »
est diffusé à la fin du par les études et descriptions des reliefs karstiques, particulièrement par ceux de Édouard-Alfred Martel sur la région des causses vers 1889 (le terme caūsse lui-même ayant suivi le même itinéraire avec une définition française différente de sa signification languedocienne).
Le terme « aven » est utilisé préférentiellement, sans qu'il y ait de normes ou de conventions d'usage, par les géologues et les spéléologues à celui de « gouffre » ou « ».
Le terme occitan tindoul peut également être employé afin de désigner un aven de petites dimensions.
Synonymes
En Belgique
* Chantoire ou chantoir (lorsque l'abîme est de petite taille)
En France
Par ordre alphabétique :
* ou abime (rectifications orthographiques de 1990)
, également abyme (variante désuète) ;
* Chourum dans le Dévoluy (Hautes-Alpes) : chourum Picard, chourum Martin par exemple ;
* Embùt (avec ou sans accent) en Provence, qui signifie petit entonnoir en occitan ;
* Emposieu
dans le Jura (confusion de sens avec une doline)
* Scialet
dans le massif du Vercors, (Drôme et Isère) ; et sarriét dans le Diois (Drôme) ;
* Tindoul
en occitan
en Aveyron (lorsque l'abîme est de petite taille) : tindoul de la Vayssière par exemple.
Autres
Quelques avens
* Chantoir de Rouge-Thier à Deigné (Belgique, région wallonne)
Le tindoul de la Vayssière en Aveyron, remarquable
de par ses dimensions.
* en République tchèque, qui descend à sous l'eau.
La sima de los Huesos
à Atapuerca en Espagne, site majeur de la paléoanthropologie qui concentre datés de
La sima del Elefante
à Atapuerca en Espagne, qui a piégé de nombreux animaux depuis sa formation dont une mandibule humaine de , plus ancien reste humain d'Europe de l'Ouest
Toponyme
