Énergie solaire
Lénergie solaire est la fraction de l'énergie électromagnétique provenant du Soleil, traversant l’atmosphère qui en absorbe une partie, et parvenant à la surface de la Terre.
Sur Terre
, l'énergie solaire est à l'origine du cycle de l'eau, du vent et de la photosynthèse réalisée par le règne végétal, dont dépend le règne animal via les chaînes alimentaires.
Le Soleil est à l'origine de la plupart des énergies sur Terre, à l'exception de l'énergie nucléaire et de la géothermie profonde.
Les sources d'énergie issues indirectement de l'énergie solaire sont notamment : l'énergie hydraulique, dérivée de l'énergie cinétique de l'eau dont le cycle dépend du Soleil ;
l'énergie éolienne, provenant de l'énergie cinétique du vent lié à l'échauffement et à l'évaporation de l'eau, générés par le Soleil, la rotation de la Terre et l'effet Coriolis ;
l'énergie hydrolienne et l'énergie des vagues, liées aux mouvements des océans et des cours d'eau ;
le bois énergie et l'énergie de la biomasse ainsi que la géothermie de très basse température, provenant des couches superficielles du sol réchauffées par le Soleil.
On peut ajouter les énergies fossiles, provenant de matières organiques créées par photosynthèse (charbon, pétrole, gaz naturel…) auxquelles s'ajoute l'énergie biochimique de la matière organique vivante.
Cet article traite de l'énergie produite par l'homme en captant le rayonnement solaire, principalement sous forme électrique ou thermique.
C'est l'une des principales formes d'énergies renouvelables.
Historique
L'utilisation de l'énergie solaire remonte à l'Antiquité.
Par exemple, les Grecs allumaient la flamme olympique grâce à un système de miroirs concentrant les rayons du Soleil.
Les applications pratiques apparaissent au .
Le Français Salomon de Caus construit en 1615 une pompe solaire, grâce à l'utilisation d'air chauffé par le rayonnement solaire.
François Villette, opticien au palais de Versailles, conçoit un miroir en bronze (appelé « miroir ardent ») d'un mètre de diamètre, grâce auquel il fait des démonstrations de fusion d'objets.
En 1747
, Georges
Louis de Buffon expérimente un miroir qui concentre la lumière du soleil en un point focal
Il arrive à faire fondre un morceau d'argent (soit plus de ).
Dans les années 1780, Horace-Bénédict de Saussure invente un instrument de mesure lui permettant d'étudier les effets calorifiques des rayons du soleil qu'il nomme « hélio thermomètre ».
Cet instrument utilise l'effet de serre obtenu par un vitrage placé au-dessus d'un absorbeur dans un caisson isolé.
Il crée ainsi un capteur solaire thermique à basse température.
À la fin du , grâce à une lentille à liquide qui concentre les rayons solaires, Antoine Lavoisier construit un four solaire qui atteint la température de
La conversion de la lumière en électricité, appelée effet photovoltaïque, est découverte par Edmond Becquerel en 1839, mais il faut attendre près d'un siècle pour que les scientifiques approfondissent et exploitent ce phénomène physique.
En 1875, Werner von Siemens expose devant l'Académie des sciences de Berlin un article sur l'effet photovoltaïque dans les semi-conducteurs.
En 1913
, William Coblentz dépose le premier brevet pour une cellule solaire, qui ne pourra jamais fonctionner.
En 1916, Robert Millikan est le premier à produire de l'électricité avec une cellule solaire, mais pendant les quarante années suivantes, personne ne fera beaucoup de progrès en énergie solaire car les cellules photovoltaïques ont un trop mauvais rendement pour transformer la lumière du soleil en énergie.
Le phénomène reste encore une découverte anecdotique.
Pendant l'année 1954, trois chercheurs américains (Chapin, Pearson et Prince) mettent au point une cellule photovoltaïque à « haut rendement » (9 %) et les Laboratoires Bell construisent le premier panneau solaire mais il était trop coûteux pour être produit en série.
C'est la conquête spatiale qui fera réellement progresser l'énergie solaire ;
le panneau solaire est le seul moyen non-nucléaire d'alimenter des satellites en énergie, de plus l'énergie solaire est une source d'énergie constante pour les satellites en orbite.
En effet, c'est en 1958 qu'a lieu le premier lancement d'un satellite fonctionnant à l'énergie photovoltaïque.
L'industrie spatiale investira beaucoup de fonds dans le développement des panneaux solaires.
C'est la première utilisation importante de la technologie solaire photovoltaïque.
Pendant les années 1970 et 1980, des efforts sont faits pour réduire les coûts de sorte que l'énergie photovoltaïque soit également utilisable pour des applications terrestres.
L'énergie solaire connaîtra un second élan au cours du premier choc pétrolier dans les années 1970.
Alors que le prix du pétrole augmente de façon spectaculaire, les panneaux solaires photovoltaïques commencent à être utilisés pour la première fois dans les maisons.
En effet, en 1973, la première maison alimentée par des cellules photovoltaïques est construite à l'université du Delaware et en 1983, la première voiture alimentée par énergie photovoltaïque parcourt une distance de en Australie.
Depuis les panneaux solaires se sont développés lentement.
Pendant longtemps, ils ont été considérés comme des sources d'énergies naturelles.
L'énergie solaire est de nouveau en plein essor car on prévoit une pénurie de pétrole prochaine, on se préoccupe du réchauffement de la planète et les prix de l'énergie n'ont jamais été aussi hauts.
L'énergie solaire devient une priorité pour de plus en plus de pays.
Des centrales solaires sont en cours de construction dans le monde entier.
Les entreprises investissent également.
Les entreprises d'électricité et les gouvernements ont offert des subventions et des réductions pour encourager les propriétaires à investir dans l'énergie solaire pour leur maison.
En effet, en 1995, des programmes de toits photovoltaïques raccordés au réseau ont été lancés, au Japon et en Allemagne, et se généralisent depuis 2001.
De nouveaux types de panneaux solaires ont été développés ;
panneaux solaires très fins ( d'épaisseur) et flexibles, des peintures solaires.
L'objectif est de réduire très fortement le coût de l'énergie solaire.
En novembre 2015, l'Alliance solaire internationale (ou ISA, pour ) est créée.
Le projet est porté par Narendra Modi, alors Premier ministre de l'Inde.
Cette alliance doit réunir les États disposant d'importantes ressources solaires afin de mieux coordonner le développement de leur exploitation (thermique et photovoltaïque) via des actions de formation, de standardisation de matériels, de partage d'expériences, des coentreprises...
La cérémonie de lancement a lieu lors de la COP21 à Paris, organisée par l'Inde et la France, avec le soutien du secteur privé.
Ressources solaires
L'énergie solaire vient de la fusion nucléaire qui se produit au centre du Soleil.
Elle se propage dans le Système solaire et dans l'Univers essentiellement sous la forme d'un rayonnement électromagnétique dont la lumière n'est que la partie visible.
L'énergie solaire reçue en un point du globe dépend de :
* l'énergie électromagnétique (lumière visible, infrarouge, ultraviolet et autres rayonnements) émise par le Soleil et arrivant sur Terre (avec des fluctuations décennales, saisonnières et ponctuelles) ;
* la nébulosité (nuages, brouillards), qui varie considérablement d'un endroit du globe à un autre.
Celle-ci est forte à très forte dans les régions océaniques tempérées et subpolaires ainsi que dans les régions équatoriales, alors qu'elle est faible à très faible en période anticyclonique et dans les régions arides subtropicales ou polaires ;
* la latitude, la saison et l'heure, qui influent sur la hauteur du Soleil et donc l'énergie reçue au sol par unité de surface, ainsi que sur la nébulosité en fonction du climat local.
Globalement
, la Terre reçoit en permanence une puissance de de gigawatt (soit de milliards de watts, ou ), dont absorbés alors que le reste est réfléchi.
L'énergie totale absorbée sur une année est de () ;
par comparaison, la photosynthèse capte , le vent contient , et l'ensemble des usages humains de l'énergie, dont sous forme d'électricité.
Le flux maximum d'énergie solaire reçu au sol terrestre se rencontre sous les tropiques secs (ou arides), c'est-à-dire dans les déserts chauds où les conditions météorologiques et géographiques sont optimales : basse latitude, vaste espace, ensoleillement ininterrompu, ciel clair, grande sécheresse de l'air.
Le Sahara, le plus grand désert chaud du monde, est la région de la Terre qui reçoit le plus amplement la chaleur et la lumière du Soleil.
C'est en effet la contrée du globe où la durée de l'insolation moyenne est la plus élevée (jusqu'à soit entre du jour) et où l'irradiation solaire moyenne est la plus grande, avec plus de en moyenne sur l'année, nuits comprises.
La collecte et le transport de cette énergie depuis le Sahara vers les pays développés bute sur des obstacles techniques et politiques, aussi les projets comme Desertec ne sont-ils pas encore d'actualité.
Toutefois, les zones développés, à la consommation importante et disposant de la technique requise, voient des réalisations de plus en plus importantes apparaître à leurs confins.
Ainsi, dans le désert des Mojaves (Californie et Arizona) se trouvent les plus grandes centrales solaires thermodynamiques au monde, notamment la centrale solaire SEGS, d'une puissance totale de et celle de Solana, d'une puissance de .
Techniques
pour utiliser l'énergie solaire
Les techniques
pour capter directement une partie de cette énergie peuvent être classées entre solaire passif, solaire photovoltaïque et solaire thermique.
Solaire passif
La plus ancienne et certainement la plus importante, quoique discrète,
utilisation de l'énergie solaire consiste à bénéficier de l'apport direct du rayonnement solaire, c'est-à-dire l'énergie solaire passive.
Pour qu'un bâtiment bénéficie au mieux des rayons du Soleil, on doit tenir compte de l'énergie solaire lors de la conception architecturale (façades doubles, surface vitrée orientée vers le Sud, isolation thermique).
L'apport solaire passif représente alors une part conséquente du chauffage et de l'éclairage du bâtiment et les économies d'énergies peuvent être importantes.
L'habitat passif désigne un bâtiment dont les dépenses d'énergie de chauffage sont réduites d'environ 80 % par rapport à une maison neuve construite selon les normes allemandes d'isolation thermique de 1995.
L'énergie solaire passive permet donc de chauffer tout ou partie d'un bâtiment pour un coût proportionnel quasi nul, en tirant parti des conditions d'un site et de son environnement, selon les principes de l'architecture bioclimatique.
Solaire thermique
L'énergie solaire thermique consiste à utiliser la chaleur issue du rayonnement solaire.
Ce rayonnement se décline de différentes façons :
* en usage direct de la chaleur : chauffe-eau, chauffage solaire dont fours solaires, cuisinières et sécheuses solaires, par exemple ;
* en usage indirect, la chaleur servant pour un autre usage : rafraîchissement solaire, centrales solaires thermodynamiques, etc.
Énergie solaire pour la cuisson des aliments
Apparue dans les années 1970, la cuisine solaire consiste à préparer des plats à l'aide d'un cuiseur ou d'un four solaire.
Les petits fours solaires permettent des températures de cuisson de l'ordre de , les paraboles solaires permettent de préparer les mêmes plats qu'une cuisinière classique à gaz ou électrique.
L'utilisation de l'énergie solaire pour la cuisson des aliments, au-delà d'être gratuite et abondante sur certaines zones géographiques, permet également de réduire la déforestation dans certains pays où la cuisine au bois et au charbon est la norme.
Elle permet par la même occasion la diminution des émissions de dans l'atmosphère, d'environ de par an pour une famille africaine cuisinant au bois par exemple.
Solar cake in a solar oven.jpg|Gâteau dans un four solaire Global Sun Oven.
ALSOL.jpg|Four solaire parabolique
Alsol 1.4.
Parabole de cuisson solaire Scheffler
coccion solar
cooking.jpg|Cuisinière solaire.
Tibet four solaire.
JPG|Four solaire de campagne (hauts-plateaux tibétains).
Solaire thermodynamique
Le solaire thermodynamique est une technique solaire qui consiste à concentrer l'énergie solaire (via des héliostats, miroirs) pour produire :
* de l'électricité, sur le même principe qu'une centrale électrique classique (production de vapeur à haute pression qui est ensuite turbinée) ;
* un travail mécanique
en transformant un liquide en gaz ou en échauffant directement une partie du moteur, comme dans le moteur Stirling.
Centrales solaires thermodynamiques
Une centrale solaire thermodynamique à concentration est un système qui concentre les rayons du soleil à l'aide de miroirs afin de chauffer un fluide caloporteur permettant de produire de l'électricité grâce à une turbine qui actionne un générateur d'électricité.
Moteur Stirling
Des moteurs Stirling utilisant l'énergie solaire comme source chaude ont été conçus.
Ainsi du moteur «
Stirling SOLO V160 » de la , une première installation datant de 1992 et initialement composée de trois unités paraboliques de de diamètre, en mesure de recueillir jusqu'à d'énergie au moyen du moteur et qui pouvait générer jusqu'à en zone focale.
Le projet a été suivi par une unité parabolique de , le moteur pouvant générer .
Parmi d'autres projets de ce type figure la Sunmachine solaire, présentée au Salon des énergies renouvelables à Paris, en juin 2008.
Solaire photovoltaïque
Le terme photovoltaïque peut désigner le phénomène physique d'effet photovoltaïque ou la technique associée.
L'énergie solaire photovoltaïque est l'électricité produite par transformation d'une partie du rayonnement solaire par une cellule photovoltaïque.
Plusieurs cellules sont reliées entre elles dans un module photovoltaïque, puis les modules sont regroupés pour former des panneaux solaires, installés chez un particulier ou dans une centrale solaire photovoltaïque.
Après transformation en courant alternatif grâce à un onduleur, l'installation solaire peut satisfaire un besoin local (en association avec un moyen de stockage) ou être injectée dans un réseau de distribution électrique (le stockage n'étant alors pas nécessaire).
À l'échelle des villes, des cadastres solaires, établis à l'aide de modèles 3D, permettent d'optimiser le positionnement des panneaux solaires.
En 2015 en France métropolitaine, la part d'électricité produite par le photovoltaïque a été de 1,4 %.
La recherche
La recherche mondiale actuelle dans le solaire porte surtout sur l'amélioration des systèmes (augmentation du rendement) et sur la baisse des coûts des équipements.
Dans l'espace, la pression de rayonnement de la lumière du Soleil peut être utilisée directement pour propulser une voile solaire.
Solar Impulse I :
Sept années de calculs, de simulations, de construction et de test seront nécessaires aux 80 ingénieurs et techniciens de l'équipe Solar Impulse pour mettre au point ce premier prototype, qui bénéficie d'une multitude d'innovations techniques, notamment dans le domaine de la capture et du stockage de l'énergie solaire et dans celui des matériaux de structure et d’équipement.
Solar impulse I.jpg
En France
La recherche en France est surtout faite par le secteur privé, mais le Centre scientifique et technique du bâtiment (CSTB) et le Laboratoire national de métrologie et d'essais (LNE)
LNE ont inauguré en novembre 2010 à Chambéry, Certisolis ;
un laboratoire qui sera à la fois un lieu d'essais et de certification selon les standards internationaux NF EN 61215, NF EN 61646, NF EN 61730 et au regard des performances environnementales et énergétiques des modules photovoltaïques.
Une trentaine de tests portent sur la production et la sécurité électriques (flash test ou simulateur pulsé, essais diélectriques et de tension, d'impulsion ou d'essais de foudre).
Des essais climatiques et d'ensoleillement estiment les effets du vieillissement des modules, (en enceinte climatique, avec expositions au spectre solaire).
Des tests mécaniques portent sur la résistance du module et du système de fixation.
Aspect économique
Sur le long terme, les prix du charbon, du gaz naturel et du pétrole augmentent avec l'épuisement de la ressource.
Le solaire apporte une source virtuellement inépuisable d'énergie et la commission européenne pour les énergies renouvelables prévoit que l'énergie solaire représentera une proportion de 20 % dans les énergies renouvelables, celles-ci devant apporter 20 % de l'énergie en 2020 et 50 % en 2040.
Les systèmes de production d'énergie solaire ont un coût proportionnel quasi-nul : il n'y a pas de combustible, seulement des frais (entretien, gardiennage, réparation...) qui dépendent très peu de la production.
Il faut cependant tenir compte des coûts d'investissement, beaucoup plus élevés que pour les techniques fossiles ou les autres renouvelables (éolien, hydraulique…).
L'usage de capteurs thermiques permet de produire de l'eau chaude sanitaire à faible coût.
Une fois l'installation réalisée, l'entretien est très peu coûteux et permet de faire des économies substantielles de combustible fossile ou d'électricité.
En revanche, pour la production d'électricité, le coût de l'installation est important (pour le solaire thermodynamique) ou très élevé (pour le photovoltaïque), et ces techniques ne sont pas encore matures pour une généralisation.
De nombreux pays ont donc mis en place des systèmes d'incitation financière (sous forme de détaxation, de subventions, ou de tarifs avantageux pour le rachat de l'énergie produite).
L'usage de systèmes de production d'énergie solaire se justifie aussi dans les situations où il est très coûteux de transporter des combustibles (fossiles) ou de procéder à un raccordement au réseau électrique, comme pour des appareils isolés (balises marines, horodateurs), ou dans des zones isolées ou peu peuplées.
En France, l'électrification de nombreux refuges en montagne et de villages isolés (en Guyane) a été réalisée par des modules photovoltaïques, parfois couplés à un groupe électrogène d'appoint.
En dépit de sa profusion, et à cause de ses coûts d'investissements lourds, l'énergie solaire est aujourd'hui une énergie peu compétitive, sauf situations particulières, et qui ne se développe que grâce aux aides d'état.
Toutefois, un nombre croissant d'acteurs estiment qu'il serait imprudent d'attendre les effets du pic de production du pétrole sur le prix (économique et politique) des énergies fossiles, ou ceux des éventuels changements climatiques dus à leur combustion (effet de serre) ;
Quand ces phénomènes se manifesteront, il sera trop tard pour réagir, ce qui justifie un soutien des états à cette technique qui a un grand potentiel de réduction de prix, passant notamment par une augmentation de la production.
La filière solaire en France
La filière solaire française a pâti, tout comme son homologue allemande, de la baisse du prix de rachat de l'électricité produite par énergie solaire: Photowatt, leader du secteur installé à Bourgoin-Jallieu (Isère) avec plus de 400 salariés, en a fait les frais, en étant contraint de déposer le bilan en avant d'être rachetée par EDF Énergies Nouvelles Réparties en février 2012.
Un pôle de compétitivité (Tenerrdis) créé en 2007 regroupe une centaine d'acteurs de la filière solaire en France (dont le CEA et 60 «
PME innovantes »
, participant à labellisés bénéficiant d'un financement total de , visant à aider la France à rattraper son retard dans le domaine du solaire.
Ce pôle travaille notamment sur l'amont de la filière, sur les équipements de production, les matériaux (silicium notamment), les cellules solaires, les panneaux PV et les systèmes électriques ( en France en 2010.
Fin 2010, TENERRDIS avait - depuis sa création
- labellisé plus de de recherche et développement, dont à hauteur de (pour un budget global de ).
de R&D ont concerné le solaire photovoltaïque (labellisés et financés).
Un procédé Photosil (silicium métallurgique) a été soutenu par l'INES, Apollon Solar et FerroAtlantica avec une pré-production industrielle annoncée pour 2011.
Des fabricants français de silicium cristallin et applicatifs (ECM Technologies, Vesuvius, Mersen (ex-Carbone Lorraine), Emix et Photowatt Technologies) se font connaître dans le monde: il est en effet propriétaire de Sunpower, qui doit ouvrir une usine à Porcelette, en Moselle, ainsi que de Tenesol De plus en plus d'appareils peuvent fonctionner à l'énergie solaire.
On peut désormais emporter dans son sac un GPS équipé d'un chargeur solaire, et des panneaux photovoltaïques se multiplient sur les toits.
Indispensable à la vie sur Terre, le Soleil peut nous rendre de nombreux autres services : chauffer nos habitations, alimenter en énergie les lieux les plus reculés.
Dans le monde, des projets de centrales électriques voient le jour presque partout, basés sur un immense potentiel : , affirment Patrick Jourde et Jean-Claude Muller, chercheurs au Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA) et au CNRS.
Il existe également des moyens de transport individuels, du vélo à assistance électrique à la voiture électrique, en passant par le scooter et la moto électrique, pour des puissances de à () voire plus.
Certaines voitures électriques peuvent être rechargées par une production individuelle (dans les bonnes conditions climatiques).
Le principal obstacle à l'exploitation industrielle de l'énergie solaire est son intermittence
dans la plupart des régions ayant un besoin régulier d'énergie
Pour cette raison, l'avenir de cette ressource énergétique est intimement lié à l'amélioration des techniques de stockage et de transport de l'énergie, notamment électrique.
Dans les années 1990 apparaissait la calculatrice de poche solaire.
Quelques cellules photovoltaïques y remplaçaient avantageusement
les piles électriques
, toxiques pour l'environnement.
En 2013, des magasins dédiés à l'écologie, mais aussi des enseignes plus grand public, proposent de nombreux objets fonctionnant à l'énergie solaire : torches, lampes de jardin, radioréveils, mobiles animés, montres...
Preuve que l'énergie solaire séduit les consommateurs par l'image « verte » qu'elle véhicule.
Son autre atout est son côté nomade : des chargeurs solaires permettent désormais d'alimenter en électricité, où que l'on se trouve, un téléphone mobile, un GPS ou un ordinateur portable.
Pour les voyageurs au long cours, il existe même des sacs à dos équipés de capteurs solaires.
Certains imaginent des vêtements également dotés de cellules photovoltaïques, pour y brancher directement son baladeur MP3 ou même son téléphone portable.
Le développement des centrales thermiques
Le principe d'une centrale électrique thermique solaire est de concentrer les rayons du Soleil, à l'aide de miroirs paraboliques, vers des tubes ou une chaudière contenant un fluide caloporteur.
La chaleur ainsi récupérée est transmise à de l'eau.
L'eau se transforme en vapeur, qui actionne une turbine couplée à un générateur produisant de l'électricité.
L'Espagne mise sur cette technologie plutôt que sur le photovoltaïque, dont le coût de production s'avère plus élevé en raison du prix du silicium des cellules photoélectriques.
L'Espagne possède depuis 2009 la plus puissante centrale solaire thermodynamique d'Europe Andasol, d'une puissance de .
Quelque , soit une superficie de de mètres carrés, recueillent l'énergie du Soleil et approvisionne en électricité .
Le Maroc aussi s'est lancé début 2010 (profitant de son désert), avec un investissement de d'Euros, dans la construction d'une des plus grandes centrales solaires à concentration du monde à Ouarzazate d'une puissance de , sur .
Elle sera suivie par centrales à concentration qui ont été programmées dans le cadre du plan solaire marocain Desertec.
L'objectif est d'installer sur dans les prochaines années, soit une puissance supérieure à celle d'un réacteur nucléaire de nouvelle génération (EPR).
Aux États-Unis, l'entreprise a annoncé l'ouverture pour fin 2010 d'une centrale solaire de .
Des panneaux sur les toits
Les panneaux photovoltaïques convertissent la lumière du Soleil en électricité.
Des années 2000 à 2013, en France et en Belgique, grâce aux aides fiscales de l'État, les particuliers ont été de plus en plus nombreux à s'en équiper.
En France le producteur a le choix entre l'auto-consommation et la vente de l'intégralité de sa production à EDF qui est tenue depuis 2002 de racheter l'électricité d'origine renouvelable produite par les particuliers ou les collectivités.
À la suite d'une augmentation plus forte que prévu des demandes de raccordement d'installations photovoltaïques, un moratoire avait été décidé en décembre 2010 par l'État français pour les installations de plus de : , moratoire critiqué par les parties prenantes impliquées dans des opérations déjà lancées ou que l'État devait financer.
Malgré ces moratoires, la puissance solaire installée début 2012 sur les toits et dans les parcs solaires équipés de cellules photovoltaïques représentait en France et en Belgique.
À titre de comparaison, en 2010, plus de photovoltaïques ont été vendus et raccordés au réseau en Allemagne (pays leader dans le domaine photovoltaïque) pour un parc installé total de .
Une nouvelle génération de panneaux, dit panneaux solaires hybrides, apparaît en 2010 sur le marché, produisant à la fois des thermies et de l'électricité, avec un rendement photovoltaïque amélioré grâce au fait que le panneau est refroidi en exportant (et valorisant) les calories qu'il a accumulées.
Un enjeu prospectif, notamment identifié par Jeremy Rifkin avec son concept de troisième révolution industrielle, est d'associer une domotique poussée à un réseau Smart grid (il parle d'un « Internet de l'énergie » pour orienter le surplus d'électricité produite vers le besoin le plus proche afin d'éviter les pertes en ligne ou liées au stockage/déstockage).
Des ensembles de toitures solaires pourraient ainsi devenir l'équivalent de vastes centrales solaires dont les éléments sont distribués au plus près des besoins.
Des véhicules électriques peuvent aussi servir de stockage tampon du surplus d'électricité produite.
Vers 2010 apparaissent des outils logiciels et modèles 3D permettant d'idéalement positionner les panneaux solaires dans les villes, également utile pour prévoir l'ensoleillement de terrasses végétalisées, ainsi un « cadastre solaire » sera disponible pour tous les Parisiens en 2012.
Ces mêmes outils peuvent généralement intégrer la thermographie aérienne qui permet éventuellement de profiter d'opérations de rénovation thermique de toiture pour les remplacer par des panneaux solaires.
Du photovoltaïque à grande échelle
En 2011, les centrales solaires photovoltaïques les plus puissantes au monde sont celles de Sarnia au Canada, de Finsterwalde en Allemagne et d'Okhotnykovo en Ukraine.
Occupant chacune plus de , avec une puissance installée d'environ , elles sont composées de plus d'un million de panneaux photovoltaïques fixes, dans la plupart des cas ou pouvant s'orienter automatiquement vers le Soleil, pour les autres.
France :après les centrales de Chambéry, inaugurée en 2005, La Réunion, en 2006 et la centrale de Narbonne, construite en 2007/2008 (, environ , avec de panneaux photovoltaïques), les plus grandes centrales solaires photovoltaïques en service fin 2011 étaient celles de Losse dans les (Landes) ;
construite par EDF énergies nouvelles et achevée depuis mi-2011 ;
elle comprend de panneaux majoritairement fixes avec une puissance crête de .
La (par la puissance) en 2011 était celle des Mées () dans les Alpes de Haute Provence.
La plus grande centrale solaire photovoltaïque en service en France en 2016 est celle de Cestas au sud de Bordeaux ;
sa puissance crête atteint .
C'est une des centrales solaires au monde.
Suisse : ;
Allemagne : les du Bavaria solarpark fonctionnent depuis 2005 () ;
ils ont été suivis par les centrales de Brandis, en 2009 et de Finsterwalde, en 2011.
USA : le , le président Barack Obama a inauguré la plus grande centrale solaire des États-Unis à DeSoto près de Miami.
Équipée de plus de , la centrale d'une puissance de permet de fournir plus de .
Inde : a fait du solaire l'une de ses grandes priorités, Narendra Modi, s'est juré de faire de son pays une nouvelle puissance dans ce domaine, à savoir plus de ont été installés au nord-ouest de l'Inde.
Les projets de tours solaires et cheminées solaires
Dans une cheminée solaire, un vaste collecteur solaire en verre chauffe de l'air, lequel en montant à grande vitesse dans la tour, actionne des turbines générant de l'électricité.
Un premier prototype avait été mis en service en 1982 à Manzanares en Espagne ;
on envisagea ensuite la construction d'une tour solaire de de hauteur, capable d'alimenter .
De l'énergie n'importe où
Dans les pays suffisamment proches de l'équateur terrestre, où l'ensoleillement est souvent très important, le solaire peut fournir aux régions rurales et urbaines une énergie décentralisée pour l'éclairage et l'alimentation des réfrigérateurs, pompes hydrauliques, installations de télécommunication
Soutenus par des ONG, des projets d'électrification de villages sont en cours dans de nombreux pays d'Afrique et d'Amérique du Sud.
Chiffres
L'énergie solaire totale absorbée par l'atmosphère terrestre, les océans et les masses continentales est approximativement de (EJ) par an;
en 2002, c'est plus d'énergie reçue en une heure que l'humanité n'en utilise pendant une année.
* En France, de panneaux photovoltaïques produisent chaque année environ d'électricité, de sorte qu'une surface de de panneaux (soit 1 % de la superficie) permettrait de produire l'équivalent de la consommation électrique du pays.
Le parc photovoltaïque mondial représentait à la fin 2010 plus de , en augmentation de 70 % depuis 2009;
l'énergie ainsi produite est d'environ , soit de l'ensemble de l'électricité produite dans le monde ( contre ).
