Enseignement primaire en France|*|Enseignement maternel en France|*|Enseignant de l'enseignement primaire|*|Métier de l'Éducation nationale (France)
En France, les professeurs des écoles constituent un corps de catégorie A de la fonction publique française regroupant des enseignants ayant pour mission première de travailler avec les enfants scolarisés à l'école primaire, aussi bien à l'école maternelle qu'à l'école élémentaire, et accessible par concours.
Les candidats au concours doivent être titulaires au minimum d'un diplôme de niveau master (Bac+5).
Ces professeurs travaillent donc avec des enfants généralement âgés de 2 à 11 ans.
Ce corps est créé par la loi d'orientation sur l'éducation du 10 juillet 1989, avec la création des instituts universitaires de formation des maîtres (IUFM) dès le en remplacement des écoles normales qui formaient les instituteurs depuis le .
Ces derniers ont eu, s'ils le souhaitaient, la possibilité de devenir professeurs des écoles par le biais d'un concours interne ou de promotions spécifiques puis par l'ancienneté.
Les IUFM ont par la suite laissé la place aux écoles supérieures du professorat et de l'éducation (ESPE) par les réformes du ministre de l’Éducation Vincent Peillon.
Les professeurs des écoles peuvent également enseigner :
* auprès d'enfants parfois plus âgés (12 à 14 ans), en difficulté, au sein de SEGPA (sections d'enseignement général et professionnel adapté), sections spécifiques dans certains collèges) ou EREA (établissements régionaux de l'enseignement adapté) similaires aux SEGPA mais comportant notamment un internat ;
* au sein du RASED, réseau d'aides spécialisées aux enfants en difficulté ;
* en UPE2A
, Unité
Pédagogique
d'Enseignement aux Allophones
Arrivants (
enfants de 6 à 11 ans)
* en ULIS
-école, Unité locale d'inclusion scolaire (enfants de 6 à 11 ans) (anciennement CLIS)
* en ULIS
-collège
, Unité locale d'inclusion scolaire (enfants de 11 à 15 ans)
* en ULIS-lycée, Unité locale d'inclusion scolaire (enfants de 15 à 18 ans)
* en IME, Institut médico-éducatif (enfants de 6 à 18 ans) ;
* en UPI,
Unité pédagogique d'intégration (enfants de 12 à 16 ans) ;
* en IMPRO, Institut médico-éducatif professionnalisant (enfants jusqu'à 20 ans) ;
* en ITEP, Institut thérapeutique éducatif et pédagogique (enfants de 7 à 16 ans) ;
* en centre de plein air, accueillant sur un temps limité des élèves en situation de rupture avec le système éducatif ;
* en MECS, maison d'enfant à caractère social, (enfants de 12 à 16 ans).
Obligations et responsabilités
Les obligations auxquelles sont tenus les professeurs des écoles sont sensiblement les mêmes que celles de l'ensemble des fonctionnaires, notamment avoir un casier judiciaire vierge, auxquelles s'ajoutent les obligations d'enseignement fixées notamment par la loi d'orientation et dans les programmes scolaires.
À noter que les notions de « bonne moralité » et de « bonnes mœurs » sont supprimées du statut général des fonctionnaires en 1983 par le gouvernement de Pierre Mauroy sous la présidence Mitterrand.
Les responsabilités sont très importantes : pendant le temps scolaire, de l'arrivée de l'enfant à l'école jusqu'à son départ, ces enseignants en sont personnellement et pénalement responsables.
L'enseignement pratiqué par le professeur des écoles est polyvalent, en effet, il enseigne le français
, les mathématiques, l'histoire et la géographie, mais également les sciences expérimentales, la langue vivante, la musique, les arts plastiques, les activités manuelles et l'éducation sportive.
Le professeur est donc amené à organiser et à conduire avec ses élèves toutes ses disciplines, en utilisant diverses activités et supports.
Le directeur d'école, qui est généralement un enseignant parmi ceux de l'école où il exerce, n'est pas le supérieur hiérarchique de ses collègues.
Il est en plus de ses éventuelles responsabilités de professeur des écoles, responsable de l'organisation et du fonctionnement de l'école (planifier les concertations, etc.)
en particulier en ce qui concerne les relations avec les services municipaux.
Concours d'accès
Pour devenir professeur des écoles, il faut être lauréat du concours de recrutement de professeur des écoles (CRPE).
L'inscription au concours exige une attestation de savoir nager (50 m) et une attestation de Prévention et secours civiques de niveau 1 (PSC1).
Les lauréats seront affectés dans un des départements de l'académie dans laquelle ils ont été admis au concours pour effectuer leur année de stage.
Depuis 2010, les professeurs des écoles doivent également posséder un master pour être titulaire de l’Éducation Nationale.
La plupart des candidats au concours suivent donc une formation master enseignement à l'ESPE parallèlement à leur préparation au concours.
S'ils sont admis, ils valideront leur deuxième année de master en suivant la formation de l'ESPE tout en effectuant leur année de stage dans les écoles où ils ont été affectés.
Durée de travail hebdomadaire
La durée du travail moyenne hebdomadaire d'un professeur des écoles du public est de 44 heures.
Cette durée s'élève à 52 heures.
Carrière et rémunération
Le métier de professeurs des écoles est un métier qui ouvre diverses possibilités d'évolution de carrière, en effet un enseignant peut avoir envie d'enseigner dans d'autres niveaux scolaires (collèges, lycées) ou bien changer de métier tout en restant dans le domaine de l'éducation (psychologue scolaire, éducateur spécialisé, maitre formateur, inspecteur de l’Éducation Nationale, enseignant spécialisé).
Le revenu principal d'un professeur des écoles augmente au fur et à mesure de son ancienneté et des échelons gravis au sein de son grade.
Tableau de rémunération du professeur des écoles
Données au septembre 2014
La réforme de la formation initiale des personnels enseignants a conduit à rétablir une année de stage qui allie formation au sein des ESPE et mise en situation professionnelle sur un demi temps d'enseignement devant des élèves dans le cadre de la validation de leur M2.
Cette année de stage donne désormais lieu à une rémunération équivalent à un temps complet.
Rémunération correspondant, avant la réforme de la formation initiale, à l'année de stage, pendant laquelle les stagiaires étaient mis, à niveau de formation identique (M2), en situation devant élèves.
Organisation au sein de l'école
En fonctionnement normal, chaque professeur des écoles est dit « adjoint » au sein de l'école, à l'exception du professeur ayant accepté la charge de direction (appelé directeur de l'école).
Ce dernier n'a théoriquement aucune relation hiérarchique avec les autres professeurs, mais assure notamment la responsabilité administrative (inscription, radiation des élèves, etc.) et gère le fonctionnement de l'école au côté des autres enseignants et des personnels qui peuvent éventuellement être présents comme une aide maternelle, ou le personnel d’entretien.
Les professeurs assument l'intégralité de l'enseignement soit 24 heures de présence par semaine devant les élèves, auxquelles s’ajoutent le temps de préparation et de correction et les 108 heures annuelles de service qui se répartissent conformément à l' du décret du 30 juillet 2008, de la manière suivante :
* Trente-six heures consacrées aux activités pédagogiques complémentaires organisées par groupes restreints d'élèves dans le but d'aider les élèves ayant des difficultés d'apprentissage.
Ces activités sont organisées sur le temps scolaire.
* Vingt-quatre
heures consacrées à l'identification des besoins des élèves et à l'organisation des activités pédagogiques complémentaires.
* Vingt-quatre
heures consacrées à des travaux en équipes pédagogiques et aux relations avec les parents notamment.
* Dix-huit heures consacrées à la participation aux animations pédagogiques.
* Six heures consacrées à la participation aux conseils d'école obligatoires.
Les personnels enseignants évaluent leur charge de travail à un minimum de 27 h par semaine (24 h d'enseignement devant l'ensemble des élèves en classe, 2 h d'aide personnalisée, 1 h de réunion et formation), auxquelles il faut ajouter :
* la préparation quotidienne des séances ainsi que les supports utilisés (cahiers, fiches, matériel pédagogique, etc.) ;
* la correction quotidienne des travaux des élèves (cahiers d’exercices, etc.) ;
* la participation aux concertations de l'école, par cycles, pédagogiques ;
* le suivi ou la constitution de dossiers des élèves en très grande difficulté ou handicapés pour qu'ils soit orientés ;
* le temps de formation et de mise à jour des connaissances théoriques et institutionnelles (programmes notamment)
* la programmation et la progression des enseignements ;
* la participation à ces sorties scolaires (à l'exception du temps comptabilisé dans la journée de classe).
Chaque enseignant décide (ou non) d'organiser des sorties sur son temps libre.
Le point de vue de la Cour des comptes
Dans son rapport de mai 2013 "gérer les enseignants autrement", la Cour reconnaît le caractère global des missions des enseignants, qui va bien au-delà des heures de cours et regrette que le ministère de l’éducation nationale n’en ait pas tiré les conséquences sur la définition de leur temps de service.
La Cour relève que ce temps de service ignore également le rythme variable des besoins durant l’année scolaire.
Les heures de cours entrent dans un cadre hebdomadaire fixe, sans que cela corresponde nécessairement aux besoins des élèves, et alors que cela rend les remplacements plus coûteux et plus complexes à assurer.
Gestion de la mobilité
La mobilité des instituteurs est gérée par les départements, les mobilités entre départements sont gérées par un système d'inéat et d'exeat.
Ce système d'inéat et d'exéat fonctionne à la façon (c'est-à-dire sur le principe) du système d'inéat et d'exéat des prêtres, bien que à une échelle départementale plutôt que diocésaine.
Le mot exéat, vient du latin exéat, et de exire (sortir).
Le premier janvier 1968
, à l'occasion de la simplification du département de la Seine en plusieurs départements, posant à cette époque le problème de manière singulière pour ce département.
En 1986, le problème se pose pour les instituteurs ou des P.E.G.C. qui souhaitent un retour au pays natal, rendu difficile par le déséquilibre entre les régions du Sud de la France, excédentaires en instituteurs, et les régions déficitaires du nord et de l'est de la France, ce qui fait apparaître les besoins de rendre à la fois plus simple et plus facile à comprendre par les intéressés, le système.
Observation
La France se distingue des 29 autres pays de l'OCDE et de ceux de l'Union européenne par des salaires d'enseignants clairement plus bas que la moyenne en début et en milieu de carrière.
De plus, depuis 1980 les salaires des fonctionnaires, dont les professeurs, ne suivent plus l'inflation et leur pouvoir d'achat a donc baissé de 20 % sur la période 1980-2004.
Cette baisse s'aggrave depuis 2010 à cause du gel du point d'indice salarial des fonctionnaires alors que le niveau d'étude demandé est lui de plus en plus important.
Les professeurs des écoles stagiaires sont recrutés au niveau Master (Bac+5).
