Jeu de société|Jeu à rôles|Jeu d'ambiance|Jeu à thème fantastique|Lycanthrope dans l'art et la culture
Les Loups
-Garous de Thiercelieux est un jeu de société d'ambiance dans lequel chaque joueur incarne
un villageois ou un loup-garou, et dont le but général est :
* pour les villageois : démasquer et tuer tous les loups-garous ;
* pour les loups-garous : d'éliminer tous les villageois
et ne pas se faire démasquer ;
Les versions ultérieures introduisent des personnages aux caractères spécifiques, certains ont pour but de gagner seul, sont par conséquent en dehors des deux camps de base.
Ce jeu est inspiré du jeu Werewolf (aussi connu sous le nom de Mafia, Polar Bear, Are You A Werewolf ?...), un jeu créé en 1986.
Description
Thiercelieux semble être un village normal, mais chaque nuit certains villageois se transforment en loups
-garous
pour dévorer d'autres villageois
Chaque matin venu, les villageois découvrent une personne qui manque à l'appel et se réunissent pour tenter de démasquer les loups-garous se cachant parmi eux.
Le matériel de jeu est formé uniquement de cartes carrées représentant chacune une identité au recto et une même illustration pour toutes les cartes au verso.
Historique
Werewolf (le jeu des loups-garous) a été décrit sur Internet par Andrew Plotkin aux États-Unis en 1997.
Il adapte, avec le thème des loups-garous, le jeu Mafia, créé en Union Soviétique en 1986 par Dimitry Davidoff.
De nombreuses variantes ont été jouées ou inventées, libres ou commerciales, ayant généralement pour thème le milieu ou les loups-garous.
La version intitulée
Les Loups
-garous de Thiercelieux a été créée en 2001 par Philippe des Pallières et Hervé Marly.
Elle est éditée par Lui-même.
Une première extension appelée Nouvelle Lune, des mêmes auteurs, est parue en 2006.
Une seconde extension est sortie en 2009 sous le nom Le Village.
Cette version inclut le jeu de base, trois nouveaux personnages, des bâtiments, et est compatible avec Nouvelle Lune.
En 2011 est sortie l'édition de luxe du jeu nommée
Les Loups
-garous de Thiercelieux
, ten years after (10 ans après).
On y trouve tous les personnages des deux premières versions du jeu dans une boîte un peu plus grande, de même format que le jeu Boomerang du même éditeur.
La médaille du capitaine est réelle au lieu d'être une carte.
À partir du 12 octobre 2012, est disponible l'extension 3, Personnages.
De nouveaux loups
garous s'ajoutant dans cette extension, ceux du jeu de base seront appelés normaux.
Depuis fin août 2014, est disponible
Le Pacte.
Ce pacte réunit tous les jeux (le jeu de base, nouvelle lune, le village et personnages) et les cartes sont toutes cartonnées pour être compatibles avec les bâtiments que l'on retrouve dans le Village.
Jeu original : Les Loups
-garous
de Thiercelieux
Règles du jeu de base
La partie doit être menée par une personne ne prenant pas part au jeu.
Le meneur distribue une carte à chaque joueur, au hasard.
Puis chaque joueur découvre secrètement son identité en regardant sa carte.
Les joueurs sont divisés en deux camps : les villageois (certains d'entre eux jouant un rôle spécial) et les loups-garous.
Le but des villageois est de découvrir et d'éliminer les loups-garous, et le but des loups-garous est de ne pas se faire démasquer et d'éliminer tous les villageois.
Les tours de jeu sont rythmés par une période de jour et une période de nuit.
Durant la nuit, tous les joueurs ont les yeux fermés et ne doivent pas communiquer.
Appelés par le meneur de jeu, les loups-garous se réveillent, et désignent ensemble (par gestes pour éviter de se faire reconnaître) un villageois qui sera leur victime.
Les villageois qui ont des capacités spéciales (cupidon, sorcière, voyante…), sont également appelés tour à tour pour utiliser leurs pouvoirs respectifs.
Le jour revenu, tout le monde se réveille et ouvre les yeux et le meneur de jeu révèle l'identité de la (ou les) victime (s).
Les victimes n'interviennent plus jusqu'à la fin du jeu mais pourront garder les yeux ouverts et y assister.
Les Villageois vont tenter de découvrir qui sont les loups-garous par déductions, discours, révélations…
Les loups
-garous doivent éviter de se faire incriminer en détournant les soupçons sur d'autres personnes.
Il y a donc un temps de discussion au cours duquel chacun tente de découvrir la véritable identité de chaque joueur.
À la fin du débat, chaque joueur pointe du doigt une personne qu'il suspecte d'être loup-garou
Celui étant désigné par la majorité est "exécuté" et le meneur montre son identité.
Il est donc éliminé, puis le jeu recommence à la tombée de la nuit.
Lors de la première journée, il peut y avoir une action supplémentaire à faire avant de décider du coupable : il s'agit de l'élection du Capitaine du village.
N'importe qui peut se présenter (même un loup-garou) et sa nomination est effectuée par vote.
Son pouvoir se cumule avec ses éventuelles autres compétences, et il est très important.
En effet, lors du vote des villageois, sa voix compte double.
Quand le capitaine du village est éliminé (quelle qu'en soit la raison), c'est lui-même
qui désigne son successeur, dans son dernier souffle.
Le jeu se termine lorsqu'il ne reste plus que des villageois ou plus que des loups
garous
sauf règle spéciale pour les amoureux
, voir personnages ci-dessous).
bien-sûr
, puisque seuls les loups-garous connaissent le camp d'attachement des autres joueurs avec certitude (sans, néanmoins, connaître leurs spécificités).
Contenu du jeu de base
Personnages du jeu de base
En fonction de la carte obtenue par le joueur, ils peuvent être répartis dans deux camps : loups-garous ou villageois.
Certains villageois peuvent toutefois avoir un pouvoir spécial.
Ordre d'appel des personnages durant la nuit :
Loups
Garous
Ils se réveillent chaque nuit pour éliminer un villageois.
Le jour, ils participent aux débats en essayant de ne pas faire découvrir leur activité nocturne.
Ils ont le droit de voter comme tous les autres joueurs (car personne ne sait qui ils sont), et éventuellement contre un des leurs par nécessité.
Leur but est de tuer tous les autres villageois.
Villageois et villageois spéciaux
Ils sont armés de leur force de persuasion et de leur perspicacité.
Ils ont la possibilité de voter pour éliminer un joueur et d'être le Capitaine du village qui a deux voix.
C'est un rôle qui peut rebuter les enfants ou les personnes qui ne connaissent pas le jeu, mais le simple villageois peut bluffer ou prendre des risques pour tuer un loup en relative quiétude pour son village.
Au début de chaque nuit, elle est appelée par le meneur et peut désigner une personne dont elle découvrira secrètement l'identité.
Le meneur de jeu lui montrera alors la carte d'identité de la personne qu'elle a désignée, elle connaît alors avec certitude le rôle de cette personne.
Si vous êtes vous-même la voyante, ne vous dévoilez pas trop vite sous peine de vous faire tuer au cours de la prochaine nuit par les loups-garous.
Elle possède deux potions : une de guérison et une d'empoisonnement.
Elle ne peut utiliser chacune de ses potions qu'une seule fois au cours de la partie.
Durant la nuit, lorsque les loups-garous se sont rendormis, le meneur de jeu va appeler la sorcière et va lui montrer la personne tuée par les loups-garous.
La sorcière a trois possibilités :
# ne
rien faire
# ressusciter la personne tuée
et donc perdre sa seule potion de guérison ;
# tuer une autre personne en plus de la victime - et donc perdre sa seule potion d'empoisonnement.
La sorcière peut utiliser ses deux potions durant la même nuit si elle le souhaite.
La sorcière peut se ressusciter elle-même, si elle a été la victime des loups-garous.
Elle n'opère que durant la nuit, elle ne peut donc pas tuer ou ressusciter quelqu'un durant le jour.
Durant la nuit du premier tour de la partie (tour préliminaire), il va désigner deux personnes qui seront amoureuses jusqu'à la fin du jeu.
Il peut choisir n’importe quels joueurs, y compris se désigner lui-même.
Si l'une des deux personnes vient à mourir, l'autre meurt immédiatement de désespoir.
Si l'un des amoureux est villageois et l'autre loup-garou, leur seul moyen de gagner est d'éliminer tous les autres (loups-garous et villageois).
Dans ce cas-là uniquement, ils forment une équipe de deux, seuls contre tous.
Mais dans la variante «
Fête des moissons » de l'extension «
Nouvelle Lune », le meneur du jeu rappelle cupidon après les amoureux.
Il doit alors choisir l’un des amoureux et désigner un troisième joueur, qui sera son amant.
Dans tous les cas, les deux amoureux ont l'interdiction formelle de voter l'un contre l'autre ainsi que de s'accuser verbalement (même pour de faux).
Récompenses
L'as d'Or et le grand prix du public du salon international des Jeux (2002)
Plagiat du jeu
Mafia ?
Sur JeuxSoc, site web spécialisé dans les jeux de sociétés,
un auteur s'est vu accorder le une interview par Dimitry Davidoff, créateur du jeu Mafia, dont le jeu des Les Loups-Garous de Thiercelieux est pleinement inspiré.
Le livret de jeu des Loups-Garous de Thiercelieux indique :
Dimitry Davidoff dément dans l'interview cette affirmation, en expliquant qu'il ne s'agit pas d'un jeu traditionnel oral (aucune source ne confirmant les dires des auteurs des Loups-Garous de Thiercelieux).
Par ailleurs, le jeu est édité pour la première fois en 1986, avec une licence permettant seulement un usage personnel du jeu et du concept.
Toujours d'après Dimitry Davidoff, le jeu des Loups-Garous de Thiecelieux, ainsi que le site , n'ont pas de licence quant à la commercialisation du jeu, comme à l’utilisation qui en est faite en produits dérivés et ont inventé une histoire fausse sur les origines afin de détourner la licence de l'auteur de Mafia et de faire des profits.
Adaptations
Adaptation en court-métrage
Le 28 juin 2019, le YouTubeur Antoine Bouillot sort sur sa chaîne un court-métrage dans lequel les personnages jouent au loup-garou.https:/ channel/UC7L3xcXvycgXLZ6_OsfZXuQ
Adaptation pour Internet
Forums
Le jeu a été adapté sur certains forums internet (Gare aux Garous, Survie et Fourberie, Tennis Temple, Thiercelieux1, Loups-Garous RPG, Loups-garous Online, etc).
Dans la variante du jeu Réel, le jeu prend place dans un sujet désigné ;
les joueurs reçoivent leur rôle par message privé, et les loups-garous peuvent se concerter la nuit à un forum connu d'eux seuls.
Une partie des Loups-garous de Thiercelieux sur forum peut durer de quelques jours à plusieurs semaines, selon le rythme imposé par le meneur de jeu, l’assiduité des joueurs et la fréquence d’
utilisation
du forum
Messagerie instantanée
Internet rend aussi possible le jeu via la messagerie instantanée.
Il est similaire au forum, mais les conversations sont en temps réel.
Le jeu se rapproche ainsi de la réalité car il se déroule de la même façon qu'en vrai, sauf que les discussions se font à distance.
Il y a néanmoins des contraintes d'accessibilité que les forums n'ont pas : il faut parvenir à rassembler tous les joueurs au même moment.
De plus, le rôle du maître de jeu n'est pas des plus aisés car il doit discuter en privé avec beaucoup de personnes à la fois, sans perdre de temps.
Toutefois, ce dernier point peut être éliminé grâce à l'utilisation de programmes simulant ou aidant le maître de jeu, tels que les robots IRC.
Il existe également des sites permettant de jouer en ligne dans des salles de discussion, ou le maître de jeu est simulé par un bot.
Site Web
Le jeu possède désormais une version en ligne agréée par les auteurs et les éditions et sous licence d'exploitation.
Celui-ci permet aux joueurs de varier entre 4 types de parties :
*Carnage :
Ces parties se jouent toujours entre 6 joueurs seulement, avec une composition toujours identique : une sorcière qui ne possède pas de potion de vie mais doit utiliser obligatoirement sa potion de mort à la première nuit, une voyante bavarde , un cupidon qui doit obligatoirement se désigner parmi les deux amoureux, un chasseur qui doit tirer, et deux loups-garous.
La partie se finit généralement en un ou deux tours car comme son nom l'indique, il y a beaucoup de morts en un tour.
C'est une variante de partie Fun.
*Fun :
Ces parties ont pour but de jouer dans une ambiance conviviale et bon enfant où les joueurs peuvent utiliser des arguments absurdes, s’amuser, faire des compositions inégales, ne pas voter, dire leur rôle, etc.
Le principal étant de passer un bon moment.
*Normale : C'est une partie qui "mixe" les parties Funs et Sérieuses (La composition est donc aussi à mi-chemin).
Ce mode de jeu possède son propre état d'esprit : l'absence est interdite, le vote et le tir du chasseur sont fortement conseillés, le dévoilement y est interdit.
Cependant, la réflexion est moins poussée qu'en Sérieuse, mais le débat est quand même existant.
*Sérieuse :
Ces parties rassemblent stratégie, réflexion intense, etc.
Les débats y sont poussés, le vote souvent obligatoire, l’absence est punie.
Les règles régissant les compositions sont réglementées (présence obligatoire de simples villageois, la sorcière ne peut pas tuer la première nuit, le Capital Spé limite les combinaisons possibles de personnages, le chasseur est obligé de tuer…), le dévoilement strictement interdit, l’usage abusif de majuscules est réprouvé, etc.
Les parties peuvent être jouées à l'écrit et directement sur le site, ou à l'oral par l'intermédiaire d'une plateforme Mumble officielle et dédiée.
De plus, le site possède quatre personnages qui ont été créés pour l'occasion : le Chaman, le Marionnettiste, le Lapin Blanc et l'Ankou.
Le Chaman est un des trois personnages créés par le site.
Son objectif est comme les villageois, d'éliminer tous les loups-garous.
Chaque nuit, il dispose d'un court laps de temps pour écouter les esprits : en réalité, lorsqu'un participant meurt, ses écrits ne sont visibles que par les morts, sauf à un moment dans la nuit où le chaman a la possibilité de lire ces écrits mais ceux-ci restent anonymes.
Un ex-loup peut influencer le jeu en faveur de son clan tout autant qu'un villageois.
Les morts, peuvent aussi, pour s'amuser, lui donner des défis comiques comme placer un mot dans l'une de ses phrases.
Le Marionnettiste est le deuxième personnage créé pour le site.
Disponible seulement pendant les périodes d'Halloween (fin octobre-début novembre)
, il peut prendre la place d'un loup pour une nuit.
Le loup garou dont il aura pris la place sera muet et ne pourra pas voter, les autres loups (s'il y en a) verront le pseudo de la personne ayant été dérobé quand le marionnettiste parlera mais, hélas, lui ne verra le pseudo de personne et ne pourra pas voter.
Son pouvoir ne s'active que pour une seule nuit.
L'assassin est un rôle qui a été inventés par les créateur du jeu Loup Garou.
Son but est de tuer tout le monde, pour ce là, il ce réveille après les Loups et peut tuer une personne de son choix.
Le Lapin Blanc est le troisième personnage créé pour le site.
Il n'est cependant disponible que pendant la période de Pâques.
C'est un personnage solitaire : son objectif est de donner deux chocolats à tous les joueurs vivants de la partie.
Il peut donner jusqu'à deux chocolats par nuit.
Dès qu'un joueur reçoit deux chocolats, alors il perd définitivement l'usage de ses pouvoirs (les personnages spéciaux ne peuvent plus utiliser leur pouvoir et les Loups-Garous ne peuvent plus dévorer).
Un joueur ayant abusé des chocolats (en ayant consommé deux) aura un œuf de Pâques à côté de son pseudo.
Comme pour le Joueur de Flûte, les joueurs ayant reçu deux chocolats se connaissent et voient l’œuf à côté du pseudo des autres joueurs.
L'Ankou est le quatrième personnage créé pour le site.
Une fois qu'il meurt, l'Ankou peut continuer de voter pendant deux tours maximum depuis le cimetière.
Son vote n'est visible des joueurs mais est comptabilisé.
L'Ankou participe donc à l'élimination d'un joueur de jour tout en voyant les morts parler : il peut alors tirer de ceux-ci des informations capitales dans son choix de vote afin de débusquer un loup-garou.
Réseaux sociaux
Le 27 novembre 2012, l'atelier suisse Lutin Films publie sur une chaîne YouTube un court-métrage adapté du jeu, intitulé Loups-Garous de Thiercelieux, le film.
Mi-2015, il atteint les vues.
Le 15 juillet 2014 la chaîne YouTube World of
Claw publie une série de cours-métrages de 12 épisodes nommée Loup Garou.
Adaptation en jeu vidéo
Werewolves Within est l'adaptation du jeu par Ubisoft sur Windows et PlayStation 4.
Adaptation en émission télévisée
Le jeu de Loups-Garous de Thiercelieux a connu en grand succès en Chine ces dernières années, en chinois 狼人杀 (langrensha, "Loup-garou tueurs"), avec des variantes possédant une multitude de rôles.
Plusieurs émissions télévisées chinoises mettent en scène le jeu avec des célébrités de la télévision chinoise, comme Fanju Langrensha (饭局狼人杀) ou encore Aoming Langrensha (凹鸣狼人杀).
Adaptation en manga
En 2014
au Japon
sort un manga librement adapté du jeu : Hunt, le jeu du Loup Garou, écrit par Ryo Kawakami et dessiné par Koudo.
Il est sorti aux éditions soleil en France.
L'ouvrage reprend les règles de bases du jeu ainsi que les rôles des Villageois, Loup Garou et Voyante.
