Procédure
pénale|Concept juridique
La présomption d'innocence est le principe selon lequel toute personne, qui se voit reprocher une infraction, est réputée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement démontrée.
La plupart des pays d'Europe reconnaissent et utilisent le principe de la présomption d'innocence.
Ce concept est distinct de la relaxe ou de l'acquittement au bénéfice du doute, qui en est une application particulière.
Définitions
La présomption d'innocence, telle qu'entendue actuellement dans la plupart des pays d'Europe, se fonde sur l' de la Déclaration universelle des droits de l'homme de 1948 de l'ONU qui la formule de la façon suivante :
Outre la présomption d'innocence, le premier alinéa fonde les droits de la défense.
Le deuxième alinéa fonde le principe de légalité et de non rétroactivité des délits et des peines.
Le droit canadien formule cette définition de façon explicite dans son Code criminel et dans sa Charte canadienne des droits et libertés :
Portée
D'autres articles précédant l' fondent les modalités d'application de la présomption d'innocence.
sont :
# L' qui établit la Déclaration des droits de l'homme comme source de tout droit.
Ce qui signifie que tous les droits subsidiaires doivent se conformer à ladite déclaration.
Parmi les droits subsidiaires s'inscrivent :
#* le droit constitutionnel de chaque État, car la « Déclaration universelle des droits de l'homme » se veut supranationale,
#* le droit législatif voté par les parlements nationaux dont la conformité aux constitutions est vérifié par des organes de juridiction spécialisés (au Canada, la Cour suprême du Canada ;
aux États-Unis, Cour suprême fédérale ;
en France, Conseil constitutionnel)
#* a fortiori le droit réglementaire, censé donner les modalités d'application du droit législatif ou régler les dispositions pratiques à l'intérieur d'entités reconnues personnes morales doivent être conformes à la fois aux dispositions du droit législatif dont il découle et par ricochet, au droit constitutionnel.
Les articles 8 et 10 qui établissent les droits de la défense et les modalités de son application : le tribunal doit être équitable et impartial, c'est-à-dire indépendant des parties et indépendant du pouvoir politique.
# L' reformule lhabeas corpus dont la déclaration des droits de l'homme est un développement.
La présomption d'innocence est également reconnue :
* à l' -2 du pacte international relatif aux droits civils et politiques ;
* à l' de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne ;
* à l' de la Convention européenne des droits de l'homme.
Conséquences pratiques
Qu'elle ait lieu à l'audience ou lors d'une procédure séparée, l'application de la présomption d'innocence suppose une instruction, au cours de laquelle on examine les faits à charge et à décharge et l'on confronte les preuves réunies par les deux parties.
Cette instruction peut s'achever par une ordonnance de non-lieu si les faits ne peuvent pas être clairement établis.
La publicité donnée à l'accusation sans contrepartie dans les organes de presse imprimés ou audiovisuels est alors considérée comme une diffamation sauf publication d'une information concernant le non-lieu.
En France, cette publication est prévue par la loi du ;
le juge d'instruction ou la chambre d'accusation sont à même d'en préciser les termes.
En France, l' -1 du code civil
décrit la présomption d'innocence assortie de la possible réparation de ses atteintes :
L'atteinte aux droits de la défense comme l'atteinte à la présomption d'innocence sont sanctionnées par la loi.
* La charge de la preuve
incombe à l'accusation
, c'est-à-dire au ministère public. Cette charge porte sur deux points : la réalité de l'infraction en regard de sa définition de droit et la culpabilité du prévenu ou de l'accusé.
La présomption d'innocence demeure si la preuve de la culpabilité de l'accusé a été obtenue de façon déloyale ou faussée.
* le prévenu ou l'accusé doit être jugé par un tribunal indépendant et impartial.
Outre l'indépendance du juge à l'égard du pouvoir politique, le droit est accordé à la défense de récuser les jurés populaires (si le niveau de juridiction exige leur présence) arbitrairement et l'on s'assure que les témoins ne sont subordonnés en aucune manière à l'une ou l'autre des parties.
Dans le cas où une subordination se révèle, aucun serment n'est exigé d'eux en sorte que leur témoignage revêt moins d'importance juridique (la loi punit le faux témoignage porté sous serment).
Il va de soi que ne serait pas impartial le tribunal qui jugerait une personne accusée d’une infraction dont le juge est ou se prétend lui-même la victime.
* Le prévenu ou l'accusé ne peut être contraint de s'accuser lui-même : c'est le sens du droit de garder le silence.
* Pour le déclarer coupable
, le juge doit être convaincu hors de tout doute raisonnable de la culpabilité du prévenu ou de l’accusé ;
si un doute subsiste quant à la culpabilité du prévenu ou de l'accusé, ce doute doit lui profiter, c'est-à-dire qu'il devra être acquitté ou relaxé « au bénéfice du doute », selon une expression idiomatique («
In dubio pro reo »).
* Le prévenu ou l'accusé doit bénéficier de tous les moyens pour sa défense :
toutes preuves amassées contre lui, toutes dépositions, du droit de contre-interrogation des témoins.
Il faut donc apporter la preuve de l'élément légal (texte sur lequel on fonde les poursuites) ainsi que la preuve de l'élément matériel.
La loi prévoit des présomptions.
Le Conseil Constitutionnel a validé le 16 juin 1999 l'utilisation de présomptions à titre exceptionnel mais elles ne peuvent pas être des présomptions irréfragables.
Il faut également assurer le respect des droits de la défense pour permettre à la personne soupçonnée de se défendre pour des faits qui induisent raisonnablement la vraisemblance de l'imputabilité .
La preuve de l'élément moral va être différente selon qu'il s'agit d'une infraction intentionnelle ou pas.
Il faut prouver la négligence ou l'imprudence, (exemple : pour la publicité mensongère).
La charge de la preuve des causes de non-imputabilité pèse sur la personne poursuivie.
Le juge ne peut pas refuser l'examen médical.
En dehors du droit pénal
* L'application de l' -1 du Code civil qui pose le principe de la présomption d'innocence : Chacun a droit au respect de la présomption d'innocence peut se révéler difficile.
Comme c'est une procédure civile, c'est en effet à la personne qui s'estime victime de la violation de l' -1 de citer son adversaire devant le tribunal et d'apporter tous les éléments de preuve à l'appui de sa demande de réparations.
Cette preuve peut se révéler difficile à rapporter : problèmes d'accès aux archives des informations radiodiffusées et télévisées, presse écrite publiée loin du lieu de résidence de la personne mise en cause, diffusion des informations fautives pendant la période de garde à vue ou de détention provisoire de la personne mise en cause.
Enfin cet article ne protège pas une personne qui ne fait pas officiellement l'objet de poursuites, par exemple si elle n'est pas mise en examen à l'issue de la période de garde à vue.
* Pour le juge administratif, le droit à la présomption d'innocence est une liberté fondamentale
La présomption d'innocence ne s'applique qu'aux accusations concernant des faits réels et établis.
Elle ne peut pas s'appliquer voire imaginaires.
Dans ces derniers cas, une personne qui penserait faire l'objet d'accusation non fondée devrait se retourner vers des griefs tels que la dénonciation de faits imaginaires ou la diffamation.
En France
Le principe est affirmé par l' de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du 26 août 1789 (auquel fait référence le préambule de la constitution actuelle) :
Il est décliné dans l'article préliminaire du code de procédure pénale :
introduit par la loi française du 15 juin 2000 sur la présomption d'innocence)
Le CPP prévoit également, dans son , le rappel de ce principe aux jurés d'assises, lors de leur prestation de serment :
De même, l' -1 du code civil français, créé en 1993, pose le principe de la présomption d'innocence :
Il peut prescrire toute mesure telle que la diffusion d'un communiqué.
Dans l' -1 du code de procédure pénale, il est précisé que le juge d'instruction peut ordonner la publication intégrale ou partielle de sa décision de non-lieu, même par voie électronique.
Elle est faite soit à la demande du ministère public, soit d'office.
En matière de presse, la loi sur la liberté de la presse du 29 juillet 1881
introduit la possibilité pour une personne d'insérer un droit de réponse dans un journal l'ayant présenté comme coupable.
Présomption d'innocence des morts
La présomption d'innocence est ce que l'on appelle un « droit subjectif ».
Il est consacré à l' -1 du code civil, qui dispose que .
Or, ce droit, qui fait partie du patrimoine juridique de toute personne, disparaît avec la mort.
Il ne se transmet pas aux héritiers (un arrêt de la cour d'appel de Paris, rendu le 21 septembre 1993, publié à la RTD civ.
1994, , le rappelle).
Seul l'intéressé pouvant faire valoir le respect de la présomption de son innocence, et par extension, la présomption d'innocence tout court, la présomption d'innocence ne s'applique donc pas aux morts.
On pourrait prendre comme exemple le cas de l'accusé dans l'affaire des disparus de Mourmelon, Pierre Chanal, qui s'est suicidé le premier jour de son procès d'assises.
L'accusé est mort présumé innocent, son suicide ayant éteint l'action publique à son encontre avant que la culpabilité n'ait été établie.
Mais ses héritiers, par exemple, ne pourraient pas valablement saisir un juge pour faire respecter son droit au respect de la présomption d'innocence ;
leur demande serait irrecevable.
Chacun est donc en droit de le présenter comme coupable.
Le droit ne soulève en fait pas la question de la présomption d'innocence pour un justiciable décédé, le décès du suspect entraînant l'extinction de l'action publique .
Néanmoins, les défunts bénéficient, sous certaines conditions, d'une protection quant aux injures et aux diffamations portées contre leur mémoire ;
cette protection est assurée par l' de la .
Psychiatrie
En France, une personne peut également être privée de sa liberté sur simple avis médical.
Il n'y a alors ni inculpation, ni présomption d'innocence.
Ainsi, l'article L3213-1 du code de la santé publique permet au « représentant de l'Etat dans le département de prononcer par arrêté, au vu d'un certificat médical circonstancié ne pouvant émaner d'un psychiatre exerçant dans l'établissement d'accueil, l'admission en soins psychiatriques des personnes dont les troubles mentaux nécessitent des soins et compromettent la sûreté des personnes ou portent atteinte, de façon grave, à l'ordre public.
La loi n'impose aucune accusation formelle, comme un dépôt de plainte, et donc aucune présomption d'innocence.
Seul le certificat médical fait foi.
Aux États-Unis
Bien que ce principe soit présent aux États-Unis, il ne dispose pas des mêmes garanties qu'en Europe et sa conception se manifeste de manière différente.
La constitution Américaine ne le cite pas explicitement mais il est admis qu'il découle du cinquième, sixième et quatorzième amendements.
Dans le cinquième amendement, il est notamment édicté que «
L'accusé » a le droit à un procès équitable et rapide devant un jury local et impartial, ainsi qu'à un avocat.
Le quatrième quant à lui interdit toutes sanctions sans procédure régulière et équitable.
L'affaire Coffin en 1895, donne lieu à un jugement rendu par la Cour suprême des États-Unis, qui a posé le principe de présomption d'innocence comme fondamental et fait jurisprudence depuis cette date.
La dite-Cour à précisé d'un commentaire, le jugement rendu : «
Le principe de présomption d'innocence en faveur de l'accusé est une loi incontestable, axiomatique et élémentaire, et son application est à la base de l'application de notre droit pénal ...
Nous concluons donc que la présomption d'innocence fait foi en faveur de l'accusé,
qu'elle est reconnue par la loi et qu'il convient de maintenir ce qui constitue un « doute raisonnable ».
Du fait de ce principe les tribunaux Américains recourent très peu à la Détention provisoire, contrairement à certains pays d'Europe.
Toutefois, aux Etats-Unis les procureurs enquêtent exclusivement à charge et les avocats de la défense à décharge.
Les tribunaux tranchent en faveur de la thèse la plus concluante.
Cette procédure est dite « accusatoire ».
Enfin, la possibilité de « plaider coupable », soit de mettre volontairement fin à la présomption d'innocence est un droit très spécifique au système Américain qui n'à pas beaucoup d'équivalent en Europe.
Il permet en contrepartie des aveux de l'accusé, l’abandon d’un certain nombre de chefs d'accusation, une peine moindre et évite un procès public.
Ces atouts font qu'une écrasante majorité d'affaires Américaines se concluent ainsi.
Cependant l'accusé doit alors s’acquitter, au civil, de dommages et intérêts en faveur de sa victime et ceux-ci sont proportionnels à la fortune du condamné.
En France, un équivalent existe, depuis 2004 seulement.
Autres pays
Au Canada, l’ paragraphe d, de la Charte canadienne des droits et libertés stipule que : « Toute personne inculpée pour infraction est présumée innocente jusqu’à ce que sa culpabilité soit établie conformément à la loi, lors d’une audience équitable et publique devant un tribunal indépendant et impartial.
Dans la Constitution colombienne, Titre II
, chapitre 1,
, il est écrit que « Toute personne est présumée innocente jusqu'à ce que sa culpabilité soit établie conformément à la loi ».
En Iran, l' de la Constitution de la République Islamique d'Iran stipule que : « L'innocence doit être présumée et nul ne peut être reconnu coupable d'une accusation que si sa culpabilité a été établie par un tribunal compétent ».
L' de la Constitution de la Russie stipule que « Toute personne accusée d'un crime sera considérée comme non coupable jusqu'à ce que sa culpabilité soit établie conformément à la loi fédérale et établie par un tribunal ». .
Il est également indiqué que « le défendeur ne sera pas tenu de prouver son innocence » et « tout doute raisonnable sera interprété en faveur du défendeur ».
Dans la Constitution sud-africaine, l’ (3) (h) de la Charte des droits stipule que : « Tout accusé a le droit à un procès équitable, ce qui comprend le droit d’être présumé innocent, de garder le silence et de ne pas témoigner pendant la procédure.
Jugements d'atteintes à la présomption d'innocence
Certaines affaires ont jugé non conforme au principe de présomption d'innoncence tel que :
* Cour européenne des droits de l'homme, et , Allenet de Ribemont c. France : la Cour rappelle avec netteté les pouvoirs publics à leurs devoirs de réserve devant l'action judiciaire en condamnant la France pour violation de l' de la Convention européenne des droits de l'homme ;
toute personne accusée d'une infraction est présumée innocente
jusqu'à ce que sa culpabilité ait été légalement établie.
Michel Poniatowski, ministre français de l’Intérieur, immédiatement après l’assassinat du prince Jean de Broglie, a publiquement dénoncé comme instigateur de l'assassinat un homme qui a finalement fait condamner la France à Strasbourg pour « atteinte à la présomption d'innocence », obtenant une indemnisation de plus de deux millions de francs français.
Aucun tribunal français ne suit Michel Poniatowski en condamnant ce coupable prédésigné.
La Cour souligne que les prescriptions de l' de la Convention européenne des droits de l'homme garantissant la présomption d'innocence s'appliquent à tous les niveaux d'intervention de l'autorité publique.
* , le projet de loi HADOPI sur le téléchargement illégal serait une atteinte à ce droit.
