Concept philosophique|Logique|Concept de psychologie|Psychologie du conseil et de l'orientation
Un choix résulte de la décision d'un individu ou d'un groupe confronté à une situation ou à un système offrant une ou plusieurs options.
Le terme «
choix » pouvant désigner le processus par lequel cette opération est menée à bien et/ou le résultat de ladite opération.
* En philosophie, la question de savoir si un individu effectue des choix librement ou est déterminé renvoie au problème de l'existence ou non du libre arbitre.
* En théorie des automates, une machine pouvant effectuer un choix, généralement parmi un nombre fini de solutions, est appelée automate non déterministe.
Les capacités de calcul des automates finis sont les mêmes que celles des automates déterministes.
* En mathématique, le choix simultané d'une infinité d'objets n'est en général pas constructif et sa possibilité repose sur un axiome particulier appelé axiome du choix.
Il est généralement accepté sauf par le courant philosophique appelé constructivisme.
* En économétrie et en analyse de la demande, la modélisation du choix tente de comprendre et de reproduire le processus de décision d'un individu ou d'un segment de la population dans un contexte particulier.
Les modèles de choix discrets permettent par exemple d'évaluer la valeur des biens non marchands, en particulier environnementaux, tels qu'un paysage.
La modélisation du choix est particulièrement adaptée pour estimer la volonté de payer des consommateurs.
Daniel McFadden a reçu le Prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel pour ses travaux sur la théorie de la modélisation du choix.
Articles connexes
75n82bx9cti77uzp341c04v42of5gut
