Coupe du monde de football 1958
La sixième Coupe du monde de football s'est tenue en Suède du 8 juin au .
La décision de jouer la compétition en Suède fut prise en juin 1954, lors du congrès de la FIFA à Berne (Suisse).
La compétition disputée en Suède voit la révélation d'un prodige du ballon rond : Pelé.
Le Brésil remporte avec l'adolescent de 17 ans sa première Coupe du monde en battant la Suède 5-2 en finale, avec des doublés de Vavá et de Pelé et un but de Mário Zagallo.
L'équipe sud-américaine repart avec le trophée Jules Rimet qu'elle conservera définitivement après sa troisième victoire dans la compétition planétaire en 1970.
La France obtient à ce point de son histoire son meilleur résultat en prenant la troisième place sur une victoire 6-3 face à l'Allemagne de l’Ouest.
Durant cette compétition, la France a pour meneur de jeu Raymond
Kopa et pour buteur Just Fontaine qui, avec 13 buts (dont un
quadruplé
lors de la « petit finale »), inscrit le record de buts sur une coupe du monde, record toujours d'actualité.
Il s'agit également de l'entrée de l'URSS dans les éliminatoires de la Coupe du monde.
C'est la seule fois où toutes les équipes du Royaume-Uni sont présentes (Angleterre, Écosse, pays de Galles et Irlande du Nord).
C'est aussi la seule des vingt premières éditions où l'Italie échoue à se qualifier (éliminée par l'Irlande du Nord).
Enfin, il s'agit de l'unique Coupe du monde disputée en Europe remportée par une équipe non-européenne.
Tour préliminaire
Cette Coupe du monde a vu la première apparition de l'Union soviétique, mais aussi la qualification des 4 nations du Royaume-Uni : Angleterre, Écosse, pays de Galles et Irlande du Nord, cette dernière ayant éliminé l'Italie lors du tour préliminaire.
Excepté le cas particulier de 1930, 1958 est ainsi la seule Coupe du monde manquée par les Italiens avant 2018 .
Au départ éliminé après les matchs de la zone Europe, le pays de Galles, second de son groupe derrière la Tchécoslovaquie, a été repêché afin de disputer un barrage face à Israël, qui avait obtenu son billet pour la Suède après que ses trois opposants successifs (Turquie, Indonésie et Soudan) avaient déclaré forfait !
En effet, la FIFA refuse de voir qualifiée une équipe qui n'a joué aucun match éliminatoire car de nombreuses équipes avaient obtenu leur qualification lors des Coupes du monde précédentes sans jouer.
Le pays de Galles a su saisir sa seconde chance et a remporté le barrage, accédant ainsi à son unique phase finale de Coupe du Monde jusqu'à aujourd'hui…
Ils atteindront les quarts de finale, seulement battu par le plus petit des scores (1-0, but de Pelé) par les futurs champions du monde brésiliens.
Le , à Solna, Lennart Hyland et Sven Jering présentent les résultats du tirage au sort du premier tour, où les équipes qualifiées étaient réparties en 4 groupes de 4.
Le système des têtes de série, utilisé en 1954, n'est plus appliqué : chaque groupe est composé d'une équipe d'Europe de l'Ouest (France, Suède, RFA et Autriche), une équipe d'Europe de l'Est (URSS, Hongrie, Tchécoslovaquie et Yougoslavie), une équipe britannique (Angleterre, pays de Galles, Écosse et Irlande du Nord) et une équipe latino-américaine (Mexique, Argentine, Brésil et Paraguay).
Équipes qualifiées
Amérique du Nord, centrale et caraïbes
Amérique
du Sud
Europe
Les stades
Premier tour
Poule I
Le champion sortant allemand bat l'Argentine 3-1, alors que lAlbiceleste fait son grand retour après 3 absences en Coupe du monde.
Les néophytes nord-irlandais battent les Tchécoslovaques 1-0.
L'Argentine bat l'Irlande du Nord tandis que l'Allemagne de l'Ouest fait match nul contre les Tchécoslovaques.
La Mannschaft concède ensuite un autre nul contre les Britanniques tandis que les Tchécoslovaques infligent aux sud-américains la plus large défaite de leur histoire.
Les Tchécoslovaques et les Nord-Irlandais sont à égalité de points, et doivent à nouveau se rencontrer lors d'un match d'appui.
L'Irlande du Nord s'impose une seconde fois contre la Tchécoslovaquie et se qualifie.
Poule II
Emmenée par une ossature presque 100 % rémoise, la France d'Albert Batteux bat le Paraguay 7-3, alors que lAlbiroja fait son premier déplacement hors de son continent.
L'Écosse tient en échec la Yougoslavie 1-1, mais les Slaves se rattrapent en battant la France 3-2, tandis que le Paraguay bat l'Écosse sur le même score.
Lors de la dernière journée, la France sauve sa tête en battant les Britanniques.
En faisant 3-3 contre les sud-américains, la Yougoslavie termine deuxième.
La France se classe première du groupe grâce à une meilleure moyenne de buts.
Poule III
Les hôtes suédois font honneur à leur rang en ne perdant aucun match (victoires 3-0 contre le Mexique, 2-1 contre la Hongrie, vice-championne en titre, et match nul 0-0 contre les Gallois).
Le Pays de Galles réalise trois matchs nuls et se retrouve à égalité de points (3) avec la Hongrie qui a pourtant de meilleures différences ou moyennes de buts.
Mais, tout comme en 1954, le critère des buts est ignoré dans l'absolu dans le règlement de 1958.
Le match d'appui pour attribuer la deuxième place qualificative du groupe est donc nécessaire.
Les Gallois créent la surprise, ils remportent leur première et unique victoire en Coupe du monde et se qualifient pour les quarts de finale.
Pourtant meilleure attaque du groupe, la Hongrie est éliminée, c'est la fin du "Onze d'Or" finaliste quatre ans plus tôt.
Poule IV
Remarquable en Suisse, l'Autriche va décevoir en Suède.
Elle n'engrange qu'un point (match nul 2-2 contre l'Angleterre) et connaît deux défaites (contre le Brésil, 3-0, et l'URSS, 2-0).
Le Brésil réalise un nul sans buts contre les Anglais et bat les Soviétiques, qui ne doivent leur qualification qu'à leur victoire en match d'appui contre les Anglais.
La rencontre entre le Brésil et l'Angleterre disputée à Göteborg est le de Coupe du monde de football.
Il s'agit du premier match de Coupe du monde lors duquel aucun but n'est inscrit.
Phase à élimination directe
Quarts de finale
La France se qualifie pour sa première demi-finale en gagnant son quart de finale contre l'Irlande du Nord par 4 buts à 0.
Elle améliore ainsi sa performance réalisée à domicile, vingt ans plus tôt, où elle avait perdu à ce stade de la compétition contre le futur champion du monde.
Le pays hôte bat de courageux Soviétiques, emmenés par le légendaire Lev Yachine, 2 buts à 0.
La Suède se qualifie et atteint pour la troisième fois le dernier carré après 1938 et 1950.
Les Brésiliens éliminent les Gallois sur le plus petit des scores et accèdent eux aussi au stade des demi-finales pour la troisième fois.
À l'occasion de ce match, Pelé marque son premier but en coupe du monde, à l'âge de 17 ans.
Comme en Suisse 4 ans plus tôt, les Allemands battent à nouveau les Yougoslaves à ce stade de la compétition et se qualifient pour les demi-finales.
Demi-finales
Première confrontation opposant la France et le Brésil lors d'un Mondial, ce match voit la victoire des Auriverdes par 5 buts à 2.
C'est d'ailleurs à ce jour la seule victoire du Brésil sur la France en Coupe du monde.
Les Suédois se qualifient pour leur première finale en battant les Allemands 3 buts à 1.
Match pour la troisième place
La France arrache la médaille de bronze en battant l'Allemagne de l'Ouest 6 buts à 3.
Just Fontaine, grâce à ses 13 réalisations, termine meilleur buteur et demeure le meilleur buteur d'une Coupe du monde sur une phase (il occupe la quatrième place toutes phases confondues derrière Miroslav Klose, Ronaldo et Gerd Müller).
Comme 4 ans plus tôt
, le champion en titre termine quatrième à l'édition suivante.
Finale
Le Brésil reproduit face à la Suède (qui avait pourtant ouvert la marque) le même score qu'en demi-finale contre la France .
Pour la première et seule fois dans l'histoire une équipe arrive à marquer plus de quatre buts en finale.
Les Brésiliens sont désormais les premiers à avoir gagné hors de leur continent (en comptant les trois Amériques comme un seul continent), une performance qui ne sera reproduite que par lui-même en 2002, par l'Espagne en 2010 et l'Allemagne en 2014.
Buteurs
;13 buts
6 buts
5 buts
;4 buts
;3 buts
2 buts
1 but
Classement des équipes
À l'origine, les équipes ayant participé à cette Coupe du monde n'étaient pas classées au-delà des quatre premières.
Cependant, en 1986, la FIFA établit rétroactivement un classement final de chaque Coupe du monde, basé sur la progression lors de la compétition, le nombre de matchs gagnés, la différence de buts puis enfin sur le nombre de buts marqués.
