Enseignement primaire en France
Lécole élémentaire est l'école qui accueille les enfants à partir de six ans, âge auquel commence l'instruction obligatoire en France.
Cependant, l'école élémentaire représente pour beaucoup d'entre eux la suite de la maternelle, avec laquelle elle forme l'école dite primaire.
L'école publique est gratuite et laïque.
Elle a obligation d'accueillir les enfants habitant dans la zone qui lui est attribuée par la carte scolaire, qu'ils soient de nationalité française ou pas, en situation régulière ou pas.
Elle accueille les enfants dont le handicap a été reconnu par la MDPH situés hors carte scolaire, lorsqu'ils ne trouvent pas de structure d'accueil dans l'école la plus proche, école dite de rattachement (c'est le cas principalement pour les élèves accueillis en classe pour l'inclusion scolaire).
L'objectif principal de l'école élémentaire est d'enseigner aux enfants les savoirs fondamentaux : l'apprentissage de la lecture (lire), de l'écriture (écrire) et du calcul (compter) est bien sûr prioritaire.
Les activités d'éveil y restent importantes, surtout dans les premières classes.
Un secteur privé coexiste avec l'enseignement public.
Organisation et statut
L'importance des différents enseignements varie progressivement selon les cycles, qui sont eux-mêmes subdivisés en années et qui sont les suivants :
**Première année : cours préparatoire ou CP (6-7 ans).
** Deuxième année : cours élémentaire année ou CE1 (7-8 ans)
** Troisième année : cours élémentaire année ou CE2 (8-9 ans)
** Première année : cours moyen année ou CM1 (9-10 ans)
** Deuxième année : cours moyen année ou CM2 (10-11 ans)
La troisième année du cycle III se fait au collège en (11-12 ans).
L'enseignement est généralement dispensé par un professeur des écoles polyvalent (statut remplaçant progressivement celui d'instituteur).
Celui-ci est chargé d'organiser l'enseignement des différentes matières en respectant notamment leur répartition horaire moyenne prévue dans les programmes :
* maîtrise du langage et de la langue française
qui comprend notamment l'expression orale, la lecture, la production d'écrits, la littérature, l'étude de la langue française (anciennement dénommée l'observation réfléchie de la langue française : grammaire, orthographe, vocabulaire, conjugaison)
* l'éducation humaine : vie collective, histoire, géographie, l'initiation à une langue étrangère ou régionale ;
* l'éducation scientifique qui comprend les mathématiques, les sciences expérimentales, la technologie et l'informatique ;
* l'éducation artistique
l'éducation musicale, arts visuels ;
Juridiquement, de même que les écoles maternelles, les écoles élémentaires ne sont pas des établissements publics autonomes.
Elles n'ont pas de budget de fonctionnement comme les établissements publics locaux d'enseignement (EPLE), collèges et lycées.
Les personnels enseignants dépendent de l'Éducation nationale.
Ainsi le maire n'a aucune autorité sur les enseignants.
En 2013, 82 % des enseignants de l'école primaire (maternelle et élémentaire) sont des femmes.
Du point de vue hiérarchique, les enseignants français ne dépendent pas du directeur qui est statutairement un enseignant et dont les compétences, orientées spécifiquement vers le fonctionnement de l'école, n'ont pas d'incidence individuelle, notamment au plan pédagogique, même s'il est un élément de la chaîne hiérarchique (le courrier est adressé à la hiérarchie sous son couvert).
Si les enseignants des écoles ne dépendent pas de ce primus inter pares qu'est le directeur, ils relèvent de l'autorité d'un inspecteur de circonscription (Inspecteur de l'Éducation nationale ou IEN).
Mutatis mutandis, l'IEN cumule les responsabilités qui, dans le second degré (collèges et lycées) sont assumées, d'une part, par le chef d'établissement et, d'autre part, par les inspecteurs pédagogiques régionaux.
En revanche, la commune a la responsabilité des bâtiments, et finance les dépenses matérielles.
Sauf en Alsace-Moselle (statut local), il existe une caisse des écoles, établissement public autonome dont le président est un élu municipal (loi du 28 mars 1882).
Il existe aussi des coopératives d'école.
Les directeurs sont souvent, mais pas nécessairement, présidents de la coopérative de l'école à laquelle cotisent parfois les parents - de façon volontaire et sans obligation - et la mairie et qui avec un budget limité permet de financer des projets comme les classes de découverte.
Les coopératives scolaires, dont le fonctionnement est encadré par des règles très strictes, sont supervisées par l'office central de la coopération à l'école.
Mais les coopératives scolaires, par définition,
sont des associations indépendantes à vocation éducative.
Elles ont interdiction de verser des salaires.
En l'absence de statut d'établissement, il a fallu, lors de la création des aide-éducateurs (AE), que la puissance publique imagine une astuce juridique : les AE, relevant du code du travail et non du statut général de la fonction publique, étaient employés par un EPLE collège-employeur et mis à disposition des écoles sous l'autorité du directeur d'école.
Le même dispositif a été étendu à d'autres types d'emplois similaires, créés notamment pour favoriser l'insertion des élèves handicapés : assistants d'éducation, emplois vie scolaire, contrats d'avenir...
Emplois du temps
Une loi de Jules Ferry concernant la laïcité (1882) prévoit un jour par semaine réservé à l'instruction religieuse.
Ainsi, les classes vaquent le jeudi, puis le mercredi à partir de 1972, et ce principe laïc est respecté jusqu'à la fin du .
Le modèle national est basé sur quatre journées et demie travaillées : lundi, mardi, mercredi matin, jeudi et vendredi.
(depuis 2013).
À titre dérogatoire, le directeur académique des services de l'Éducation nationale peut substituer l'enseignement du mercredi matin par un enseignement organisé le samedi matin dans une école .
En 2007 (avant le passage de la semaine de quatre jours et demi à celle de quatre jours), la semaine de quatre jours touchait 24,30 % des élèves, dans 26 % des écoles, notamment dans la quasi-totalité des écoles de 13 départements.
Les cours sont transférés du samedi matin au mercredi matin pour 6,5 % des élèves au niveau national.
Les rythmes scolaires ont évolué au cours du temps, et ont été majoritairement :
* Avant 1969 : lundi, mardi, mercredi, vendredi et samedi
* 1969
- 1972 : lundi, mardi, mercredi, vendredi et samedi matin
* 1972
2008 :
lundi, mardi, jeudi, vendredi et samedi matin
* depuis 2013 (dans la majorité des écoles élémentaires) : lundi, mardi, mercredi matin, jeudi et vendredi.
Chaque jour après la classe, à partir de 15 h 30-16 h, des activités périscolaires animées par des personnels municipaux sont proposées aux enfants dans toutes les écoles maternelles et élémentaires.
En juin 2017, le ministre de l'Éducation Nationale Jean Michel Blanquer décide de revenir à la semaine des 4 jours et donne le choix aux écoles d'appliquer la réforme dès la rentrée 2017 ou d'attendre la rentrée 2018.
Les jours de classe seront à nouveau le lundi, mardi, jeudi et vendredi.
À noter que, comme les écoles privées catholiques, les écoles publiques n'ont jamais fonctionné le dimanche.
La scolarité est répartie de septembre à juillet.
La rentrée a lieu entre le 31 août et 5 septembre tandis que la fin d'année a lieu à la fin de la première semaine de juillet .
Programmes
Note :
Les programmes étant susceptibles de changer, les informations de cette section sont données à titre indicatif et ne sont que les grandes lignes des programmes, qui sont le plus souvent conservées lors des modifications des programmes.
Source : Bulletin officiel de l'Éducation nationale
HS1 du 14 février 2002.
Horaires et programmes en vigueur depuis 2008.
Depuis le décret du 06 1990, à la suite de la loi d'orientation de 1989, l'enseignement primaire est organisé en trois cycles pluri-annuels, des objectifs devant être atteints non plus à la fin d'une année scolaire, comme auparavant, mais en fin de cycle.
Depuis la rentrée scolaire 2016, les cycles se divisent ainsi :
* Le cycle 1 ou cycle des apprentissages premiers comprend une partie de la maternelle, soit la toute petite section (TPS), la petite section (PS), la moyenne section (MS) et la grande section (GS) de maternelle.
Le cycle 2 ou cycle des apprentissages fondamentaux concerne l'école élémentaire avec le CP, le CE1 et le CE2.
Le CM1 et CM2
correspondent au cycle 3 ou cycle de consolidation, avec la classe de au collège.
L'enfant dispose de trois ans pour acquérir l'ensemble des compétences du cycle considéré.
Par exemple, un élève entrant en cycle 2 aura trois ans pour acquérir une lecture courante, ainsi qu'une compréhension explicite de textes.
Cet apprentissage, réparti sur l'ensemble du cycle, peut être en voie d'acquisition dès la grande section, pour les plus matures ; durant le cours préparatoire pour la plus grande partie des élèves ;
pour certains enfants, cet apprentissage n'est parfois possible que durant l'année de CE1.
Des évaluations nationales sont organisées en CE1 et CM2.
Elles doivent permettre de vérifier l'acquisition du contenu des programmes afin de proposer aux élèves en difficulté un parcours adapté.
Ces évaluations apportent également aux services de l'Éducation Nationale un regard statistique sur l'enseignement primaire en France.
Cycle 2 ou cycle des apprentissages fondamentaux
Niveaux concernés :
- CE1
- CE2.
Ce cycle est organisé autour de sept champs disciplinaires :
* Maîtrise du langage et de la langue française (maîtrise du langage oral ou d'évocation, apprentissage de la lecture et de l'écriture)
* Vivre ensemble (apprentissage des règles de vie, première approche de la citoyenneté).
* Mathématiques (découverte des nombres, du calcul automatisé, réfléchi et instrumenté, des formes géométriques de base, des mesures et des grandeurs…)
* Découvrir le monde (au programme : l'espace, le temps, la vie, la matière, les objets et les technologies de l'information ;
initiation aux matières humaines et scientifiques enseignées plus tard).
* Langues étrangères ou régionales (initiation à la diversité culturelle et linguistique).
* Éducation artistique
Cycle 3 ou cycle de consolidation
Niveaux concernés : CM1 - CM2
Les matières enseignées à l'école élémentaire dans ce cycle s'inscrivent dans la continuité du cycle 2.
Ainsi «
vivre ensemble » devient « éducation civique »…
Ces matières sont les suivantes :
* Maîtrise du langage et de la langue française
savoir communiquer à l'oral et à l'écrit
* Éducation civique .
* Littérature (littérature de jeunesse, lecture, écriture)
* Observation réfléchie de la langue française (grammaire, conjugaison, orthographe, vocabulaire)
* Langues étrangères ou régionales (écouter, s'exprimer, lire et comprendre : approfondissement de l'apprentissage des années précédentes) : cet enseignement n'est pas toujours assuré par manque de financement des intervenants nécessaires.
* Histoire (de la Préhistoire à nos jours : les grandes périodes et les faits marquants)
* Géographie (regards sur le monde, l'Europe, la France, introduction à la France dans la mondialisation).
* Mathématiques (calcul,
fractions, espace et géométrie, angles, grandeurs et mesures)
* Sciences expérimentales et technologie (matière, monde vivant, environnement, hygiène et santé, énergie, ciel et terre
, monde construit par l'homme, technologies de l'information…).
ABCD de l'Égalité
Un programme intitulé ABCD de l'Égalité, portant sur l'égalité entre filles et garçons, est expérimenté en 2013-2014, dans 600 classes de maternelle et d'élémentaire de 275 écoles.
Appellations
La scolarité primaire se déroule à l'école maternelle puis à l'école élémentaire, chaque structure étant placée sous la responsabilité d'un directeur d'école ou bien les deux structures étant regroupées sous l'appellation
école primaire » et placées sous la responsabilité d'un seul directeur.
En France, dans l'enseignement privé, toutes les écoles recevant des élèves d'un cursus antérieur au collège sont des écoles primaires.
Une école d'application est une école élémentaire ou maternelle comme une autre, qui participe en plus à la formation des futurs Instituteurs (professeurs des écoles).
Les écoles d'application étaient rattachées jusqu'en 1991 aux écoles normales d'instituteurs et les étudiants y « appliquaient » (mettaient en pratique), sous la direction des maîtres d'application qui y enseignaient, ce qu'ils apprenaient en théorie à l'école normale.
Les écoles normales ont été remplacées en 1991 par les IUFM (Institut Universitaire de Formation des Maîtres), puis par les ESPE (Écoles supérieures du professorat et de l'éducation), en 2013, le lien avec les écoles d'application existant toujours.
Les maîtres d'application (désormais appelés "maîtres formateurs") qui enseignent dans les écoles d'application sont des maîtres qui possèdent une qualification certifiée de formateur et qui accueillent régulièrement dans leur classe des futurs professeurs des écoles en stage.
Ils sont déchargés de classe sur une partie de leur temps de service, pendant laquelle ils vont visiter leurs étudiants dans d'autres écoles où ils effectuent des stages en responsabilité.
Ils leur donnent aussi des cours alliant théorie et pratique, les conseillent et les évaluent.
Nouveaux programmes et cycles
à partir de 2016
De nouveaux programmes et de nouveaux cycles entrent en vigueur à partir de septembre 2016 :
* cycle 1, cycle des apprentissages premiers, à l'école maternelle :
* cycle 2, cycle des apprentissages fondamentaux, à l'école élémentaire :
** à l’
école élémentaire :
cours moyen première année ;
Le cycle 4, cycle des approfondissements, se déroule au collège : classe de cinquième , classe de troisième , classe de première .
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
La brochure http:/ ecole pdf/755A0212.pdf
Qu'apprend-on à l'école élémentaire ?
à télécharger sur le site du CNDP ou Centre national de Documentation pédagogique.
fyae9opx2fjzgr55vyu98gqv15byf84
