Humoriste français|Animateur et imitateur|Animateur de télévision français|Acteur
français|Animateur sur TF1|Collaborateur d'Europe 1|Animateur français sur RTL|Animateur français sur RFM|Collaborateur des Guignols de l'info|Collaborateur de Air Productions|Naissance en novembre 1960|Naissance à Toulouse|Personnalité liée à Toulouse
Jean-Luc Reichmann, né le 2 novembre 1960 à Toulouse, est un animateur, producteur et acteur français.
Biographie
Famille, jeunesse et débuts
Le grand-père de Jean-Luc Reichmann, d'origine juive, devant s'expatrier de Slovaquie pour échapper au nazisme, celui-ci trouve refuge en France.
Son père, Pierre Reichmann, est directeur de supermarché de l'enseigne Mammouth à Toulouse.
Il suit une scolarité au collège de L'Union (Haute-Garonne)
- puis élève au lycée Saint-Joseph et au lycée Sainte-Marie-des-Champs de Toulouse, où il a passé son baccalauréat.
Ayant grandi à Montastruc-la-Conseillère, il a une sœur sourde profonde, plus jeune de dix ans, ainsi qu'un grand frère.
Il pratique le karaté shōtōkan-ryū à haut niveau pendant dix ans avant d'être victime d'un grave accident de moto le 10 juillet 1984 qui le contraint à arrêter le sport de combat de haut niveau.
Son père le destine au commerce, si bien qu'il entame à Sup de Co Toulouse des études qu'il n'achève pas, préférant voyager à l'étranger où il effectue de nombreux petits boulots (guide accompagnateur dans les bus, moniteur de voile).
Quand il revient à Toulouse en 1981, c'est la période des radios libres.
Sous le pseudonyme de « Boogie
Chou »
, il anime des jeux dans une radio libre toulousaine, Radio Cambos, où il fait la connaissance de deux autres animateurs : Serge Lacour et Jean-Marc Biencourt.
Ces derniers lui apprennent les rudiments du métier et il reconnaît beaucoup leur devoir.
Carrière
À ses débuts, Jean-Luc Reichmann est la voix off de la série de fiction Tribunal, ainsi que des émissions de Nagui (N'oubliez pas votre brosse à dents où il officie également comme chauffeur de salle, Que le meilleur gagne...)
Il prête également sa voix à la série des jeux vidéo FIFA.
De 1988 à 2001, il participe aux Guignols de l'info .
Dans les années 1990, il réalise aussi la voix des bandes annonces de TF1 et, pour la marque automobiles Citroën, la voix-off des vidéos internes destinées au réseau.
En 1991, il apparaît le temps d'un épisode dans la série Navarro et en 1995 dans Nestor Burma.
À partir de 1995, il devient présentateur de jeux télévisés sur France 2, tout en faisant partie de la ligue d'improvisation française.
Il anime entre autres : Les Forges du désert (1999), Jeux sans frontières (1998), Le Trophée Campus et Les Z'amours (1995-2000).
En 2000, Hervé Hubert, le producteur du jeu le Bigdil, lui propose de rejoindre TF1 pour y animer la tranche du midi en semaine.
Ensemble ils développent le jeu Attention à la marche !.
L'émission débute
le , d'abord en week-end puis toute la semaine dès septembre 2001, et ce 364 jours par an (l'émission n'est pas diffusée le 14 juillet en raison du défilé de la Fête nationale)
À la radio, durant la saison 2002-2003, il anime sur RTL du lundi au jeudi le jeu interactif Vous avez bien deux minutes ?
qui oppose chaque soir de à une équipe féminine et une équipe masculine.
De au , il anime la matinale de la radio RFM de à , du lundi au vendredi.
Son départ de la radio est annoncé le .
Entretemps, il obtient un rôle pour TF1 dans Le monde est petit (2008), et fera une apparition aux côtés de Mimie Mathy, dans l'épisode «
Ennemis jurés » (2009).
À la suite du succès de son concurrent Nagui à la tête du jeu Tout le monde veut prendre sa place sur France 2 en même temps qu’Attention à la marche !, TF1 supprime son jeu en , les audiences ayant fortement chuté.
L'émission est remplacée par Les Douze Coups de midi, un jeu inspiré de Crésus, animé en 2005 et 2006 par Vincent Lagaf'.
En 2010, il joue au théâtre dans la pièce Personne n'est parfait aux côtés de Corinne Touzet.
Il reprend cette pièce en novembre 2011 avec Véronique Jannot.
La même année, il lance la série Victor
Sauvage produite par Endemol France, mais celle-ci est arrêtée après trois épisodes en raison d'audiences déclinantes.
En , il participe à l'album de Thierry Gali
Il était une fois, en soutien de l'action de l'Unicef.
Le 6 , il est le rédacteur en chef exceptionnel de l'émission
Automoto diffusée sur TF1.
Depuis le , il anime le jeu
Au pied du mur !, diffusé sur TF1
Depuis le , il est le héros de la série, Léo Mattei, Brigade des Mineurs sur TF1.
A l'occasion de la co-animation tournante de la saison 8 de Danse avec les stars, il co-anime avec Sandrine Quétier un numéro du concours de danse, le jour de son anniversaire le .
En décembre 2018, il anime le nouveau jeu C'est déjà Noël.
Engagement
En 2016 et 2017, Jean-Luc Reichmann est le parrain de l'association de la RTBF qui lutte contre les discriminations envers les personnes handicapées.
Vie privée
Jean-Luc Reichmann a comme marque de naissance
une tache de vin sur le nez
Dans son enfance, sa mère tente en vain de la lui faire retirer à coup de séances de laser à l'hôpital.
Lorsqu'il animera l'émisson
Les Z'amours
, il masquera cet angiome derrière du fond de teint, mais décide par la suite de l'assumer et de le montrer à l'antenne.
Il partage sa vie avec Nathalie Lecoultre, et a six enfants issus d'une famille recomposée.
Parcours à la radio
* 1981 : pionnier de la radio libre à Toulouse sur RDC
* 2001 : animateur de RTL vous offre vos vacances sur RTL
* 2002-2003 : animateur du jeu Vous avez bien deux minutes ? sur RTL.
* 1997
* 1997
- 1998 : Quand la musique est bonne
* 2016 : Puppets !
Le grand show des marionnettes
- TF1
* 2017 :
Danse avec les stars (coprésentation du prime-time du 2 novembre avec Sandrine Quétier)
- TF1
Filmographie
Cinéma
* 1993 :
Le Tronc de Bernard Faroux et Karl Zéro : Oscar Foulard, le tronc (voix uniquement)
Télévision
* 1990 :
Tribunal (épisode 210, «
Lola mon amour ») : Benoît Louvin
* 1991 :
Navarro de Gérard Marx (saison 3, épisode 10) :
Marceau
* 1995 :
Nestor Burma de Daniel Losset (saison 1 épisode 21)
* 2008
: Le monde est petit de Régis Musset : Richard
* 2009 : Joséphine, ange gardien de Laurent Chouchan (épisode «
Ennemis Jurés ») : Antoine Blondel
* 2010 à 2011 : Victor Sauvage de Patrick Grandperret : Victor Sauvage
* 2012 : Nos chers voisins fêtent Noël : Monsieur Brochant, le nouveau voisin.
* Depuis 2013 : Léo Matteï, Brigade des mineurs de Tristan Aurouet : Léo Matteï
Théâtre
* 1989-1994 : Les précieuses ridicules, comédie musicale d'après l'œuvre de Molière
* 2010, du 12 mars au 27 juin :
Personne n'est parfait de Simon Williams, mise en scène Alain Sachs, Théâtre des Variétés
* 2011, du 24 novembre au 18 mars 2012 : Personne
n'est parfait de Simon Williams, mise en scène Alain Sachs, Théâtre des Bouffes Parisiens
* 2015, du 10 janvier au 29 mars 2015 ;
Hibernatus de Jean-Bernard Luc, mise en scène Steve Suissa, Théâtre de la Michodière
* 2018 : à partir du 25 janvier :
Nuit d'ivresse de Josiane Balasko, mise en scène Nathalie Lecoultre, Théâtre de la Michodière
Doublage
* 1992 : Porco Rosso d'Hayao Miyazaki, Donald Curtis
* 2007 : Nocturna, la nuit magique de Victor Maldonado et Adrià Garcia, le berger des chats
Il a également prêté sa voix pour les jeux de football sur Sony PlayStation : FIFA 98 : En Route pour la Coupe du Monde, Coupe du monde 98, FIFA 99, FIFA 2000, et UEFA
Euro 2000.
Voix off
* 1989-1994 : Tribunal de Frédéric Astier et Jacques Audoir (244 épisodes) : le présentateur
* 1994-1996 :
N'oubliez pas votre brosse à dents (voix off)
* 1996-1997 : Vous ne rêvez pas !
de Gérard Pullicino : Jnoun
* 2018 : Sans collier de Lyes Boudechiche (4 épisodes) :
le narrateur
