Vie quotidienne sous la Rome antique|Calendrier romain|Calendrier romain
L'expression calendrier romain désigne l'ensemble des calendriers utilisés par les Romains jusqu'à la création du calendrier julien en 45 av. J.-C.
Les années sont exprimées en années AUC (ab Urbe condita), comptées à partir de la fondation de Rome en 753 av. J.-C..
Les Romains utilisèrent trois calendriers :
* D'abord, le calendrier dit romuléen, attribué à Romulus, cofondateur et premier des rois de Rome ;
* Puis, le calendrier dit pompilien, attribué à Numa Pompilius, le deuxième roi de Rome ;
* Enfin, le calendrier julien, résultant des réformes introduites par Jules César.
Il serait, selon la tradition entre autres rapportée par Ovide dans Les Fastes, l'invention de Romulus, fondateur de Rome vers 753 av. J.-C.
Il semble cependant avoir été fondé sur le calendrier grec, lunaire, ou étrusque.
Description générale
Les années
Les anciens Romains prennent comme origine de la datation des années la fondation de Rome (Ab urbe condita) située le 21 avril de l'an 753 av. J.-C., selon le récit de Tite-Live.
Ils utilisent par la suite d'autres dates-origine (expulsion des rois, fondation de la République romaine, nom des deux consuls en exercice selon les fastes consulaires).
Les mois
Le calendrier romuléen comptait dix mois ayant soit 30 jours (mois incomplet) soit 31 (mois plein), ce qui donnait une année de 304 jours (soit 38 x 8 jours) commençant au mois de mars et se terminant au mois de décembre.
Le calendrier pompilien est le fruit d'une réforme du calendrier précédent auquel on ajouta 50 jours.
Les 354 (ou 355) jours de l'année, furent alors répartis sur douze mois, avec la création de ceux de janvier et février, placés après décembre.
À l'exception de février, les mois ne comptaient alors que des nombres impairs de jours car les nombres pairs étaient considérés comme néfastes.
Sur un cycle de huit ans, s'ajoutait également tous les deux ans, un dit « intercalaire », baptisé mercedonius comptant 22 ou 23 jours.
Celui-ci était alors intercalé alternativement après le 23 ou le 24 février, ce qui portait l'année à 377 ou 378 jours.
La réforme julienne y mettra bon ordre pour donner le calendrier julien, comportant douze mois de 30 ou 31 jours (à l'exception toujours de février qui comptait 28 ou 29 jours).
Calendes, ides et nones
La notion de semaine n'apparaissant qu'au , les Romains divisent le mois en trois périodes de durée inégale.
Ces périodes sont séparées par des jours de référence : les calendes, les ides et les nones.
La huitaine romaine
Les jours
Les jours sont comptés à rebours.
L'intervalle de jours entre deux événements est réalisé selon un comput inclusif.
Les jours fastes et néfastes
Les Romains nommaient jours fastes (, dérivé du latin , « ce qui est permis par les dieux ») les jours où il était autorisé de vaquer aux affaires publiques et privées, et jours néfastes ( : jours fériés, jour des morts, anniversaires factieux, etc).
Les pontifes distinguent les féries statives (fêtes revenant chaque année le même jour) des féries indictives ou mobiles (fêtes usuelles ou exceptionnelles ).
Les jours de fêtes
Ces jours, obligatoirement néfastes c'est-à-dire sans activités, marquaient des , fêtes en l'honneur des dieux ou de certaines dates marquantes de l'histoire de Rome .
Calendrier de Romulus
Selon la tradition, ce calendrier comportait, à l'origine, dix mois (usage hérité, semble-t-il, du calendrier étrusque) commençant à l'équinoxe vernal, pour un total de 304 jours.
Les jours restants auraient été ajoutés à la fin de l'année (entre décembre et mars).
Il commençait aux alentours du , ce qui explique que le nom du mois de septembre ait la même racine latine que le nombre sept alors qu'il est de nos jours le neuvième mois (même remarque pour octobre, novembre, et décembre) :
- Martius, (mars) : 31 jours, nommé ainsi en l'honneur du dieu romain Mars,
- Aprilis (avril) : 30 jours, dédiés à la déesse grecque Aphrodite, et désignant l’ouverture de l'année,
- Maius (mai) : 31 jours, en l'honneur de Maia, une très ancienne déesse romaine, souvent désignée comme la compagne de Vulcain
- Iunius (juin) : 30 jours, en l'honneur de la déesse romaine Junon,
Il restait alors environ 61 jours par an hors du calendrier, ajoutés irrégulièrement pour réajuster le calendrier sur les lunaisons : on s'arrêtait simplement de compter les jours durant l'hiver en attendant les calendes de mars marquant la première lune du printemps.
Chaque mois était initialement divisé en 3 décades (decadi) de 10 jours (avant que cette tradition ne soit progressivement remplacée par les nundines, la semaine commerçante de 8 jours).
Pour rendre honneur au dieu Mars, une décade de 10 jours de fête (nommés les calendes de Mars) était organisée en fin d'année jusqu'au jour dit (cette durée est réduite à 8 jours plus tard).
Toutefois, le terme calendes désignait en fait le premier jour du mois et devait correspondre à une nouvelle lune, le jour des annonces officielles.
Le des quatre mois longs de 31 jours, ou le des autres mois était nommé ides (et correspondait à la pleine lune).
On comptait les jours par anticipation de ces jours remarquables en comptant ce jour inclusivement.
Le neuvième jour avant les ides (donc exactement une semaine avant dans la tradition romaine), était aussi un jour remarquable nommé none (donc la none tombait le 5 ou le 7 selon les mois, suivant que les ides tombaient le 13 ou le 15) correspondant au premier quartier de lune.
Les veilles de ces jours remarquables étaient nommées pridie, par exemple pridie nonas était la veille des nones, mais l'avant-veille des nones était le troisième jour avant les nones (et non le second).
Ainsi, tous les jours en fin de mois après les ides étaient comptés en référence à la calende du mois suivant.
Calendrier romain réformé de Numa
La première réforme fondamentale du calendrier de Romulus est attribuée à Numa Pompilius (715-673 av. J.-C.), le second des sept rois traditionnels de Rome.
Selon Tite-Live il a inséré des mois intercalaires de telle manière que dans la vingtième année les jours se retrouvent dans la même position par rapport au soleil qu'au début, ce qui indique que son calendrier aurait à l'origine suivi un cycle métonique, avec 7 mois intercalaires de 29 ou 30 jours sur chaque période de 19 ans.
Les Romains portèrent l'année à 355 jours en fixant le mois de janvier à 29 jours, et, jusqu'en 450 av. J.-C., l'année compta 355 jours (ou 385 jours tous les 4 ans), mais les grands pontifes chargés de définir le calendrier et de déterminer les mois intercalaires (pour des raisons religieuses, politiques ou financières) oublièrent d'y apporter une correction périodique (pourtant connue des Grecs qui utilisaient un cycle correcteur de 24 ans) :
*XI
- Ianuarius (janvier) : 28 jours, en l'honneur du dieu Janus,
*XII
- Februarius (février) : 28 jours (ou 29 jours tous les 4 ans), vient du verbe Februare : purifier en faisant des expiations, de là les fêtes de Februalia, personnifiées par la divinité mineure
Februus.
** Mensis intercalaris : 29 jours (uniquement tous les 4 ans)
De plus l'année moyenne était trop courte et comptait alors 362,5 jours.
Aussi des jours supplémentaires pouvaient être apportés de façon irrégulière, pour recaler le calendrier avec le cycle saisonnier solaire.
Calendrier romain républicain
C'est sous la République romaine, vers 450 av. J.-C. que l'on inversa les noms des mois de février et de janvier, peut-être pour plaire au dieu Janus, dont janvier porte le nom ;
le mois intercalaire déplacé en fin d'année fut appelé Mercedonius nommé ainsi parce que les mercenaires recevaient leurs salaires (en latin : merces) à ce moment-là, l'année comptant alors 355 jours tous les 2 ans, et alternativement 377 ou 378 jours les autres années :
*XII
- Februarias (février) : 28 jours (ou 23 ou 24 jours alternativement les années avec mois intercalaire)
** Mercedonius : 27 jours (uniquement tous les 2 ans, les années avec mois intercalaire).
Les cinq premiers jours de Mercedonius étaient considérés comme faisant normalement partie de février, mais l'usage a consacré de les compter dans Mercedonius.
Bien que plus proche de l’année solaire que le calendrier précédent, l'année moyenne de ce calendrier comptait encore 366,25 jours.
À noter que la durée moyenne des mois était de 29,59 jours, assez proche de la durée d'une lunaison (intervalle entre deux pleines lunes) qui est de 29,53 jours.
C'est lors de la République que la semaine commerçante de 8 jours s'est imposée.
Déchéance du calendrier romain républicain
Néanmoins
les règles déterminant les mois intercalaires (
pour tenter de conserver l'alignement de lunaisons) restèrent floues, et le calendrier devint incompréhensible, d'autant que le calendrier contenait un jour de trop pour être lunaire,
; au fil de l'histoire le calendrier finit par se décaler dans l'année.
Par deux fois dans l'histoire, les mois intercalaires furent omis, notamment au après les guerres puniques, et au milieu du
C'est Jules César (qui avait été élu Pontifex Maximus depuis une quinzaine d'années) qui mit fin à ce système compliqué, et souvent peu respecté, en introduisant un nouveau calendrier en 46 av. J.-C., le calendrier julien, abolissant les mois intercalaires.
Auparavant, il ajoute un jour au mois de septembre, non pas en fin de mois selon les traditions, mais le lendemain des ides .
Ensuite la tradition des nones et des ides lunaires s'est étiolée avec l'arrivée progressive de la semaine commerciale de 7 jours importée de l'est de l'empire, et l'influence grandissante des civilisations orientales sémitiques puis chrétiennes.
Et dès lors on commencera à compter les jours à partir du début du mois calendaire.
Mois et jours
Expression de la date en latin
L‘année romaine commence en mars.
Les mois sont désignés par des adjectifs : Martius, Aprilis, Maius, Iunius, Iulius, Augustus, September, October, November, December, Ianuarius, Februarius.
Les mois de trente-et-un jours
- Martius, Maius, Quintilis et October
- sont dits mois pleins (pleni menses, en latin) ;
les autres
- Mercedonius excepté
- sont dits mois caves (en latin : cavi menses) ;
Mercedonis est dit mois intercalaire (intercalaris mensis, en latin).
Expression du quantième du mois
Les jours débutent à midi.
Dans un mois, trois jours ont un nom particulier et servent de repères :
Les calendes ) : le d'un cave ;
mais le d'un mois plein ;
Les ides (idus, iduum, (f./pl.)) : le d'un mois cave ;
mais le d'un mois plein.
Pour exprimer le quantième du mois, on utilise ces trois jours comme repères :
Si l‘on veut exprimer l‘un de ces trois jours, on emploie ces mots à l'ablatif.
Par exemple le avril se dit Kalendis Aprilibus, le 7 mars
est Nonis Martiis et pour le 13 janvier
on dit Idibus Ianuariis ;
César est mort aux ides de mars :
Idibus Martiis, etc.
* Dans les autres cas, on fait un compte à rebours à partir de ces jours repères, en comptant le jour repère comme le premier avant lui-même, contrairement à notre logique moderne :
pour la veille, on emploie pridie + accusatif (exemples : pridie
Nonas
Iunias
la veille des nones de juin
le 4 juin ;
pridie Idus
Novembres
le 12 novembre ;
pridie Kalendas
Ianuarias
le 31 décembre ;
etc.)
** l’avant-veille
est comptée comme le avant (nous dirions le deuxième)
ante diem
tertium
Nonas Iulias
le à partir des nones de juillet
le 5 juillet, et ainsi de suite.
Attention :
pour exprimer une date après les ides, on se réfère aux calendes du mois suivant : le 18 janvier sera donc le avant les calendes de février.
Les mois romains n’ont pas toujours eu la même longueur ni les mêmes noms.
Initialement, le calendrier de Jules César a rétabli la synchronisation des calendes de mars avec l’équinoxe vernal, mais le calendrier s’est stabilisé sur l’année solaire, en lui donnant une longueur de 365 jours, plus un jour intercalaire avant le sixième jour des calendes de mars (donc dans les derniers jours de l’année dans l’actuel mois de février) : c’est l’origine des années bissextiles.
La position de la journée bissextile fait également l’objet de désaccord selon les auteurs, mais on retient encore que le mot bissextile est lié à la seconde (bis) sixième journée avant la calende de mars.
Le nom de ce jour était donc ante diem bis sextum
Kalendas martis, qui est à l'origine du mot bissextile.
La position de cette journée ayant été choisie pour ne pas perturber la date de célébration des fêtes religieuses ou populaires qui précèdent ces calendes, ni celle des jours de marchés (dans la semaine romaine de huit jours).
De plus, les Romains avaient l'habitude d'insérer à cet endroit le Mensis intercalaris (mois intercalaire).
L’empereur Auguste a renommé le cinquième mois de l’année Quintilis en Iulius pour rendre hommage à Jules César, inventeur du calendrier julien initial.
Son successeur a voulu faire de même en rendant hommage à l’empereur Auguste en renommant le sixième mois de Sextilis en Augustus.
Certains auteurs croient qu’à l’origine l’alternance des longueurs de mois longs et courts, de mars à février était parfaite dans le calendrier de Jules César et d’Auguste mais pour que le mois consacré à Auguste ait le même nombre de jours que le mois consacré à Jules, un jour lui aurait été ajouté le lendemain des ides de ce mois, mais cette hypothèse ne semble pas attestée (en effet la tradition était plutôt d'ajouter les mois intercalaires entre les derniers jours avant les calendes de mars) ;
selon cette hypothèse, pour que le nombre de jours de l’année ne soit pas modifié, un jour aurait alors été retiré le lendemain des ides du dernier mois de l’année (Februarius).
L’alternance des longueurs de mois entre September et December aurait alors été modifiée (afin qu’il n’y ait pas trois mois longs successifs et aussi pour maintenir les dates de l’équinoxe d’automne et du solstice d’hiver) ;
la journée bissextile aurait alors été déplacée non plus dans les jours qui suivent les ides d’août (auparavant Sextilis) mais dans les jours qui suivent les ides du dernier mois de Februarius, ce qui effectivement renumérotait tous les jours avant des calendes de mars.
Tableau de correspondances
On a continué à nommer les jours selon les systèmes des calendes, nones et ides selon la tradition du calendrier romain républicain pendant une bonne partie du Moyen Âge.
Le tableau ci-dessous donne la correspondance avec les jours du calendrier actuel :
Sources antiques
* Macrobe
, Saturnales : I, 12 (sur le calendrier dit de Romulus), I, 13 (sur le calendrier dit de Numa), I, 14 (sur le calendrier julien), I, 15 (sur les calendes
, les ides et les nones) et I, 16 (sur les jours).
