Funiculaire
Un funiculaire est une remontée mécanique équipée de véhicules circulant sur des rails en pente et dont la traction est assurée par un câble (funiculum en latin) pour s'affranchir de la déclivité du terrain.
Il se compose généralement de deux rames reliées par un ou plusieurs câbles réalisant, chacun, une demi-boucle en gare terminale.
Le poids du train descendant compensant tout ou partie du poids du train montant, l’énergie à fournir par la traction reste ainsi relativement faible.
Le moteur actionnant le câble est situé, à de très rares exceptions près, dans la station la plus élevée de la ligne.
Il permet de fournir la puissance perdue par le frottement des roues sur les rails, celle perdue dans le système poulie-câble ainsi que celle, éventuellement nécessaire, pour vaincre la différence de poids entre les deux trains.
Un funiculaire ne doit pas être confondu avec le téléphérique système de transport à traction par câble, mais dont la cabine est suspendue à un ou plusieurs câbles fixes dits câbles porteurs, faisant office de voie de roulement aérienne, la télécabine ou le chemin de fer à crémaillère qui circule de manière autonome sur une voie ferrée et dont la traction est renforcée par un troisième rail central, la crémaillère, sur lequel s'engrène une roue dentée), voire l'ascenseur ou l'ascenseur incliné qui est constitué d'une seule cabine autonome, comme aurait dû théoriquement se renommer le nouveau funiculaire de Montmartre ou le Funiculaire du Vieux-Québec.
Il est généralement utilisé comme transport en commun, notamment en milieu urbain pour la desserte d'un territoire communal au relief difficile.
Il est également utilisé dans certaines stations de montagne pour la pratique du ski alpin, ou l'accès à des sentiers de randonnée, ou encore pour accéder à des points isolés tels les belvédères.
Il sert également comme transport pour compte propre, dans l'industrie en particulier.
Technique
Disposition des rails
Le plus généralement, un funiculaire circule sur une voie ferrée unique qui comporte au milieu du parcours un tronçon doublé pour le croisement des véhicules.
Cet évitement central, appelé évitement Abt L'« évitement Abt » tient son nom de l'ingénieur Suisse Carl
Roman
Abt
qui l'a conçu en 1879.
, fonctionne sans aiguille mobile grâce à la disposition particulière des essieux des véhicules.
Ceux-ci sont équipés de roues à gorge (à deux boudins) qui guident le train sur le rail continu côté extérieur de l'évitement, et de roues tambours (sans boudin) aptes à franchir le « cœur »
Le « cœur » est la partie où se croisent les rails intérieurs de l'aiguillage.
de l'aiguillage sur le rail côté intérieur de l'évitement.
Cette disposition d'essieux est inversée d'un train à l'autre, permettant de définir, lors de la conception de l'appareil, un côté de franchissement différent pour chaque véhicule.
L'aiguille fonctionne ainsi sans intervention humaine, sans risque de collision des cabines ou de croisement des câbles.
On trouve également des funiculaires à voie double sur toute la longueur de la ligne, ou, plus rarement, des funiculaires à voie tri-rail où le rail central est mutualisé pour les deux véhicules, à savoir commun à la voie de gauche et de droite avec séparation au niveau de l'évitement.
Câblerie et entraînement
Le câble qui réalise la demi-boucle haute, en amont des cabines, est pratiquement toujours celui sur lequel est réalisé l'entraînement du funiculaire.
On profite ainsi d'une tension du câble plus importante, renforcée par le poids des véhicules, qui maximise l'adhérence sur la poulie motrice.
Cette adhérence est généralement optimisée par un treuil d'entraînement à double ou triple enroulement du câble.
À cet effet, on utilise habituellement une poulie motrice à plusieurs gorges et une ou plusieurs poulies folles assurant le renvoi du câble vers cette poulie motrice.
L'entraînement est généralement assuré par un moteur électrique accouplé à un réducteur mettant en mouvement la poulie motrice.
On trouve un ou plusieurs freins de service (freins 1) directement en sortie du moteur, et un ou plusieurs freins de sécurité (freins 2) au plus près de la poulie motrice.
Histoire
Prémices du funiculaire
Le funiculaire utilise une technologie séculaire déjà employée au Moyen Âge.
Dès 1515, le funiculaire primitif du Reisszug est répertorié par Matthäus Lang von Wellenburg ;
mû par l'homme ou l'animal, il dessert la forteresse de Hohensalzburg à Salzbourg.
Avec le démarrage du transport ferroviaire, à la révolution industrielle, apparaissent les premiers plans inclinés funiculaires et par là même les premières tractions mécaniques par machinerie fixe (à vapeur).
Ceux de la ligne de chemin de fer Stockton
- Darlington en 1825 en Angleterre.
Les ingénieurs estiment alors que l’on ne peut raisonnablement dépasser 5 % de pente avec ce type de système de traction.
Le câble d’Albert était constitué d’une âme en chanvre faite de fils torsadés autour de laquelle six brins étaient ensuite toronnés autour d'une autre base de corde de chanvre dans des directions alternées pour plus de stabilité.
Ce principe est mis en place en 1834 pour l'exploitation minière de Clausthal-Zellerfeld, en Allemagne.
La machine à toronner est inventée par l'Autrichien Wurm en 1837 et développée à une échelle industrielle dès la décennie suivante par Felten & Guilleaume (les appareils étaient jusqu'alors entraînés par une machinerie à vapeur fixe, ou quelquefois grâce à des contrepoids d'eau, quand une source était présente en altitude).
Carl Roman Abt perfectionne pour l'occasion son évitement sans aiguille mobile, en utilisant le principe d'une roue sans boudin pour le franchissement du cœur de l'aiguillage, et d'une roue guide à deux boudins sur le rail extérieur de l'aiguillage.
Ce principe d'aiguillage, aujourd'hui communément appelé évitement Abt, se retrouve sur quasiment tous les funiculaires à va-et-vient modernes.
Chronologie
Cette chronologie retrace les principaux évènements mondiaux relatifs à l'histoire du funiculaire.
* 1515 : le funiculaire primitif du Reisszug est répertorié par Matthäus Lang von Wellenburg ;
il dessert la forteresse de Hohensalzburg à Salzbourg et est mu par l'homme ou l'animal.
* 1825 : ouverture des plans inclinés funiculaires de Hethereley et Brusselton réalisés sur la ligne de voie ferrée Stockton-Darlington en Angleterre, qui seront les premiers au monde utilisés pour le transport public de passagers.
* 1833 : ouverture des plans inclinés funiculaires de Biesse, Neulise et du Buis dans le département de la Loire en France, qui seront les premiers d'Europe continentale utilisés pour le transport public de passagers.
* 1879 : premier funiculaire monovoie avec une première version d'évitement central Abt, grâce à un inversement des boudins des roues sur les véhicules, au Giessbach (Suisse).
L'appareil, adapté d'un transporteur industriel, fonctionne désormais en va et vient avec un téléphérique contrepoids.
* 1974 : début des funiculaires modernes en tunnel avec l'ouverture du Gletscherbahn 2 à Kaprun (Autriche).
* 1991 : ouverture à Barcelone en Espagne du funiculaire de Montjuïc, possédant le plus gros débit théorique d'exploitation, avec personnes par heure et par sens de circulation.
L'appareil est construit par Waagner-Biró à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 1992.
* 2000 : accident du funiculaire de Kaprun, 155 morts, 12 survivants.
* 2017 : ouverture du funiculaire Schwyz-Stoos en Suisse avec une pente maximale de 110 %, la plus forte d'Europe.
Domaines d'application
Les deux principaux domaines d'application du funiculaire sont les transports urbains et les transports touristiques.
Les funiculaires urbains peuvent circuler en surface et s'apparenter à des tramways ou en tunnel comme une ligne de métro.
Parfois, la même ligne urbaine a pu connaître dans son histoire des phases de traction funiculaire et de traction à crémaillère.
Des funiculaires touristiques de stations de sports d'hiver ont remplacé des téléphériques, dans la plupart des cas en raison de leur plus grande capacité et de leur moindre sensibilité au vent.
Exemples de funiculaires dans le monde
Technologies dérivées
L'ascenseur incliné
L'ascenseur incliné est un appareil de conception similaire au funiculaire, à la différence qu'il fonctionne obligatoirement avec un unique véhicule (généralement de petite capacité) reprenant les technologies habituellement appliquées à l'ascenseur.
Il peut être mu par un treuil tambour (à enroulement) ou en va et vient avec un contrepoids circulant sous la voie.
À la différence du funiculaire, dans plusieurs pays, cet appareil n'est pas considéré comme remontée mécanique.
C'est par exemple le cas en France, depuis la parution de la norme NF P82
-400 « ascenseurs inclinés », en 1996.
Le people
-mover
Un people-mover est moyen de transport utilisant des navettes circulant sur une voie sur rails de façon automatisée, qui peut, à l'image du funiculaire, employer la traction par câble.
Le people-mover peut être à va et vient ou à mouvement continu.
Dans ce dernier cas, les véhicules disposent d'une attache débrayable qui est désaccouplée du câble dans les gares pour une circulation à quai à vitesse réduite, sans ralentissement de l'ensemble de l'appareil ;
dans les stations terminales, les navettes effectuent un demi-tour et sont renvoyés sur l'autre voie.
Cet appareil est généralement utilisé en milieu urbain, en particulier dans les aéroports.
À la différence du funiculaire, la pente de l'infrastructure est inexistante ou peu prononcée.
Pour qualifier les appareils d'ancienne génération à débrayage manuel et qui partagent leur infrastructure avec la voirie urbaine, on utilise le vocable tramway à traction par câble.
Les exemples les plus célèbres et pérennes sont les Cable Cars de San Francisco en Californie.
