Site de rencontre
Un site de rencontres est un site web qui permet aux individus d'entrer en contact et de communiquer afin de développer une relation plus ou moins longue de nature sentimentale, érotique ou amicale.
L'accès à ces sites demande souvent de fournir des informations personnelles telles que l'âge, le genre et le lieu géographique.
Les sites de rencontres fonctionnent en quelque sorte comme un marché : ils offrent un espace permettant de « prospecter » et de « se vendre » dans le but de trouver la personne avec qui développer une relation.
Cet espace permet d'y publier des photos et de consulter celles des autres.
Les échanges peuvent s'y effectuer par des services internes de télécommunication : la messagerie, le chat avec ou sans échange audio (voice over IP) ou vidéo (webcam).
Un service de matchmaking (mise en relation par affinités) peut également être proposé.
Un bon nombre de sites de rencontres demandent un abonnement mensuel payant.
Certains sont totalement gratuits.
D'autres sont gratuits mais proposent des fonctionnalités supplémentaires payantes (modèle freemium).
Les sites payants le sont parfois seulement pour les hommes.
Un site de rencontre peut être généraliste ou spécialisé pour un type de relation (amoureuse, érotique, amicale) ou un type de membres .
Des sites généralistes et des sites spécialisés
Les sites de rencontres connus du grand public sont souvent les sites généralistes, même s’il existe d'autres sites qui, dans une logique de stratégie de niche, se sont spécialisés dans l’échangisme, l’infidélité, l’homosexualité ou encore les musulmans, ou les afro-descendants.
Sites de rencontres par type de relation recherchée
Trois types de relation sont recherchés sur les sites de rencontres : la relation amoureuse, la relation sexuelle ou la relation amicale.
Dans cette dernière catégorie, le leader en France est OnVaSortir!, et aux États-Unis.
Selon une étude menée par le CSA, 62 % des personnes inscrites sur des sites de rencontres en ligne recherchent des aventures sans lendemain alors que seuls 35 % désirent une relation sérieuse.
Sites de rencontres selon l'appartenance communautaire
Ces sites ont pour cible ceux qui recherchent spécifiquement un partenaire chrétien ou plus spécifiquement pour catholique, protestant, mormon/LDS, adventiste, Témoin de Jéhovah ;
musulman, ou plus particulièrement chiite ;
juif.
Il existe par ailleurs des sites ciblés pour les personnes d'origine africaine, martiniquaise, : dans ce dernier cas de figure, il convient de distinguer les sites pour rencontres entre Russes des sites destinés aux personnes non slaves recherchant une femme d'Europe de l'Est.
Sites de rencontres par affinités
La rencontre par affinités () suppose que deux personnes doivent partager des affinités si elles envisagent une relation sérieuse et durable.
Si les sites de rencontres généralistes proposent parfois à ses membres une liste de célibataires a priori compatibles au vu de ce qu'ils ont rempli dans leur profil (ASV pour Age-Sexe-Ville, centres d'intérêts etc.), les sites de rencontres par affinités proposent une étude de compatibilité plus approfondie.
Sites de rencontres par compatibilité psychologique
Les sites de rencontres par affinités appliquent ordinairement les théories sur la personnalité et sur la compatibilité des personnes (religion, culture, goûts, aspirations etc.) pour proposer des rencontres.
Le service de offre à ses clients des tests de la personnalité, parfois d'une centaine de pages, et suggère une liste de membres avec lesquels ils seraient susceptibles de former un couple harmonieux.
Certains sites de rencontres s'appuient sur les travaux du psychologue allemand , ou encore de l'anthropologue américaine Helen Fisher.
D'après cette dernière, il existerait schématiquement quatre types de personnalité : les aventuriers, les constructeurs, les dirigeants et les négociateurs.
Selon les études menées par la scientifique, les couples susceptibles de bien fonctionner seraient les couples aventurier-aventurier, constructeur-constructeur et dirigeant-négociateur (ces deux profils se complétant).
Sites de rencontres par affinités politiques
Ces sites sont spécialisés pour les personnes de gauche, de droite.
Il convient également de discerner les sites de rencontres élitistes des sites de rencontres « haut de gamme ».
Sur ces sitent, où par ailleurs l'inscription fonctionne par cooptation, la sélection à l'entrée porte moins sur la situation sociale que sur le sérieux des célibataires dans leur démarche de recherche.
Statut conjugal
Si les sites généralistes sont destinés aux célibataires, d'autres sont destinés aux personnes mariées, divorcées avec enfants.
Certains sites de rencontres sont par ailleurs destinés aux polyamoureux ou aux polygames (voir également les sites de rencontres pour Musulmans ou Mormons).
La volonté de se marier et/ou de fonder une famille est mis en avant principalement sur les sites de rencontres spécialisés par communauté religieuse, voire par caste (en Inde).
Le mariage est cependant également mis en avant sur des sites de rencontre avec une femme d'Europe de l'Est ou sur des sites de rencontres chinois.
Notons en outre que certains sites s'adresse en Inde à ceux qui veulent se marier sans passer par le système de dot.
Certains sites sont destinés aux « sans enfant par choix ».
Il existe aussi des sites de rencontres adressés aux personnes à la recherche d'un donneur de spermes/d’ovocyte (voir coparentalité, homoparentalité).
Les sites de rencontres selon la sexualité
De nombreux sites se spécialisent dans un certain type de sexualité.
Il en existe selon le type d’attirance (LGBT, bears, chubs, asexuels, platoniques) ou le type de pratique sexuelle (libertinage : échangisme, mélangisme ou triolisme, etc ;
BDSM ou fétichistes, jusqu’au fétichisme des couches aux États-Unis ou hommes pumas.
Des sites dédiés aux rencontres tarifées non professionnelles existent notamment en France et aux États-Unis.
On parle de « sugar baby » pour les personnes qui offrent ce type de service à des hommes, qui eux sont désignés sous le terme de « sugar daddy ».
Les hommes qui offrent ce type de service à des femmes sont des gigolos, et celles-ci sont des « sugar mama ».
Les différents types de critères peuvent également se combiner : il existe par exemple des sites pour femmes cougars lesbiennes et d’autres pour sugar daddies gays ou sugar mamas lesbiennes.
Il existe également en France des sites pour machistes.
Les sites de rencontres sur le critère physique
Il existe des sites spécialisés, que l'on soit beau ;
laid ;
maigre ;
gros ;
BBW ;
BBW & BHM ;
SSBBW ;
petit ;
grand ;
poilu.
Aux États-Unis et au Royaume-Uni, un site s'adresse à ceux qui ont un pénis de plus de .
Un autre site de rencontres propose quant à lui de trouver le sosie de son ex.
Les sites de rencontres pour personnes souffrant d'une maladie ou d'un handicap
Certains sites sont spécialisés dans les rencontres pour les personnes porteuses d'une MST.
D'autres sites sont destinés aux personnes handicapées, paraplégiques, amputées, sourds et malentendants, personnes souffrant d'allergies.
Il existe également des sites de rencontres destinées aux personnes souffrant de troubles mentaux, comme la schizophrénie, le trouble bipolaire, les troubles obsessionnels compulsifs (TOC), les troubles de la personnalité, les troubles de stress post-traumatique (TSPT), les troubles dissociatifs ou les troubles des comportements alimentaires (TCA), l'autisme, le syndrome d'Asperger.
Les sites de rencontres par tranche d'âge
Des sites sont spécialisés dans les rencontres pour adolescents d'autres pour seniors.
Les sites de rencontres par région géographique
Certains sites se spécialisent par région géographique.
Les sites de rencontres par mode ou lieu de rencontre
Les sites de rencontres se différencient selon le mode de rencontre auquel ils invitent les utilisateurs.
Il peut y avoir comme préalable à la rencontre une première prise de contact en ligne ou pas (slow dating, group dating, speed dating, blind dating).
La fixation du rendez-vous peut-être directe (online dating classique, mobile dating) ou intermédiée (rencontre coachée, online matchmaking, speed dating, blind dating, slow dating, group dating, charity dating).
D’autres sites se spécialisent par région géographique.
Un site américain s'adresse ainsi à ceux qui souhaitent faire des rencontres à l'aéroport.
Online dating classique
Dans son acception la plus répandue, le site de rencontre renvoie à l’online dating : sur son ordinateur, l'utilisateur inscrit sur le site recherche des profils susceptibles de lui plaire, établit un premier contact, qui, s'il est concluant, débouche sur la fixation d'un rendez-vous.
Mobile dating
Après le développement du Web participatif dans les années 2000, c'est l'essor du Web mobile dans les années 2010 qui est venu stimuler le marché de la rencontre.
Les sites de rencontres traditionnels proposent une version mobile de leur plateforme ou une application à télécharger, à l'instar des nouveaux acteurs exclusivement sur smartphone (sportifs).
Le , http:/ ebusiness 54457/tinder--grindr--yosee----le-futur-du-dating-sera-mobile.shtml Tinder, Grindr, Yosee...
Le futur du dating sera mobile, 11 juin 2013.
Online matchmaking
À la différence d'un site de rencontre classique, un service de matchmaking est proposé en France : les utilisateurs répondent à un questionnaire et se voient proposer un ensemble de profils supposés leur correspondre.
Ces sites de rencontres par affinité se distinguent des sites d'agence matrimoniale, où cette dernière prend le soin de rencontrer chacun des célibataires avant de les mettre en relation.
Notons néanmoins que la distinction n'est pas toujours évidente : sur le site de rencontres américain , les inscrits ne peuvent pas communiquer directement : c'est le site qui les met en relation en fonction d'affinités supposées.
Rencontre coachée
Les utilisateurs de sites de rencontres peuvent faire appel aux services d'un « , https:/ 2010 19 19date.html?_r
2&emc
eta1& New Online-
Date
Detectives
Can Unmask Mr. or Ms.
Wrong, 18 décembre 2010.
Au Royaume
Uni
, le site permet que la rencontre coachée soit initiée par un proche (parent, ami, collègue) du célibataire.
Par ailleurs, les sites comme permettent aux internautes de soumettre leurs photos à la notation des visiteurs.
Une étude menée par le Journal of Business and Psychology montre que la photo est déterminante dans l'évaluation de la personne : l'« effet de halo » désigne l'attribution de qualités à quelqu'un seulement sur la base de son apparence physique.
S'appuyant sur un échantillon statistique de plusieurs millions d'utilisateurs, Christian Rudder, co-fondateur du site , met en avant que les profils ayant le plus de succès sont ceux dont la photo a été réalisée à l'aide d'un appareil professionnel, sans flash, avec une faible profondeur de champ et au lever ou au coucher du soleil.
Speed dating
Le speed dating consiste à faire se rencontrer des personnes préalablement sélectionnées selon des critères spécifiques pour une durée courte, typiquement sept rendez-vous de sept minutes chacun.
Blind dating
L'agence organise une « rencontre à l'aveugle » : les protagonistes, présélectionnés selon leur compatibilité supposée, ne se connaissent pas.
Les rencontres de ce type peuvent avoir lieu en groupe, autour d'un repas par exemple et de slow dating (sortie en groupe).
Virtual dating
Sur le modèle des univers virtuels destinés aux joueurs de jeu vidéo, des applications permettent aux célibataires de s'incarner dans un avatar et de « se rencontrer » dans un espace virtuel.
Le professeur Michael I. Norton a affirmé au cours des années 2000 que la rencontre virtuelle pourrait apporter un plus dans l'évaluation de sa compatibilité avec l'autre.
En France, citons par exemple l'application Come in My World d'Orange, présentée comme un mélange du site de rencontres Meetic et du métavers Second Life.
Mentionnons par ailleurs certains sites de jeux de rencontres (« dating simulations ») qui revendiquent offrir à leurs joueurs la possibilité de faire des rencontres réelles.
Une carte pour un rendez-vous
Des sites comme et aux États-Unis fournissent à l'abonné un ensemble de petites cartes noires qu'il passe ou fait passer à l'élu de son cœur en soirée, dans un café, au restaurant où dans les transports en commun.
Cette personne, à l'aide de l'identifiant inscrit sur la carte, va pouvoir consulter en ligne le message qui lui est adressé (invitation à un rendez-vous, déclaration).
Ce mode d'approche présente l'avantage pour l'abonné de ne pas être cantonné dans ses choix aux personnes inscrites sur le site de rencontres.
Charity dating
Sur le modèle du où une célébrité vend aux enchères caritatives une rencontre avec elle, le site biélorusse permet de vendre un rendez-vous au plus offrant ;
l'argent récolté est ensuite reversé à des associations caritatives.
Slow dating
On peut préférer prendre le temps de se rencontrer en face-à-face plutôt que derrière un ordinateur.
Le « slow dating » est un rétronyme utilisé pour désigner le mode de rencontre auquel invitent les sites proposant d'organiser et/ou de participer à des sorties, événements, activités en groupe, qu'il s'agisse d'activités culturelles, sportives ou de loisirs, etc.) ;
de plus, ils peuvent être orientés rencontres amicales (comme ) ou orientés rencontres amoureuses.
Ce mode de rencontre est proposée également par des application comme Once.
OVS
se présente comme .
Avec un grand nombre de types de sortie proposée : en 2008, en 2010 ou encore en 2011.
Une nouvelle tendance se dessine au début des années 2010 : à la suite du succès du site de sorties en groupe OnVaSortir!
, certains sites de rencontres se sont lancés dans l'organisation de sorties entre célibataires (parfois appelée slow dating) : Meetic.fr, qui a d'ailleurs racheté en 2013, (2012) ou encore Bœuf (2013).
En outre, parallèlement au développement des sites de rencontres payants (Meetic.fr, , eDarling.fr), se sont multipliés les « sites de rencontres gratuits ».
De plus, dès le début du développement des sites de rencontres amoureuses se sont multipliés les sites de rencontres érotiques : ou pour les sites adultères.
En 2014, les 18 millions de célibataires français recensés par l'INSEE sont la cible de plus de de rencontres généralistes ou spécialisés sur un marché estimé à environ 200 millions de chiffre d'affaires.
Pour Daphné Marnat et Barbara Cassin, .
Une enquête IFOP commandée par le comparateur de sites de rencontres Lacse révèle qu'en 2018, 26 % des Français déclarent s’être déjà inscrits au moins une fois sur un site de rencontre ;
contrairement à ce que la plupart des sites présentent dans leurs publicités, il reste encore difficile de rencontrer quelqu’un en vrai via ce genre de sites (seulement 57 % des sondés déclarent y être parvenus) ;
la réalisation de rencontres amoureuses (20 % déclarent avoir eu à la fois des relations amoureuses et sexuelles) n’empêche pas pour autant une certaine banalisation des « coups d’un soir » (62 % déclarent avoir eu « une aventure sans lendemain »).
Abus et escroqueries
L'identité numérique en cause
La rencontre par écrans interposés expose à des risques parfois tout nouveaux.
Mensonges sur les profils déclarés
Des travaux ont été menés sur la véracité des profils déclarés sur les sites de rencontres.
Ces études ont par exemple trouvé des différences dans le genre des personnes
, les hommes mentant plus sur leur taille et les femmes sur leur poids.
L'équipe de modération est présentée par Gleeden comme .
Cependant, de nombreux profils faux ou fantaisistes sont présents sur le site, certains profils sont laissés à l'abandon parfois depuis 5 ans.
Gleeden revendique malgré tout une politique de , avec derrière chaque profil, une personne réelle.
Au-delà de l’observation de faux profils, des chercheurs se sont concentrés sur la façon dont les usagers de sites de rencontres effectuent leur présentation du soi dans un contexte plus ample d’interactions en ligne sous une politique générale d’inscription.
En effet, l’obsession d’atteindre la véracité identitaire des utilisateurs d’un réseau peut rappeler « les valeurs de participation, d’authenticité, de transparence propres aux sociabilités ordinaires du Web que le fake est accusé de mettre en échec et qui sont autant de composant idéologiques d’une économie numérique dont les modèles d’affaires prédominants sont basés sur l’inscription, le traçage des usagers et la fouille de leurs données personnelles ».
Il faut néanmoins distinguer que les différentes stratégies du fake ne sont pas toujours de la même nature et qu’elles ne se déroulent pas de la même manière sur tous les espaces d’interaction en ligne.
Si l’identité numérique possède un caractère performatif dans la mesure où nous supposons que l’interlocuteur est celui qu’il revendique être, cette performativité acquit une dimension très particulière dans certains sites de rencontres.
Certes, les mensonges peuvent conduire à un risque dans l’éventualité d’une rencontre présentielle ou simplement blesser la crédulité des membres d’un site.
Et pourtant, en s’éloignant de l’opposition entre vrai et faux, on peut constater quelques nuances sur l’idée de l’identité faussée.
Tout d’abord le contact présentiel n’est pas toujours le but principal de l’inscription sur une plateforme de rencontre, surtout chez les plus jeunes où il s’avère être plutôt pour un usage récréatif : .
Ensuite, si la présentation du soi comporte dans la vie de tous les jours la mise en œuvre de stratégies rationnelles montrant ou cachant des expériences et des réactions selon la situation face à laquelle on se trouve, les interactions numériques n’y font pas exception.
En l’occurrence, ceux qui trichent dans une application de rencontres en construisant plusieurs profils afin d’optimiser les leurs, gagnent en même temps une « marge de déplacement et d’interaction » face aux autres.
Romance scam
Un problème très répandu pour ce qui concerne l’authenticité des utilisateurs inscrits réside dans les cas multiples de Romance Scam (aussi appelé prisonnière espagnole), une forme d’arnaque pour laquelle des groupes d’Africains (dit « brouteurs ») se font passer pour des hommes d’affaires en envoyant des belles promesses d’amour à des femmes d’âge mûr sur les sites de rencontres.
Ils leur demandent ensuite de leur envoyer de l’argent pour un cas d’urgence purement inventé.
Suivant la déclaration officielle des dégâts que le FBI publie pour l’année 2011, les déclarations des citoyens américains s’élevaient à plus de 50 millions de dollars.
À l’échelle internationale
, les dommages sont chaque année estimés à plus de 100 millions d’euros.
Des sites infiltrés par la prostitution
Certains sites de rencontres, notamment érotiques, sont infiltrés par la prostitution.
Animatrices de sites de rencontres
Certains sites de rencontres reposent au moins en partie sur un modèle économique tout particulier : ils embauchent des « animatrices » (aussi appelées « hôtesses »)
qui, par la création d'un faux profil, sont chargées de susciter l'intérêt suffisamment pour faire souscrire à un abonnement et pour qu'il soit prolongé, ou encore que de nombreux appels à des numéros surtaxés soient effectués : , , , Adult etc.
Communication mensongère
Mensonge sur le nombre d'inscrits
Bon nombre d'« inscrits » sont souvent d'anciens membres, à qui le site a pris soin de ne pas demander la désinscription.
Mensonge sur la parité hommes/femmes
Bien que la plupart des sites de rencontres prétendent disposer d'autant de membres féminins que masculins, il a en réalité parfois deux à trois fois plus d'hommes que de femmes.
En juillet 2015, un vaste piratage du site a permis de se rendre compte que le chat était fréquenté par seulement 2 409 femmes contre 11 millions d'hommes, soit un rapport de 1 pour 5000.
Carence en matière d'informations légales
Mentions légales absentes
Certains sites de rencontres ne respectent pas leurs obligations légales de fournir comme informations la raison sociale (avec l'identifiant SIRET en France, au Royaume-Uni etc.), l'adresse postale ainsi que le numéro de téléphone ou le email.
Les conditions générales d'utilisation ne sont pas toujours transposées dans la législation dont dépend l'utilisateur ( ) et Clooz & Kolson Ltd ( ) sont domiciliées à Chypre ;
la société E-Tainment Ltd ( ) est quant à elle domiciliée à Malte, tout comme la compagnie , qui exploite les sites appartenant à ( , , , Cum.fr, Mytilene.fr, , etc.).
Un droit de rétractation difficilement applicable
En France, la loi permet, en matière de vente à distance, de se rétracter dans les sept jours qui suivent la souscription.
Cela est soumis à la non-utilisation du service, une condition difficile à remplir pour un internaute qui accède dès son inscription aux profils des autres membres prévoit la reconduction tacite de l'abonnement lorsqu'il touche à sa fin.
C'est donc au consommateur de faire expressément la demande de résiliation, qui plus est, cela dans le respect d'un délai de préavis qui peut aller de deux à sept jours selon les conditions générales d'utilisation.
Les sites de rencontres n'avertissent pas toujours leurs clients de ses modalités de résiliation.
D'après 60 Millions de consommateurs, il faut désactiver le renouvellement automatique dans l'espace attribué au compte utilisateur.
Données personnelles malmenées
Risque de perméabilité entre sites de rencontres et réseaux sociaux
Les sites de rencontres, comme les réseaux sociaux tels que Facebook, Twitter, Google+ ou LinkedIn, souhaitent s'intégrer et s'imposer sur le Web.
Pour ce faire, ils développent l'interopérabilité afin de créer des passerelles entre eux et d'autres sites disposant d'une base de données clients propice au développement commercial.
Un site de rencontres comme Badoo ou va alors faire partie des nombreuses sollicitations sur lesquelles un internaute peut cliquer par inadvertance quand il visite son compte Facebook.
C'est ainsi qu'un bon nombre de personnes se sont retrouvées malgré elles inscrites et référencées sur des sites de rencontres.
Cela a pu nuire à l'e-réputation de certaines d'entre elles, comme un prêtre qui a dû renoncer à sa paroisse.
La désinscription n'est pas aisée.
Plusieurs plaintes contre Badoo ont été déposées auprès de la CNIL.
Des Canadiens qui s'étaient inscrits sur se sont retrouvés inscrits sur d'autres sites de rencontres appartenant à la même société .
Cette dernière n'est d'ailleurs pas forcément propriétaire des sites, mais y vend simplement ses services en marque blanche (en l'occurrence, par le biais de ) ou en marque grise (« co-branding »).
Fuites d'informations personnelles
Le 13 janvier 2013, Cupid Media a confirmé que sa base de données de mot de passe avait été compromise et une partie des utilisateurs a été affectée.
Les membres concernés ont été contactés par la société en leur demandant de changer leurs mot de passe et des mesures de sécurité supplémentaires ont également été mises en place.
Dans la culture populaire
Au cinéma
* Vous avez un message, avec Tom Hanks, réalisé par Nora Ephron en 1998.
* La Main au collier, réalisé par Gary David Goldberg en 2005.
* À la recherche de l'homme parfait, réalisé par Michael Lehmann en 2007.
* Chercher le garçon, réalisé par Dorothée Sebbagh en 2012.
En littérature
* Pour écrire son roman Clic Party !, Bernadette Herman s'est inscrite à six « sites de rencontre ».
Bibliographie
* Marika Jauron, thèse présentée à l'Université du Québec à Montréal, https:/ fr view etude-exploratoire-des-rencontres-amoureuses-archipel-uqam|«
Étude exploratoire des rencontres amoureuses via Internet », décembre 2010
