Bateau de service|Type de bateaux|Véhicule de lutte contre l'incendie|Bateau
-pompe
Un bateau-pompe est un navire doté de puissants moyens de pompage (noyage et épuisement), d'appareils producteurs de mousse carbonique et de poudre spéciale pour la lutte contre les incendies.
Présentation
Ils sont munis d'échelles orientables et, le plus souvent, de propulseurs verticaux.
Les bateaux-pompe affectés aux grands ports peuvent atteindre 300 tonneaux de jauge brute et plus.
Galerie
Image
Lorient
-Bateau
pompiers.jpg|Bateau
pompe du port de Lorient
Image:
Lutece bateau-pompe.jpg|Bateau
pompe dans la caserne de pompier au port de Gennevilliers
File:Cotter2017.jpg|Bateau
pompe Edward M. Cotter, dans le port de Buffalo (New York)
