Le sigle GTA possède plusieurs significations :
**grand theft auto, terme américain faisant référence au vol de voiture
*** en particulier, Grand Theft
Auto est le nom d'un jeu vidéo sorti en 1997 (mettant en action ce genre de crime) et qui a par la suite donné lieu à une série de jeux vidéo : voir Grand Theft
Auto
*** Grand Theft
Auto (Lâchez les bolides)
est aussi le titre d'un film de 1977 dirigé par Ron Howard,
** Greater Toronto Area
Région métropolitaine de Toronto ;
l'Alpine GTA
, coupé 2+2 Alpine produit de 1986 à 1991,
** GTA désigne la Grande Traversée des Alpes, itinéraire de randonnée pédestre de la FFRP couvrant les GR 5 et GR 56,
** c'est aussi l'appellation des versions sportives des Alfa
Romeo Grand Tourisme.
Le sigle vient de l'italien Gran Turismo Alleggerita,
**le code GTA (Groupement technique d’assurance) est une classification servant de référence aux assureurs automobiles comme le groupe et la classe d’un véhicule,
** GTA
est également l'abréviation courante du Groupe de Théâtre Antique de l'Université de Neuchâtel,
** GTA est un collectif de graffeurs aubois et basé à l'origine à Troyes.
** en ressources humaines, GTA désigne la gestion des temps et des activités ;
** Grande
Traversata delle Alpi, itinéraire de randonnée pédestre dans le Piémont.
pvfyr1p9ilavlcwvocbugsydbaapatx
