Secteur d'activité
Un secteur d'activité économique est le regroupement des entreprises de fabrication, d'industrie, de commerces ou de services qui ont la même activité principale (au regard de la nomenclature d'activité économique considérée).
L'activité d'un secteur d'activité économique n'est pas tout à fait homogène et comprend des productions ou services secondaires qui relèveraient d'autres items de la nomenclature que celui du secteur considéré, au contraire d'une branche d'activité qui regroupe des unités de production homogènes.
La classification par secteurs d'activité économique ne doit pas être confondue avec les classifications professionnelles.
Lois des trois secteurs
La loi des trois secteurs est une théorie économique qui divise les économies en trois secteurs d'activité : extraction des matières premières (primaire), fabrication (secondaire) services (tertiaire).
Il a été développé par Allan Fisher, Colin Clark et Jean Fourastié.
Les deux douzaines de grands secteurs d'activité
classement mondial des entreprises leader par secteur
Une classification matricielle des secteurs d'activité économiques
On peut distinguer ;
* d'une part, les entreprises commercialisant des services immatériels (70 % du PIB) de celles commercialisant des produits matériels (30 %) ;
* et, d'autre part, celles commercialisant ces services ou ces produits auprès d'autres entreprises de celles les commercialisant directement ou indirectement auprès du grand public,
ce qui conduit à distinguer quatre grandes catégories de secteur d'activité économique :
Banque Assurance, croisières, divertissement, transport aérien, transport ferroviaire, etc.
Agroalimentaire, compagnie pétrolières ;
cosmétique
, constructeurs automobiles, électronique grand public, luxe, pharmacie, etc.)
Courrier et livraison ;
publicité ;
technologie et services informatiques, transports maritimes, etc.
: Aéronautique, aérospatiale et défense ;
bâtiment, construction et travaux publics ;
éoliennes ;
chimie ;
matériel informatique ;
santé ;
etc.
