Acteur américain|Pilote automobile américain|Hollywood Walk of Fame|Étudiant de l'université de Californie à Los Angeles|Naissance en février 1931|Naissance dans le comté de Grant (Indiana)|Décès en septembre 1955|Décès à 24 ans|Décès dans le comté de San Luis Obispo|Mort dans un accident de la route aux États-Unis|Personnalité inhumée en Indiana
James Dean est un acteur américain, né le à Marion (Indiana) et mort le à Cholame (Californie).
Son interprétation d'un adolescent rebelle et fragile dans le film La Fureur de vivre fait de lui, pour toute une génération, le symbole d'une jeunesse en désarroi.
Son décès tragique et prématuré dans un accident de voiture, aux prémices de sa gloire, contribue au mythe et à son entrée dans le panthéon du cinéma américain.
Fait unique, il est nommé deux fois à l'Oscar du meilleur acteur à titre posthume.
Il compte aussi parmi les rares acteurs (cinq au total) à être nommés dans cette catégorie pour leur premier rôle au cinéma.
Biographie
Enfance
Fils unique de Winton Dean (né le 17 janvier 1907 et mort le 21 février 1995) et de Mildred Wilson Dean (née le 15 septembre 1910 et morte le 14 juillet 1940), d'origine indienne par sa grand-mère maternelle, James Dean naît à Marion (Indiana)) le .
Sa naissance, six mois après le mariage de ses parents, est mal perçue dans cette petite ville de l'Indiana.
Il se sent très proche de sa mère aimante, mais reste incompris par son père, froid et distant.
Six ans après l'abandon du travail de la ferme par son père pour devenir technicien dentaire dans un laboratoire, sa famille part s’installer à Santa Monica en Californie.
James Dean entre alors à la public school du quartier de Brentwood à Los Angeles.
Il y reste jusqu’à la mort de sa mère le 14 juillet 1940 d'un cancer du col utérin.
Il a 9 ans et, bien que son père l'ait préparé à cette disparition prématurée, elle le laisse dans un profond désarroi.
Elizabeth
Taylor relate que James Dean lui aurait confié avoir été abusé dans son enfance par son pasteur.
Incapable
d'élever son fils car s'étant endetté pour pouvoir traiter Mildred au radium, Winton Dean l'envoie vivre chez son oncle et sa tante, Marcus et Ortense Winslow à Fairmount (Indiana)
James y reçoit une éducation quaker.
Au lycée, il s’initie au théâtre et pratique le basket-ball, sa taille de (selon IMDB) ne l'empêche pas d'être un bon joueur, a contrario de sa myopie qui le handicape et ne lui permet pas de se révéler complètement dans ce sport.
Lors d'une cascade en trapèze pour impressionner une petite copine, il se casse deux incisives.
Son père prothésiste lui confectionne un bridge, ce qui explique ses problèmes de diction que lui reprocheront ses futurs metteurs en scène.
C'est à cette époque qu'il rencontre le pasteur baptiste James DeWeerd
qui devient son mentor (lui donnant le goût de la corrida, de la course automobile et du théâtre) et son amant.
Bisexualité
Quoique présenté comme homosexuel ou hétérosexuel, James Dean était vraisemblablement bisexuel.
William Bast, son colocataire lorsqu'il était étudiant, est connu pour avoir été son amant à cette époque et quelques années plus tard.
Parmi les relations hétérosexuelles de James Dean, mises en avant par les studios d'Hollywood, on peut citer la danseuse Liz Sheridan, avec qui il a vécu à New York.
Leur relation dure un peu plus d’un an.
Celle-ci affirmera plus tard, dans sa biographie, que James Dean avait eu une relation avec le producteur Rogers Brackett, ainsi qu'avec l'actrice Ursula Andress, sa petite amie au moment de sa mort.
Plusieurs films dépeignant la vie de James Dean gomment sa bisexualité.
Dennis Hopper déclare dans le livre James Dean: Portrait of Cool de Leith Adams que contrairement aux allégations de certains de ses biographes James Dean n'a pas été homosexuel.
En 2000, Elizabeth Taylor avec qui il était devenu ami sur le tournage du film Géant, parlait de lui comme étant homosexuel dans un discours au GLAAD Media Awards.
Carrière professionnelle
James Dean commence sa carrière d’acteur en tournant dans une publicité pour Pepsi-Cola en 1950.
Il quitte l’université pour se consacrer entièrement à sa passion de comédien et s'inscrit comme auditeur puis élève à des cours de comédie à l'Actors Studio.
Il rencontre à cette époque Rogers Brackett, directeur financier d'une agence de publicité et producteur de shows radiophoniques formé aux studios Walt
Disney et aux côtés du producteur hollywoodien David O. Selznick.
Dean a une liaison avec Brackett qui devient son mentor, le faisant tourner dans plusieurs publicités et lui ouvrant le monde de la télévision et du cinéma.
Il apparaît dans différentes séries de télévision comme : Kraft Television Theater, Studio
One, Lux Video Theatre, Danger, Robert Montgomery Presents et General Electric Theater.
Il rencontre Jack Garfein, qui lui donne son premier rôle au théâtre dans une pièce de Calder Willingham intitulée End
As a Man, avec Ben Gazzara.
Il joue ensuite le rôle du jeune Arabe Bachir dans la pièce d’André Gide, où il connaît un grand succès à Broadway, L'Immoraliste, qui lui valut le prix du jeune acteur le plus prometteur de l'année, et le propulse dans le monde du cinéma.
Sous contrat à la Warner Bros..
Le , James Dean quitte New York et se rend à Los Angeles pour commencer le tournage du film.
Il joue le rôle d’un jeune homme à la recherche de l’amour de son père, joué par Raymond Massey.
Dans le film, la relation entre Cal et son père est conflictuelle.
Cette relation l'est d'autant plus que, sur le tournage, les rapports entre James Dean et Raymond Massey sont électriques.
La Fureur de vivre
L'acteur poursuit sa rapide ascension en jouant le rôle principal dans La Fureur de vivre de Nicholas Ray, qui devint le film phare des adolescents de l’époque.
Dean y incarne
Jim Stark, un adolescent rebelle.
Ce rôle le propulse « fer de lance » de toute une génération et fige à jamais, après sa tragique disparition, son image d'éternel adolescent fragile et révolté.
Les autres interprètes sont Natalie Wood, Sal Mineo, Dennis Hopper et Jim Backus dans le rôle du père de Jim.
Pendant le film, James Dean se prend de passion pour les courses automobiles et achète sa première Porsche 356 Speedster 1500 Super, avec laquelle il gagne quelques courses.
Géant
Géant sort l’année suivant la mort de James Dean, en 1956.
Dans un second rôle, il y partage l'affiche avec Elizabeth Taylor et Rock Hudson.
Il joue le rôle de Jett, un employé de ranch, qui deviendra un magnat du pétrole.
L'histoire relate 50 années de la vie d'une famille texane, les Benedict, dont la fille
Luz s'éprend de Jett mais finit par le quitter du fait de son addiction à l'alcool.
Bien qu'il n'ait pas le rôle principal, la plupart des critiques de l’époque reconnaissent que Dean est incontestablement la star du film.
C'est son dernier film, pour lequel il est également nommé meilleur acteur aux Oscars.
Seulement deux semaines après la fin du tournage, James Dean meurt dans un accident de voiture, ce qui contraint la production à utiliser une autre voix pour terminer la postsynchronisation du film.
Mort
Passionné de compétition automobile, James Dean a plusieurs victoires à son actif.
Il achète plusieurs voitures sportives, dont une Porsche 550 Spyder, acquise pour et qu'il surnomme , « petit salaud ».
James Dean veut participer à une compétition automobile à Salinas, à de Los Angeles.
Aussi, le , part-il tôt le matin de Los Angeles, au volant de sa Porsche 550 Spyder, avec son mécanicien, Rolf Wutherich.
Durant le trajet, il est arrêté par un contrôle de police de la et reçoit une contravention pour excès de vitesse ( au lieu des 89 autorisés).
Venant de l'est sur la route 466 (actuelle route 46), James Dean roule déjà depuis presque quatre heures, en direction de Salinas.
À un croisement proche de la petite bourgade de Cholame, un étudiant, Donald Turnupseed, qui conduit une Ford Sedan, arrive en face, braque pour tourner à gauche et lui coupe la priorité.
Le passager de la voiture, Rolf Wutherich, heurte le tableau de bord avant d'être projeté hors de la voiture.
James Dean, lui, est tué sur le coup, du coup du lapin, tandis que l'étudiant s'en sort avec quelques hématomes.
Le décès de l'acteur est annoncé à 17 h 59, le .
James Dean venait de terminer le tournage de Géant, durant lequel, ironiquement, une clause de son contrat lui interdisait les courses automobiles et les conduites dangereuses.
Il avait tourné peu de temps avant un clip pour la prévention routière, incitant les gens à rouler prudemment.
Le compteur de la voiture, retrouvé bloqué, marquait 115 miles (soit ) mais James Dean roulait à au moment de l'impact.
Les publications du monde entier forgeront pendant une dizaine d'années le mythe et la à .
Héritage et postérité
Dans la culture populaire américaine est née un mythe autour de la malédiction de la voiture maudite (des admirateurs ayant acheté des pièces détachées auraient eu des accidents de voiture, plusieurs incidents auraient eu lieu lors d'expositions de la carcasse restaurée dans le cadre d'une campagne de sensibilisation de la vitesse), mythe forgé par celui qui a racheté l'épave de la Porsche, George Barris, customiseur et designer automobile.
James Dean est l’un des cinq acteurs à avoir été nommé aux Oscars dans la catégorie du meilleur acteur pour son premier rôle.
Il est aussi le seul à avoir été nommé deux fois à titre posthume.
Précurseurs du phénomène rock du milieu des années 1950 aux États-Unis
, Les films L'équipée sauvage, Graine de violence et La Fureur de vivre sont parmi les premiers à évoquer au cinéma la rébellion des adolescents et à mettre en scène l'avènement d'une Amérique différente.
Depuis la sortie de La Fureur de vivre, de nombreux adolescents dans le monde ont idéalisé James Dean, voyant en lui la représentation du mal-être de la jeunesse à l’époque.
Des artistes comme Johnny Depp et Nicolas Cage déclarent avoir été influencés par James Dean.
Elvis Presley, qui affirma dans un entretien qu’il , connaissait toutes les répliques de ses films.
L'acteur River Phoenix a parfois été comparé à James Dean, non seulement pour son talent mais aussi du fait de sa mort tragique à l'âge de 23 ans.
James Dean laisse une trace importante, universelle et intemporelle dans le monde du cinéma.
Statut d'icône et impact sur la culture populaire
Quelques années après sa mort, sept mille lettres d'amour au nom de James Dean parvenaient encore quotidiennement au Warner Bros.
Studios.
Ses fans continuent d'écrire et de téléphoner aux chaînes de télévision pour que ses films soient rediffusés.
Plus de cinquante fan
-clubs se créent.
La pierre tombale, régulièrement fleurie et recouverte de marques de rouges à lèvres, est volée plusieurs fois.
Les produits dérivés (photos, bustes, magazines plus ou moins fantaisistes, tee-shirts, etc.) connaissent un grand succès .
En 1990, Michel Berger et Luc Plamondon écrivent la comédie musicale La Légende de Jimmy, inspirée par la vie de James Dean, (la première a lieu le 22 septembre 1990 au théâtre Mogador à Paris).
La chanson éponyme La Légende de Jimmy, interprétée par Diane Tell et issue de cet opéra-rock, fait donc aussi référence à James Dean.
Mémorial
James Dean est enterré au Park Cemetery à Fairmount (Indiana).
En 1977, un mémorial est érigé à Cholame, Californie, sur les lieux de son accident.
Il est composé d’une sculpture stylisée de béton et d’acier inoxydable, réalisée au Japon, commandée par Seita Ohnishi, qui a elle-même choisi l’endroit pour l’édifier.
Les dates et heures de naissance et de mort de l'acteur sont gravées sur la sculpture, avec une de ses phrases préférées, tirée du Petit Prince : « L’essentiel est invisible pour les yeux ».
Inspiré par la Triumph Thunderbird 6T de Marlon Brando dans L'Équipée sauvage, James Dean acheta une Triumph TR5
Trophy
qui apparait sur la série de photographies emblématiques réalisée par Phil Stern.
Cette moto fut vendue après la mort de l'acteur, restaurée et enfin exposée à la James Dean Gallery de Fairmount.
Filmographie
Théâtre
Broadway
Hors Broadway
Télévision
Distinctions
Films biographiques
Plusieurs films biographiques lui sont consacrés :
* James Dean: Portrait of a Friend aka James Dean en 1976 ;
* James Dean:
Race with
Destiny réalisé par en 1997 ;
* Il était une fois James Dean, téléfilm réalisé par Mark Rydell
en 2001
* Joshua Tree 1951 :
Un portait de James Dean réalisé par Matthew Mishory en 2012 ;
