Naissance à Poitiers|Naissance en février 1883|Décès en avril 1951|Décès dans le 14e arrondissement de Paris|Décès
à 68 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 80)|Acteur français|Acteur
ayant incarné le Diable|Acteur
ayant incarné Arsène Lupin|Nom de scène|Mort d'une crise cardiaque
Jules Paufichet dit Jules Berry est un acteur et réalisateur français, né le à Poitiers, mort le à Paris .
Biographie
Jules Paufichet, Marie Louis Jules Paufichet de son nom complet, est né de parents quincailliers, installés dans le Poitou, il a deux frères.
La famille s'installe à Paris en 1888.
Jules effectue ses études au lycée Louis-le-Grand puis est diplômé de l'école d'architecture de l'École des beaux-arts.
C'est durant ses études qu'il se découvre une grande attirance pour le théâtre.
Il est engagé par le théâtre Antoine, après une audition, pour jouer La Mort du duc d'Enghien de Léon Hennique ainsi que Le Perroquet vert d'Arthur Schnitzler.
Plus tard, il se produira également au théâtre de l'Ambigu et à l'Athénée.
Lors d'une tournée à Lyon, il est remarqué par Jean-François Ponson, qui l'engage pour une durée de douze ans, au théâtre des Galeries Saint-Hubert de Bruxelles.
Le public bruxellois lui réserva un très bon accueil ;
il y joue notamment Le Mariage de Mademoiselle Beulemans.
Il crée par la suite une trentaine de pièces à succès, pour Marcel Achard, Alfred Savoir
, Louis Verneuil, Roger Ferdinand.
Il se lance dans le cinéma muet en 1911 dans Olivier Cromwell d'Henri Desfontaines, puis dans le parlant avec son premier rôle dans Mon cœur et ses millions aux côtés de Suzy Prim.
Au total il jouera dans 89 films, où le pire côtoiera le meilleur.
Jules Berry incarne
la grandiloquence, l'extravagance
, le fantasque, dont Pierre Brasseur sera par la suite le digne héritier.
Il est souvent considéré comme l'un des plus grands acteurs de l'histoire du cinéma français.
Parmi ses meilleurs films, notons
Le Crime de Monsieur Lange de Jean Renoir
, Les Visiteurs du soir de Marcel Carné où il sera admirable dans le rôle du diable, Le Jour se lève du même réalisateur, Le Voyageur de la Toussaint de Louis Daquin, Baccara d'Yves Mirande, 27 Rue de la Paix de Richard Pottier et l'Habit vert de Roger Richebé.
Il met un terme à sa carrière cinématographique en 1951 pour interpréter les textes de Jacques Prévert.
Jules Berry vit des liaisons successives avec les actrices Jane Marken, Suzy Prim et Josseline Gaël avec laquelle il a une fille nommée Michelle née en 1939.
Joueur compulsif, il a pour habitude de « flamber » tous ses cachets au casino et aux courses de chevaux .
En avril 1951, admis à l'hôpital Broussais, il y meurt victime d'une crise cardiaque causée par son traitement pour ses rhumatismes (on avait omis de lui dire de ne pas boire d'alcool avec le traitement).
Il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise (division 80).
Filmographie
* 1910 : Shylock, le marchand de Venise
- court-métrage
- d'Henri Desfontaines
* 1911 : Olivier Cromwell
- court-métrage
- d'Henri Desfontaines
* 1912 : Les Amis de la mort court métrage, production Éclipse
* 1912 :
Le Secret du lac court métrage, production Éclipse
* 1931 : Mon cœur et ses millions d'André Berthomieu sous le pseudonyme Modeste Arveyres, Franck Creighton
* 1932
Le Roi des palaces de Carmine Gallone, Claude Decoucy
* 1934 :
Une femme chipée de Pierre Colombier, Monsieur Germont
* 1934 : Arlette et ses papas d'Henry Roussell, Pierre
* 1934 : Un petit trou pas cher
- court métrage
- de Pierre-Jean Ducis
* 1935 : Jeunes filles à marier de Jean Vallée, Perret
* 1935 : Et moi, j'te dis qu'elle t'a fait de l’œil de Jack Forrester, André Courvalin
* 1935 :
Le Crime de Monsieur Lange de Jean Renoir, M. Batala
* 1935 : Touche à tout de Jean Dréville, Le comte de Bressac
* 1935 : Le Crime de Monsieur Pegotte
- court métrage
- de Pierre-Jean Ducis, M. Pegotte
* 1935 : Baccara d'Yves Mirande et Léonide Moguy (premier assistant-réalisateur), André Leclerc
* 1936 : 27 rue de la Paix de Richard Pottier, Denis Grand
* 1936 : L'Homme à abattre de Léon Mathot, Le commissaire Raucourt
* 1936 :
Une poule sur un mur de Maurice Gleize : Henri Sornin
* 1936 : Le Mort en fuite d'André Berthomieu, Hector
Trignol
* 1936 : Monsieur Personne de Christian-Jaque, Le comte de Trégunc
* 1936 : Les Loups entre eux de Léon Mathot, Le commissaire Raucourt
* 1936 : La Bête aux sept manteaux ou L'Homme à la cagoule noire de Jean de Limur, Pierre Arnal
* 1936 :
Aventure à Paris de Marc Allégret, Michel Levasseur
* 1937
Un déjeuner de soleil de Marcel Cohen, Pierre Haguet
* 1937 : Les Rois du sport de Pierre Colombier, Burette
* 1937 : Rendez-vous Champs
Élysées de Jacques Houssin,
Max
* 1937 :
Le Club des aristocrates de Pierre Colombier, Serge de Montbreuse
* 1937 :
Le Chemin de Rio (Cargaison blanche) de Robert Siodmak, Moreno
* 1937 : Arsène Lupin détective d'Henri Diamant
Berger
, Arsène Lupin
* 1938 :
Les Deux Combinards ou Le Système Bouboule de Jacques Houssin, Jacques Barisart
* 1938 : Hercule ou L'Incorruptible d'Alexander Esway, Vasco
* 1938 : Son oncle de Normandie ou La Fugue de Jim Baxter de Jean Dréville, Joseph
* 1938 : L'Inconnue de Monte-Carlo d'André Berthomieu, Messirian
* 1938 : Clodoche ou Sous les ponts de Paris de Raymond Lamy et Claude Orval,
Le prince Berky
* 1938 : Carrefour de Curtis Bernhardt, Lucien Sarroux
* 1938 : Café de Paris de Georges Lacombe et Yves Mirande, Louis Fleury
* 1938 : Mon père et mon papa de Gaston Schoukens, Louis Vaillant
* 1938 : L'Avion de minuit de Dimitri Kirsanoff, Carlos
* 1938 : Accord final d'Ignacy Rosenkranz, Le baron Larzac
* 1939 : La Famille Duraton de Christian Stengel
- Samy
* 1939 : Derrière la façade d'Yves Mirande et Georges Lacombe, Alfredo
* 1939 : Cas de conscience de Walter Kapps, Laurent Arnoux
* 1939 :
Le jour se lève de Marcel Carné, Monsieur Valentin, le dresseur de chiens
* 1940 :
Retour au bonheur ou L'Enfant de la tourmente de René Jayet
* 1940 :
L'Héritier des Mondésir d'Albert Valentin, Waldemar
* 1940 :
La Troisième Dalle de Michel Dulud, Stéphane Barbaroux
* 1940 : Soyez les bienvenus de Jacques de Baroncelli, Le joueur
* 1941 : Parade en sept nuits de Marc Allégret : l'inspecteur Calas
* 1942 : La Symphonie fantastique de Christian-Jaque, Schlesinger
* 1942 :
Les Visiteurs du soir de Marcel Carné, Le diable
* 1942 : L'assassin a peur la nuit de Jean Delannoy, Jérôme
* 1943 : Après l'orage de Pierre-Jean Ducis, Alex Krakov
* 1943 : Le Voyageur de la Toussaint de Louis Daquin, Plantel
* 1943 : Marie-Martine d'Albert Valentin, Loïc Limousin
* 1943 :
Je vous aimerai toujours (T'amero sempre) de Mario Camerini
* 1943 :
Le Soleil de minuit de Bernard Roland, Forestier
* 1943 :
L'Homme de Londres d'Henri Decoin, M. Brown
* 1943 : Béatrice devant le désir de Jean de Marguenat
* 1945 : Monsieur Grégoire s'évade de Jacques Daniel-Norman, Charles Tuffal
* 1945 :
Dorothée cherche
amour
d'Edmond
Gréville
, Monsieur Pascal
* 1945 :
Messieurs Ludovic de Jean-Paul Le Chanois, Guillaume Maréchal
* 1946
: L'assassin n'est pas coupable de René Delacroix, Son propre rôle
* 1946 :
La Taverne du poisson couronné de René Chanas, Fléo
* 1946 :
Rêves d'amour de Christian Stengel, M. Belloni
* 1946 : Désarroi de Robert-Paul Dagan, M. Frontenac
* 1947
Si jeunesse savait d'André Cerf, Charles Vigne
* 1949 : Tête blonde de Maurice Cam, Frédéric Truche
* 1949 : Portrait d'un assassin de Bernard Roland, Pfeiffer
* 1949 : Pas de week-end pour notre amour de Pierre Montazel, Le baron Richard
* 1949 :
Histoires extraordinaires de Jean Faurez, Fortunato
* 1949 : Vedettes en liberté
- court métrage
- de Jacques Guillon, Lui-même
* 1950 : Le Gang des tractions-arrière
de Jean Loubignac, Le baron Dupuy de La Margelle
* 1951 :
Les Maîtres nageurs d'Henri Lepage, M. Chamboise
Théâtre
;1903-1907
* 1903 : La Mort du duc d'Enghien de Léon Hennique, théâtre Antoine
Le Perroquet vert d'Arthur Schnitzler, théâtre de l'Athénée
* La Duchesse des Folies-Bergères de Georges Feydeau
;1908-1920
* 1910 :
Le Mariage de Mademoiselle Beulemans, de Fernand Wicheler et Frantz Fonson, théâtre royal des Galeries Bruxelles, théâtre de la Renaissance Paris
* 1911 :
Le Petit Café de Tristan Bernard, théâtre du Palais-Royal
* 1913 : La Demoiselle de magasin de Frantz Fonson, théâtre du Gymnase
* Miquette et sa mère de Robert de Flers et Gaston Arman de Caillavet
* 1920 : Et moi, j'te dis qu'elle t'a fait d'l'œil de Maurice Hennequin et Pierre Veber, Théâtre du Palais-Royal
* 1921 : La Huitième Femme de Barbe-Bleue d'Alfred Savoir, Théâtre des Mathurins, Théâtre de la Potinière, Théâtre Michel
* 1921 : La Maîtresse imaginaire de Félix Gandéra, Théâtre de la Renaissance
* 1921 : La Demoiselle de magasin de Frantz Fonson, Théâtre des Arts
* 1921 :
Simone est comme ça d'Yves Mirande et Alex Madis, Théâtre des Capucines
* 1922 : Banco d'Alfred Savoir, Théâtre de la Potinière
* 1922 :
Le Béguin de Pierre Wolff, Théâtre du Vaudeville
* 1923 : La Couturière de Lunéville d'Alfred Savoir, Théâtre du Vaudeville, Théâtre Femina
* 1923 : La Huitième Femme de Barbe-Bleue d'Alfred Savoir, Théâtre des Mathurins
* 1924
Ce que femme veut d'Alfred Savoir et Étienne Rey, mise en scène Charlotte Lysès, théâtre des Mathurins
* 1924 :
Le Chemin des écoliers d'André Birabeau, théâtre des Mathurins
* 1924 :
La Grande Duchesse et le garçon d'étage d'Alfred Savoir, théâtre de l'Avenue
* 1924 : Banco d'Alfred Savoir, théâtre des Variétés
* 1924
Le Fruit vert de Régis Gignoux et Jacques Théry, théâtre des Variétés
* 1925
: L'Éternel Printemps d'Henri Duvernois et Max Maurey, théâtre des Variétés
* 1925
Parce que de Jean Alley, théâtre des Mathurins
* 1926 : Monsieur de Saint-Obin d'André Picard et Harold Marsh Harwood, théâtre des Variétés
* 1926
Ta bouche opérette d'Albert Willemetz, Maurice Yvain, Yves Mirande
* 1927 :
Simone est comme ça d'Yves Mirande et Alex Madis, théâtre de l'Avenue
* 1927 : Baccara de René Saunier, mise en scène Jules Berry, théâtre des Mathurins
* 1927 :
La Livrée de Monsieur le Comte de Francis de Croisset d'après la pièce de Melville Collins, théâtre de l'Avenue
* 1928 :
Le Rabatteur d'Henri Falk, théâtre de l'Avenue
* 1928 : La vie est belle de Marcel Achard, théâtre de la Madeleine
* 1929 :
L'Homme de joie de Paul Géraldy et Robert Spitzer, théâtre de la Madeleine
* 1929 : L'Aube, le jour et la nuit de Dario Niccodemi
* 1929 : Chez les Chiens d'Alfred Savoir, théâtre de la Potinière
* 1929 : Banco d'Alfred Savoir, mise en scène Jules Berry, théâtre de la Potinière
* 1930
: Guignol, un cambrioleur de Georges Berr et Louis Verneuil, Théâtre de la Potinière
* 1930 : La vie est belle de Marcel Achard, théâtre de la Potinière
* 1930 :
Quick de Félix Gandéra, théâtre de la Potinière
* 1930
: Institut de beauté de J Valcler, théâtre de la Potinière
* 1930 :
Le Pyjama de Jules Rateau, théâtre de la Potinière
* 1931 :
Déodat d'Henry Kistemaeckers, théâtre Édouard VII
* 1931 : Monsieur de Saint-Obin d'André Picard et Harold Marsh Harwood, théâtre Édouard VII
* 1931 : Bluff de Georges Delance, théâtre des Variétés
* 1932 : Cabrioles de Roger Ferdinand, théâtre de l'Œuvre
* 1932 : Maria d'Alfred Savoir, théâtre des Ambassadeurs
* 1933 : La Chauve-Souris opérette de Johann
Strauss
d'après Henri Meilhac et Ludovic Halévy, mise en scène Max Reinhardt, théâtre Pigalle
* 1950 : Cabrioles de Roger Ferdinand, théâtre Édouard VII
* 1951 :
Ce monde n'est pas fait pour les anges de Pascal Bastia, théâtre Édouard VII
