Mythologie grecque de Crète|Créature fantastique de la mythologie grecque|Geste de Thésée|Créature
thérianthrope|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Labyrinthe
Dans la mythologie grecque, le Minotaure est un monstre fabuleux au corps d'un homme et à tête d'un taureau ou mi-homme et mi-taureau.
Né des amours de Pasiphaé (épouse du roi Minos) et d'un taureau blanc envoyé par Poséidon, il est enfermé par Minos dans le labyrinthe.
Situé au centre de la Crète, le labyrinthe est construit spécialement par Dédale afin que le Minotaure ne puisse s'en échapper et que nul ne découvre son existence.
Tous les neuf ans, Égée, roi d'Athènes, sera contraint de livrer sept garçons et sept filles au Minotaure qui se nourrira de cette chair humaine.
Thésée, fils d’Égée, sera volontaire pour aller dans le labyrinthe et tuera le monstre.
Minos était devenu roi grâce à Poséidon en échange du sacrifice d'un superbe taureau tout blanc.
Mais Minos avait sacrifié une autre bête.
Vexé, Poséidon rendit la femme de Minos amoureuse du taureau.
Le Minotaure sera tué grâce à l'aide d'Ariane, qui rêvait d'épouser Thésée, lui donnant une pelote de fil afin qu'il retrouve son chemin dans le labyrinthe.
Mais, une fois le Minotaure tué, Thésée oubliera aussitôt Ariane.
Dans les textes anciens, le minotaure porte aussi le nom d’Astérios, ou Astérion, du nom du roi de Crète Astérion à qui Zeus avait confié Minos, fruit de son union avec Europe.
Au niveau symbolique, le minotaure représente l'homme dominé par ses pulsions instinctives.
C'est une figure très connue du bestiaire thérianthropique grec, qui a été reprise dans de très nombreuses œuvres, à la fois dans l'art, la littérature, le cinéma, le jeu de rôle et le jeu vidéo.
Étymologie
Le mot est issu du grec ancien , qui signifie .
Ce mot est formé étymologiquement de () et du substantif (soit ).
Le taureau était connu en Crète sous le nom d'« Astérion », un nom qu'il partage avec Astérion, le père nourricier de Minos.
Mythe
Le mythe du minotaure est rapporté par les auteurs gréco-romains : Apollodore et Hygin détaillent la conception du monstre et sa mort.
Virgile et Ovide évoquent le mythe brièvement.
Naissance
Le pseudo-Apollodore raconte dans sa Bibliothèque la conception du monstre :
L'essence du mythe de la naissance du minotaure a été exprimée de manière très succincte dans les Héroïdes attribuées à Ovide, où la fille de Pasiphaé se plaint de la malédiction de l'amour non partagé de sa mère : .
Selon certaines interprétations, la version plus connue du mythe aurait peut-être été intentionnellement créée pour occulter l'aspect d'un mariage mystique entre la reine et un dieu à forme de taureau.
Le minotaure, tel que les anciens Grecs l'imaginaient, avait le corps d'un homme avec la tête d'un taureau.
Pasiphaé s'en occupa alors qu'il était petit, mais il grandit vite et devint féroce.
Minos, après avoir demandé conseil à l'oracle de Delphes, ordonna à Dédale la construction du gigantesque labyrinthe pour l'enfermer.
Combat avec Thésée
Le combat de Thésée contre le Minotaure reflète la quête du héros pour dépasser ses pulsions inférieures.
Il doit parcourir le labyrinthe de son inconscient pour vaincre à l'intérieur de lui-même sa nature animale.
Les Métamorphoses d'Ovide comprennent également un bref récit de ce mythe.
Point de vue étrusque
Le mythe du Minotaure est vu d'un point de vue essentiellement athénien comme l'antagoniste de Thésée et les sources littéraires sont biaisées puisqu'elles sont toutes en faveur des perspectives d'Athènes.
Les Étrusques ont une version différente du mythe puisqu'ils font d'Ariane l'épouse de Dionysos.
Thésée, lui se contente d'épouser Phèdre, sa sœur, et de déposer Ariane sur l'île de Dia, soit de son propre chef, soit avec son assentiment…
Le point de vue étrusque offre une alternative au mythe du Minotaure, jamais vue dans l'art grec : sur une tasse de vin à figures datée du début du , Pasiphaé enserre tendrement le Minotaure enfant sur ses genoux.
Symbolique et origine
Selon Jorge Luis Borges, la figure du Minotaure est née du culte du taureau et de la double hache (labrys, qui a donné le mot labyrinthe) qui était fréquent dans la religion préhellénique qui célébrait aussi des tauromachies sacrées.
Des peintures murales représentant des hommes à tête de taureau ont été retrouvées, et cette créature aurait pu faire partie de la démonologie crétoise.
L'histoire du minotaure serait alors une version de mythes beaucoup plus anciens et de .
Ainsi, pour Vincent Message,
La lutte entre Thésée et le Minotaure a souvent été représentée dans l'art grec.
Un didrachme cnossien présente sur une face le labyrinthe, sur l'autre le minotaure entouré d'un demi-cercle avec de petites billes figurant probablement des étoiles, sans doute en relation avec l'autre nom du Minotaure, Astérion, qui signifie « petite étoile » (de l'étymon aster signifiant , associé au suffixe -ion, qui en fait un diminutif).
Les ruines du palais minoen de Cnossos, avec son nombre très élevé de chambres, d'escaliers et de couloirs, a amené certains archéologues à croire que le palais lui-même était à l'origine du mythe du labyrinthe.
modernes voient le Minotaure comme une personnification solaire et une adaptation Minoenne du Baal-Moloch des Phéniciens.
Le meurtre du Minotaure par Thésée, dans ce cas, indique la rupture des relations athéniennes avec la Crète minoenne.
Selon Arthur Bernard
Cook, Minos et le Minotaure ne sont que deux formes différentes du même personnage représentant le dieu-soleil des Crétois, où le soleil apparaît comme un taureau.
James George Frazer et lui expliquent l'union de Pasiphaé avec le taureau comme une cérémonie sacrée lors de laquelle la reine de Cnossos était mariée à un dieu de forme taurine, tout comme l'épouse du tyran d'Athènes était mariée à Dionysos.
E. Pottier, qui ne conteste pas la personnalité historique de Minos, compte tenu de l'histoire de Phalaris, estime qu'il est probable qu'en Crète (où un culte du taureau pourrait avoir existé à côté de celui de la labrys), les victimes étaient tourmentées en étant enfermées dans le ventre d'un taureau d'airain.
L'histoire de Talos, l'homme crétois de bronze, qui se chauffait à vif et serrait les étrangers dans ses bras dès qu'ils débarquaient sur l'île, est probablement de la même origine.
Une explication historique du mythe serait une illustration de la relation de dépendance de la Grèce continentale par rapport à la Crète minoenne au cours du deuxième millénaire av. J.-C.
Évocations artistiques
Littérature
La littérature s'est aussi emparé du sujet, faisant de la recherche du Minotaure au fond du labyrinthe une épreuve initiatique visant à détruire le monstre bestial qui se cache en chacun de nous.
Dante, dans son Enfer, imagina le minotaure avec un corps de taureau et une tête d'homme, probablement parce qu'il connaissait les anciens textes, mais pas leurs représentations artistiques, une allégorie du labyrinthe, dans lequel le Minotaure est personnifié au travers du personnage de Jack.
* Dans Les Légendes grecques de Jim Henson (1990), le Minotaure est montré comme triste et affligé de sa condition.
Ariane, sa demi-sœur, a honte de lui et veut à la fois qu'il meure et qu'il survive.
* Dans les films Le Monde de Narnia : Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique (2005) et Le Monde de Narnia :
Le Prince Caspian (2008), il est possible de voir de nombreux minotaures tels que le général Otmin dans le premier film.
* Dans Les Immortels (2011), Thésée affronte le Minotaure.
Au contraire de celui de la mythologie grecque, le Minotaure du film est un farouche guerrier humain portant un heaume en forme de taureau.
* Dans La Colère des Titans (2012),
le Minotaure induit des hallucinations à ses victimes dans le labyrinthe.
Dessin animé
Le Minotaure apparaît dans la série d'animation Ulysse 31 dans l'épisode «
Le Labyrinthe du Minotaure ».
Bande dessinée
* Dans la bande dessinée
Les Petits Mythos de Christophe Cazenove et Philippe Larbier, Totor le Minotaure et ses amis les dieux de l'Olympe habitent dans le labyrinthe de Dédale.
Musique
* «
Le Minotaure », chanson de l'album La Louve de Barbara.
Jeux vidéo
* Dans World of Warcraft, les Tauren, une des races jouables, est basée sur le Minotaure.
* Dans la saga God
Of War, le héros Kratos devra affronter de nombreux Minotaures.
* Dans Dofus
, le « Minotoror » peut être affronté dans son donjon/labyrinthe.
Le jeu comprend toute une famille de monstres appelés « taures » présentant un aspect similaire de bovidés bipèdes.
* Dans Assassin's Creed Odyssey, le Minotaure est l'une des créatures gardiennes d'un fragment d'éden.
* Dans la série Heroes of Might and Magic, le Minotaure est une créature classique.
Recrutés dans des labyrinthes, ils sont dans la faction des créatures souterraines.
Dans l'épisode 4, ils sont avec le Chaos et dans les suites, ils sont avec les elfes noires.
Ils combattent leur ennemis avec une grosse hache.
Jeu de société
En 2009, la société Lego sort le jeu de société Minotaurus basé sur Thésée et le Minotaure.
Spectacle de rue
* Dans le spectacle de rue organisé par La Machine en 2018 à Toulouse, la créature mécanique monumentale: le "Minotaure" est basé sur un imaginaire non canonique de la représentation antique du Minotaure (corps d'homme et tête de taureau) mais est plutôt une création hybride mêlant le Minotaure pour la tête de taureau et le buste d'homme, le Centaure pour le cheval à buste d'homme et un Pégase pour le cheval ailé.
