Super Mario|*|Série de jeux vidéo|Série de jeux vidéo créée en 1985|Série de jeux vidéo
Nintendo
Super Mario est une série de jeux vidéo de plates
formes créée par Nintendo et mettant en scène sa mascotte Mario ainsi que, dans beaucoup de jeux, son frère Luigi
Il s'agit de la première série de la franchise Mario.
Au moins un jeu Super Mario est sorti sur chaque console majeure de Nintendo depuis le premier épisode, Super Mario Bros.
, sorti en 1985 sur Nintendo Entertainment System.
Les jeux Super Mario mettent en scène les aventures de Mario dans le Royaume Champignon.
Mario progresse dans des niveaux variés dans lesquels il saute pour battre des ennemis.
Le jeu met généralement en scène des intrigues simples ;
la plus commune étant que Bowser, le principal ennemi, kidnappe la Princesse Peach, que Mario doit ensuite sauver.
Super Mario Bros.
a établi beaucoup de concepts et d'éléments de gameplay qui apparaissent dans presque chaque jeu de la série, incluant une multitude de power-ups qui donnent à Mario des capacités spéciales, par exemple celle de lancer des boules de feu, ou d'autres choses.
Les jeux Super Mario ont été vendus à plus de 310 millions d'exemplaires dans le monde jusqu'en septembre 2015, ce qui en fait la série de jeux vidéo la plus vendue de tous les temps.
Système de jeu
Dans les jeux en 2D de la série Super Mario, le gameplay consiste principalement à sauter sur les ennemis et éviter leurs attaques.
Dans les jeux en 3D, des batailles ont été intégrées.
L'accent est mis sur la réussite d'objectifs variés, comme battre des ennemis, atteindre des endroits spécifiques ou résoudre des puzzles.
Tout au long de la série, la collecte de power-ups fait partie intégrante du gameplay.
Dans les jeux en 2D, les niveaux sont linéaires, et habituellement divisés en plusieurs parties, dans lesquelles on trouve un certain nombre d'objets cachés et de passages secrets.
Les premiers jeux ont des niveaux avec une seule sortie, ce qui force le joueur à aller au prochain niveau.
Super Mario Bros.
3 est le premier jeu non-linéaire.
Dans ce jeu, les niveaux sont montrés sur une carte, et le joueur peut progresser en empruntant plusieurs chemins différents.
Il peut souvent passer un niveau sans le faire, ou encore faire les niveaux dans un ordre différent.
Super
Mario World introduit les niveaux à plusieurs sorties.
Contrairement à Super
Mario Bros.
3, où une fois un niveau terminé le joueur peut choisir le niveau suivant sur la carte, dans Super Mario World la sortie que le joueur utilise détermine le chemin qui s'ouvre à lui sur la carte.
Jusqu'à Super Mario 3D
Land, les jeux en 3D de la série ont tous des niveaux non-linéaires dans lesquels le joueur se déplace librement.
Dans Super Mario 64, Super Mario Sunshine et Super Mario Galaxy, un monde relie les niveaux du jeu ;
plus d'endroits de ce monde sont accessibles à mesure que le jeu progresse.
Super Mario
Galaxy
2 utilise une carte comme celle de Super Mario World.
Dans ces jeux, chaque niveau est un niveau fermé dans lequel le joueur est libre de se déplacer dans toutes les directions et de découvrir l'environnement sans limite de temps.
Le joueur rassemble des étoiles de puissances ou des soleils dans chaque niveau ;
certaines d'entre elles n'apparaissent qu'après avoir réalisé un objectif, souvent révélé par un indice donné en entrant dans le niveau.
À mesure que le joueur collecte des étoiles ou des soleils, de nouvelles zones du monde principal sont accessibles ;
il peut ainsi accéder à de nouveaux niveaux.
Principales zones
Chaque jeu de Mario possède ses propres zones.
En voici plusieurs :
* L'overworld
et le souterrain sont apparus dans Super Mario Bros
, ces deux zones ont été totalement transformées avec New Super Mario Bros ;
Le Manoir est présent depuis Super Mario World.
Le design des manoirs change à partir de New Super Mario Bros ;
* Les cieux ont été présents à partir de Super Mario Land.
Depuis 2006 le concept des cieux change : il permet d'aller soit dans une zone différente ou de trouver un passage secret ;
* Les châteaux sont présents depuis Super Mario Bros.
À partir de 2006, les châteaux ont été transformés pour devenir plus difficiles ;
* Les mini-tours sont présentes à partir de Super Mario Bros.3 et permettent d'affronter des mini-boss ;
* La zone aquatique est apparue à partir de Super Mario Bros.3 mais a été révélée à partir de Super Mario World ;
La forteresse est arrivée dans Super Mario Bros.3 et a subi une grande transformation en 1990 avec Super Mario World ;
La warp zone est apparue dans Super Mario Bros,
mais dans Super Mario Bros.3 et Super Mario World le concept a changé, il fallait obtenir soit une clé soit un marteau pour passer de l'autre côté et utiliser un sifflet (1988 uniquement).
En 2006 un nouveau objet est ajouté pour la warp zone, il s'agit tout simplement d'un canon qui propulse dans le monde 5 voire dans le monde 8 (mais c'est rare).
Depuis 2017, le joueur peut se téléporter via un cadre dans Super Mario Odyssey.
Éléments récurrents
Les blocs à objets apparaissent au début de la série, dans le jeu Super Mario Bros..
Dans ce jeu ainsi que dans plusieurs des épisodes suivants, ces blocs contiennent des pièces ou des power-ups qui aident le joueur dans sa progression.
Le Super champignon est le power-up le plus présent de la série.
C'est un champignon rouge avec des taches blanches.
Quand Mario en prend un, il augmente de taille et peut alors casser certains blocs.
Il redevient petit quand il est touché par un ennemi.
Quand Mario est grand, la plupart des blocs qui donnent habituellement un Super champignon offrent à la place un power-up plus puissant comme la Fleur de feu, la fleur de glace, la feuille tanooki, etc.
Shigeru Miyamoto déclare dans une interview que le Super champignon a été créé par hasard, après un test en bêta de Super Mario Bros.
qui a montré que Mario était trop grand.
Ils ont donc ajouté des champignons pour que Mario grandisse et rapetisse.
Les avancées technologiques actuelles permettent maintenant d'avoir un grand Mario, mais plus tard, le power-up a été introduit pour le rendre « super » seulement comme effet en bonus.
Le Champignon poison apparaît pour la première fois dans Super Mario Bros.:
The Lost Levels.
Contrairement au Super champignon, il cause des dommages à Mario similaires à l'attaque d'un ennemi.
Il est représenté comme un champignon violet avec une tête de mort qui fronce les sourcils.
Il apparaît aussi dans Super Mario 3D
Land, où il a la capacité supplémentaire de poursuivre Mario et Luigi.
Le Champignon 1-Up est un objet qui apparaît fréquemment dans les jeux, et pour la première fois dans Super Mario Bros..
Il est vert avec des points blancs.
Quand Mario en prend un, il reçoit une vie supplémentaire.
Dans Super Mario Bros.
, les champignons 1-Up sont parfois cachés dans des blocs invisibles.
Dans les jeux en 3D, il y a des champignons qui apparaissent seulement si Mario marche à un endroit précis, et des champions 1-Up qui ne bougent pas.
La Fleur de feu est un des powerups originaux, étant apparu pour la première fois dans Super Mario Bros.
Elle transforme Mario en Mario de feu, qui peut lancer des boules de feu sur les ennemis.
Son apparence a un peu changé depuis le début ;
dans l'original, il s'agissait d'une fleur clignotante jaune/rouge, dans Super Mario World
c'était devenu une simple fleur orange.
La fleur de feu moderne a deux yeux sur un visage blanc sans bouche, entouré d'un anneau jaune et d'un anneau orange.
La Fleur de glace, qui apparaît pour la première fois dans Super Mario Galaxy, apparaît dans des niveaux spécifiques.
Cet objet change Mario en glace et lui permet de marcher sur l'eau en gelant la surface.
Dans New Super Mario Bros.
Wii, sa fonction change et permet à Mario de jeter des projectiles de glace qui gèlent les ennemis.
Ceux-ci se trouvent alors bloqués dans un bloc de glace et ne peuvent plus bouger.
Mario peut casser le bloc ou le lancer sur un autre ennemi.
La Super étoile est une étoile en 2D qui sourit et qui brille apparue dans Super Mario Bros.
Quand Mario la touche, il devient temporairement invincible et, dans certains jeux, est plus rapide.
Super Mario Bros.
3 est le seul jeu dans lequel Mario fait un saut périlleux en sautant après avoir touché une super étoile.
Un objet similaire, l'étoile arc-en-ciel, apparaît dans Super Mario Galaxy et donne à peu près les mêmes pouvoirs, mais Mario a les couleurs d'un arc-en-ciel.
L'Étoile de puissance est un objet que Mario doit récolter dans les niveaux pour progresser dans certains jeux de la série, par exemple Super Mario 64 et Super Mario Galaxy.
La Feuille Tanooki est un objet apparu dans Super
Mario Bros.
Quand Mario en prend une, il peut voler après avoir couru, battre des ennemis et casser des blocs en tournant sa queue de raton-laveur.
Dans Super Mario 3D
Land, la Feuille Tanooki réapparaît, et Mario peut toujours battre des ennemis avec sa queue, mais au lieu de voler, il peut ralentir sa chute.
Le Costume Tanooki est un objet qui apparaît aussi dans Super Mario Bros.
Il a les mêmes effets que la feuille Tanooki, mais permet à Mario de se transformer en statue invincible pendant cinq secondes environ.
Dans Super Mario 3D
Land, cet objet réapparaît sous la forme d'une Feuille Tanooki argentée, appelée feuille statue.
Super Mario 64 est le seul épisode qui se passe dans le Château de Peach, qui sert de monde principal, et d'où l'on accède aux niveaux.
On atteint ceux-ci en sautant dans des tableaux, qui sont des portails vers des niveaux imaginaires créés par Bowser.
Super
Mario Sunshine se déroule sur l'île Delfino.
C'est une île tropicale sur laquelle se rendent Mario, la Princesse Peach et Papy Champi pour y passer des vacances.
Elle est divisée en neuf mondes.
Super
Mario Galaxy se passe dans l'espace.
Les galaxies sont accessibles depuis six dômes, situés sur un observatoire.
Dans Super Mario Galaxy 2, elles sont accessibles par des cartes depuis un planétoïde qui a la forme de la tête de Mario.
Super
Mario 3D
World se passe dans le Royaume des Libellas, un monde assez semblable au Royaume Champignon.
On peut aller dans les niveaux à partir d'une map similaire à celle de Super Mario Bros.
Super
Mario Odyssey se déroule à travers toute la planète, et même sur la lune.
Musique
Beaucoup de musiques originales et d'effets sonores du Super Mario Bros.
original sont devenus emblématiques de la série et sont repris dans les épisodes plus récents.
La musique principale de Super Mario Bros.
, devenue très populaire autour du monde, a été composée par Koji Kondo.
La musique des niveaux sous l'eau de Super Mario Bros.
apparaît souvent en tant que musique de l'écran titre, par exemple dans Super Mario
Sunshine
, les Super Mario
Advance ,
et la version de Super Mario All-Stars des quatre jeux NES.
Origines de la série
Liste des jeux
Épisodes sur consoles de salons
NES
* Super
Mario Bros.
The Lost Levels (1986) : suite de Super Mario Bros., sorti au Japon sous le nom de Super Mario Bros.
2, puis dans le reste du monde dans la compilation Super Mario All-Stars
* Super
Mario Bros.
2 (1987) : remake de Yume Kōjō: Doki Doki Panic, sorti sous le nom Super Mario USA au Japon
Super
Nintendo
* Super Mario All-Stars (1993) :
compilation et remake des quatre Super
Mario Bros.
sortis sur NES.
* Super
Mario World 2:
Yoshi's Island (1995) : premier épisode la série des jeux de plateformes Yoshi, n'est pas un Super Mario à proprement parler.
GameCube
Wii
* Super Mario All-Stars :
Édition limitée (2010) : version SNES originale de Super Mario All-Stars en édition limitée pour le de Super Mario Bros.
Wii U
Nintendo Switch
Épisodes sur consoles portables
Game Boy
* Wario Land: Super Mario
Land 3 (1994): premier épisode de la série des Wario Land, n'est pas un Super
Mario à proprement parler.
Game Boy Color
* Super
Mario Bros.
Deluxe (1999) : remake de Super Mario Bros.
et de Super Mario Bros.
The Lost Levels
Game Boy Advance
* Super Mario
Advance (2000) :
réédition améliorée de Super Mario Bros.
* Super Mario
Advance 2 (2001) :
réédition améliorée de Super Mario World
* Super Mario
Advance 3 (2002) :
réédition améliorée de Super
Mario World 2:
Yoshi's Island, n'est pas un Super Mario à proprement parler.
* Super Mario
Advance 4 (2003) :
réédition améliorée de Super Mario Bros.
Nintendo
* Super Mario 64 DS (2004) :
réédition améliorée de Super Mario
Nintendo 3DS
Épisodes sur autres supports
Ventes
Les jeux de la série Super Mario se sont toujours bien vendus.
Le nombre total de ventes est de 310 millions jusqu'en septembre 2015, ce qui fait de Super Mario la série de jeux vidéo la plus vendue de l'histoire.
Super Mario Bros.
est le deuxième jeu le plus vendu de l'histoire, derrière Wii Sports, avec 40,23 millions d'exemplaires vendus.
C'est aussi le jeu le plus vendu sur la Nintendo Entertainment System, et ses deux suites, Super Mario Bros.
3 (18 millions de ventes) et Super Mario Bros.
2 (10 millions de ventes)
, sont deuxième et troisième.
Sur tous les jeux qui n'ont pas été vendus avec une console, Super Mario Bros.
3 est le quatrième mieux vendu, tandis que New Super Mario Bros.
est cinquième, Super Mario
Land est onzième et Super Mario 64 est dix-huitième.
Références
Bibliographie
h8aoh6gt9b6x2skea2rfhhk0a8acw7l
