Film américain sorti en 1940|Film d'animation américain|Film réalisé par Ben
Sharpsteen|Film tiré d'une œuvre de Carlo Collodi|Film mettant en scène un cétacé|Film avec un Oscar de la meilleure chanson originale|Film avec un Oscar de la meilleure musique de film|Long métrage d'animation Disney|Univers du Pinocchio de Disney|*|Film tourné en Technicolor|Film inscrit au National
Film Registry|Film Pinocchio
Pinocchio est le deuxième long-métrage
d'animation et «
Classique d'animation » des studios Disney, sorti en 1940 et inspiré du conte de Carlo Collodi, Les Aventures de Pinocchio (1881).
Avec ce nouveau long-métrage d'animation, Disney espérait renouveler le succès de Blanche-Neige et les Sept Nains (1937) mais la Seconde Guerre mondiale ne permit pas d'atteindre le résultat escompté.
De plus, Walt Disney était à la même époque sur un projet plus ambitieux, Fantasia (1940).
Le film constitue une prouesse significative dans les techniques d'animation, et il est souvent considéré comme le chef-d'œuvre ultime de Disney.
Il comporte malgré tout une part beaucoup plus sombre que les autres classiques de Disney.
Synopsis
Dans un petit village, un vieux sculpteur sur bois nommé Geppetto
vit seul avec son chat Figaro et Cléo, un poisson rouge.
Fabricant de jouets, il crée une marionnette qu'il baptise Pinocchio.
Son souhait le plus cher, n'ayant pas d'enfant, est que cette marionnette devienne un vrai petit garçon.
Durant la nuit, son vœu est réalisé par une bonne fée nommée la Fée bleue, qui donne vie à la marionnette.
Celle-ci propose à Pinocchio un marché : il ne deviendra un vrai petit garçon qu'à la condition qu'il se montre digne de l'être.
Jiminy Cricket, un grillon ayant trouvé refuge chez Geppetto pour y passer la nuit, se voit attribuer la tâche d'être la bonne conscience du pantin pour l'empêcher de mal agir.
En récompense, il demande à être gratifié d'une médaille.
Mais la tâche de Jiminy s'avère compliquée.
Dès son premier jour d'école, Pinocchio se fait aborder par deux escrocs, Grand Coquin le renard et Gédéon le chat.
Ces derniers parviennent à l'entraîner chez Stromboli, un célèbre marionnettiste, lui faisant miroiter les plaisirs d'une vie d'artiste.
Fasciné par cette marionnette vivante et comprenant rapidement le profit qu'il pourrait en tirer, Stromboli embauche Pinocchio pour son spectacle.
Après un succès triomphal, le marionnettiste refuse de laisser le pantin rentrer chez lui, le considérant désormais comme sa propriété.
Il l'enferme dans une cage en le menaçant d'en faire du « bon bois pour son feu » s'il se rebelle.
Malgré ses efforts, Jiminy, qui n'a pas abandonné Pinocchio, ne parvient à débloquer la serrure de la cage.
La Fée bleue apparaît alors et questionne Pinocchio sur sa situation.
Honteux, ce dernier préfère mentir pour ne pas avouer son erreur, mais son nez grandit à chaque mensonge.
Il reconnait alors qu'il a menti et qu'il a eu tort de ne pas aller à l'école.
Indulgente, la Fée bleue libère Pinocchio, l'avertissant toutefois que c'est la dernière fois qu'elle lui viendra en aide.
Au même moment, Gédéon et Grand Coquin sont à la Taverne du Homard, fêtant leurs exploits de la journée.
Un leur propose alors un marché inquiétant : lui ramener, contre des pièces d'or, tous les enfants désobéissants du village afin qu'il les emmène sur l'Île des plaisirs, un endroit fabuleux mais dont la seule évocation suffit
à faire frémir de terreur les deux escrocs.
Le jour suivant, les deux compères persuadent à nouveau Pinocchio de les suivre.
Sur le chemin, ils sont rejoints par Crapule, un jeune garçon turbulent et mal élevé, que Pinocchio décide de prendre pour modèle.
Arrivés sur l'Île des plaisirs, le petit garçon de bois prend plaisir à s. C'est ce qui arrive à Crapule, tandis que Pinocchio, se métamorphosant plus lentement car il n'est pas un vrai petit garçon, réussit à s'enfuir à temps alors que seules ses oreilles ont changé et qu'une queue d'âne lui a poussé.
Harassés, Pinocchio et Jiminy rejoignent la boutique de jouets de Geppetto.
Ils découvrent la maison vide et une lettre rédigée de sa main, annonçant qu'il est parti en mer avec ses animaux à la recherche de son fils.
Malheureusement, l'embarcation et son équipage ont été avalés par Monstro, une redoutable baleine.
Afin de retrouver Geppetto, Pinocchio et Jiminy partent sur l'océan et ne tardent pas à être confrontés à la baleine qui n'en fait qu'une bouchée.
À l'intérieur du ventre de la baleine
Pinocchio retrouve Geppetto et ses compagnons sur ce qui reste de leur barque.
Afin de sortir de là, Pinocchio a l'idée de faire brûler du bois pour obliger Monstro à éternuer.
L'idée fonctionne, mais enrage la baleine qui les poursuit et détruit leur radeau.
Geppetto, ne sachant pas nager, demande à Pinocchio de rejoindre le rivage sans lui.
Le pantin refuse et tente héroïquement de protéger son créateur en l'entraînant vers la plage.
Dans sa fureur, la baleine percute un rocher, créant une vague gigantesque qui dépose Geppetto et ses animaux sur la plage sains et saufs mais pas Pinocchio, qui gît inerte sur le sable.
Endeuillés, Geppetto, Jiminy, Cléo et Figaro rentrent chez eux avec le corps de Pinocchio.
Alors qu'ils veillent sa dépouille, la Fée bleue apparaît et déclare que, pour avoir sauvé la vie de son père en donnant la sienne, Pinocchio a prouvé qu'il méritait d'être un vrai petit garçon.
Elle le ramène à la vie et le transforme en garçon de chair et de sang.
Tout le monde fête joyeusement cette seconde naissance.
Quant à Jiminy, il reçoit sa médaille de conscience officielle de Pinocchio.
Fiche technique
** Titre français :
La Merveilleuse Aventure de Pinocchio (1946) puis Pinocchio
* Réalisation :
Hamilton Luske et Ben Sharpsteen, assistés de Norman Ferguson, T. Hee, Wilfred Jackson, Bill Roberts et Jack Kinney (responsables de séquences)
* Scénario : Aurelius Battaglia, William Cottrell
, Otto Englander, Erdman Penner, Joseph Sabo, Ted Sears et Webb Smith d'après le roman
Les Aventures de Pinocchio de Carlo Collodi
** Direction artistique : Charles Philippi, Hugh Hennesy, Kenneth Anderson, Dick Kelsey, Kendall O'Connor, Terrell Stapp, Thor Putnam, John Hubley, McLaren Stewart et Al Zinnen
** Décors :
Claude Coats, Merle Cox, Ed Starr et Ray Huffine
** Conception des personnages :
Joe Grant, Albert Hurter, John P. Miller, Campbell Grant, Martin Provensen et John Walbridge
** Supervision de l'animation : Arthur Babbitt, Fred Moore, Milt Kahl, Ward Kimball, Eric Larson, Frank Thomas, Vladimir Tytla et Wolfgang Reitherman
** Animateurs :
Jack Campbell, Ollie Johnston, Berny Wolf, Don Towsley, Don Lusk, John Lounsbery, Norman Tate, John Bradbury, Lynn Karp, Charles Nichols,
Art Palmer, Joshua Meador, Don Tobin, Robert Martsch, George Rowley, John McManus, Don Patterson, Preston Blair, Les Clark, Marvin Woodward, Hugh Fraser et John Elliotte
* Musique : Leigh Harline, Paul J. Smith (musique) et Ned Washington (paroles)
* Format :
Couleurs (Technicolor)
- 1,37:1
- - Son mono (RCA Sound Recording)
:Pour les autres pays, voir ci-dessous.
Sauf mention contraire, les informations proviennent des sources concordantes suivantes : Leonard Maltin
Distribution
Voix originales
* Charles Judels : Stromboli / Coachman (Le Cocher)
Sources : Leonard Maltin
doublage (1975)
* Lucie
Dolène
Poupées Hollandaise et French
Cancan
Source : Pierre Lambert
* As I
Saying to the Duchess («
Comme je disais à la Duchesse »
- Grand Coquin
* Three Cheers for Anything («
Trois acclamations pour n'importe quoi »)
- Crapule et Pinocchio
Distinctions
* 1941 : Oscar de la meilleure chanson originale (When you Wish Upon a Star)
* 1941 :
Oscar de la meilleure partition originale pour Leigh Harline, Paul J. Smith et Ned Washington
* 1989 : prix du Most Performed Feature
Film Standards aux ASCAP
Film and
Television
Music
Awards
pour When you Wish
Upon
a Star
Sorties cinéma
Sauf mention contraire, les informations suivantes sont issues de l'Internet Movie Database.
Premières nationales
* États-Unis : (Première mondiale au Center Theatre de New York), 9 février 1940 (sortie nationale)
Ressorties principales
* États-Unis : 17 octobre 1945 ; 18 février 1954 ; 18 janvier 1962 ; 7 juillet 1971 ;
16 décembre 1978 ;
21 décembre 1984 ;
26 juin 1992
* Suède
16 octobre 1954 ; 25 avril 1968
; 27 mai 1978
* Finlande : 21 décembre 1956 ;
30 août 1968
; 24 mars 1978
* Japon :
15 décembre 1958 ; 13 mars 1971 ; 23 juillet 1983
* Italie
13 décembre 1963 ; 15 avril 1977 ;
6 avril 1984
Sorties vidéo
* Juillet 1985
VHS, version originale (Québec et États-Unis)
* 26 mars 1993 : VHS, version restaurée (Québec et États-Unis) avec deuxième doublage
* 5 avril 1995 : VHS et Laserdisc
, version restaurée avec deuxième doublage
* 26 octobre 1999 : VHS (Québec) avec restauration numérique et deuxième doublage
* 25 avril 2003 : VHS et DVD avec restauration numérique
* 11 mars 2009 : Double DVD Collector et Double Blu-Ray avec nouvelle restauration et en HD pour le Blu-Ray.
Source :
Les Grands Classiques de Walt
Disney
Origines et production
Sources et premières adaptations
Carlo Collodi, journaliste et éducateur italien commence en 1881 l'écriture d'un feuilleton nommé Les Aventures de Pinocchio (
Le avventure di Pinocchio) publié dans le Giornale per i bambini (Journal des enfants) et édité en livre dès 1883.
Une version théâtrale de Yasha Frank avait également été présentée dès juin 1937 à Los Angeles, bien que le texte n'ait été publié qu'en avril 1939.
Dans cette adaptation, Pinocchio devient un innocent incapable de réaliser le moindre méfait.
Afin de réaliser son adaptation du conte de Collodi, Disney s'est procuré plusieurs versions et traductions de l'œuvre et a même demandé à l'une des employées du service des histoires, Bianca Majolie, de réaliser sa propre traduction.
Pré-production
Le projet du film est relancé début 1937, lorsque Norman Ferguson parle
- à nouveau - de l'œuvre à Walt Disney qui s'enthousiasme.
Le travail débute par des esquisses de Gustaf Tenggren et Albert Hurter.
Christopher Finch note que durant cette période, Franklin Thomas, Milt Kahl et Ollie Johnston ont été assignés à l'animation de Pinocchio, réalisant environ d'animation sur la voix de Ted Sears.
Dans Blanche-
Neige
et les Sept Nains (1937) ou les Silly Symphonies, Walt
Disney et ses collaborateurs avaient déjà adapté des contes européens,
que ce soit des frères Grimm ou de Charles Perrault, mais ils ont souvent dû étirer et étoffer le scénario original.
De fait, l'élaboration du scénario n'est pas aisée : à la suite de l'évolution psychologique et graphique des personnages, cinq mois d'animation sont abandonnés et le scénario repris à zéro.
Un mémo interne du 9 juin 1937 demande aux artistes d'aller voir la pièce de Yasha Frank.
L'illustrateur suédois Gustaf
Tenggren a eu la tâche de donner au film un aspect européen en esquissant les décors.
Si l'histoire est censée se dérouler en Italie, le village de Pinocchio, situé au pied des montagnes et dont l'architecture privilégie le bois, est bien plus proche de la Bavière
- probablement le Tyrol méridional
- sans doute à cause des origines de Tenggren.
Pour Allan, les perspectives amplifiées des scènes de rues sont des réminiscences des perspectives angulaires des œuvres du peintre Thomas Hart Benton tandis que le rendu affûté des détails rappelle les paysages de Grant Wood.
Le suisse Albert Hurter, qui avait déjà travaillé à l'aspect européen de Blanche-Neige, a également participé à Pinocchio ;
malheureusement la plupart de ses esquisses ont disparu même si, selon John Russel Taylor, son influence est visible dans « l'aspect gothique et grotesque emprunté aux livres d'illustrations européens ».
La majeure partie de son travail a consisté en la création des éléments de décor, boîtes à musique, horloges et jouets en bois, dont l'influence suisse-allemande est soulignée par Allan.
Disney a toutefois introduit nombre d'éléments inspirés de la culture américaine.
Les décorateurs se sont inspirés pour la forme de la salle de billard dans l'Île aux plaisirs (une boule 8 avec une queue de billard posée à côté) des édifices Trylon et Perisphere, emblèmes de la Foire internationale de New York 1939-1940.
Ces maquettes sont de toutes tailles, allant des modèles réduits des personnages jusqu'à des répliques fonctionnelles des jouets et horloges.
Le premier réalisait des épreuves en terres à modeler qui servaient au second pour faire un moule et une quinzaine de reproductions en plâtre qui étaient ensuite polies, enduites et peintes pour l'équipe de la troisième.
Personnages
Pinocchio
Pour son personnage principal, Collodi a choisi une marionnette, héritière de la tradition italienne et de la Commedia dell'arte.
Girveau indique que Frank Thomas avait à sa charge les expressions du visage, Fred Moore ajoutait de l'ingénuité à la marionnette, lui conférait des proportions humaines et lui donna des gants similaires à ceux de Mickey Mouse afin de dissimuler les mains de bois tandis que Milt Kahl s'inspirait des mouvements d'un véritable enfant pour réduire les reproches de Walt Disney en estompant l'aspect trop en bois.
Walt
Disney a choisi Dickie Jones, un garçon de 12 ans découvert dans une station radio de Dallas par Hoot Gibson alors qu'il chantait avec un ukulélé sous le surnom du «
Cowboy randonneur »,
pour prêter sa « voix de gentil garçon » au personnage
À la fin du film, la marionnette devient un petit garçon, les principaux changements consistant en la disparition de son nez en bois, source de sympathie du public pour le personnage.
Son aspect initial était très proche du grillon traditionnel mais Walt Disney, n'étant satisfait ni de Pinocchio ni de Jiminy, demanda à Ward Kimball au bout de quelques mois de production de concevoir une version plus humaine de l'insecte.
Dans le prologue, Jiminy ouvre le livre de l'histoire de Pinocchio puis, confronté à une page refusant de rester tournée, la bloque avec un bougeoir tout en s'adressant au spectateur.
L'attitude et le discours du personnage établissent son importance en le présentant comme « un être moderne et décomplexé face aux objets de l'ancien monde qui l'entourent ».
Elle constitue la seule manifestation d'un « aspect un peu romantique dans le film » et d'« une volonté délibérée d'offrir une présence féminine ».
Grant le définit comme la version du « méchant beau-père » et non l'habituelle méchante belle-mère des contes.
Pour Allan, la « référence ethnique avec un antisémitisme implicite, ne peut être ignorée », tout comme la caricature gitane.
Il a une personnalité d'« escroc flamboyante » .
Sa condition féline est à l'opposé de celle de Figaro, l'animal de compagnie de Geppetto, les différences les plus marquantes sont dans leur physionomie :
Gédéon est aussi grand que Pinocchio, de couleur brun pâle avec un dos brun sombre, une gueule invisible lorsque le visage est au repos et un nez rouge surmontant de grosses babines rondes.
Les personnages du chat Figaro, animé par Eric Larson.
Allan qualifie la partition de « complexe », allant de la ballade à la composition symphonique.
Animation
Techniquement, Charles Salomon rappelle que Steamboat Willie n'a été réalisé que douze années auparavant et le contraste entre ce court métrage et Pinocchio avec « ses couleurs vives, ses formes arrondies, ses mouvements nuancés, son jeu subtil et sa direction sophistiquée » est à mettre au bénéfice du programme de formation des animateurs sous la houlette de Don Graham.
À l'instar de certaines séquences de Blanche-Neige et les Sept Nains, Pinocchio utilise les possibilités de la caméra multiplane et permet d'avoir par exemple la vue en plongée sur le village avec l'église, un panorama ayant nécessité douze plans séparés, tandis que la séquence d'ouverture est estimée à USD.
Thomas donne une autre version : la facture de la scène d'ouverture avec son vol au-dessus des toits nécessitant au moins 12 plans a commencé à dépasser les USD, ce qui força Walt à réduire l'usage des trop longues et complexes séquences avec la caméra multiplane.
Afin de rendre le personnage de Figaro plus réaliste, ses oreilles ont été peintes à l'aérographe.
Grant précise de plus que les éléments bougent parfois indépendamment, parfois non, et que l'apparition de la Fée bleue dans une lumière éclatante mais douce interagit avec tous les différents plans.
Un autre effet spécial, plus simple a consisté pour rendre la taille de Monstro réaliste, du moins gigantesque par rapport aux autres personnages, dans la scène de poursuite sous l'eau, à utiliser non pas une teinte unique mais un dégradé de teinte pour renforcer l'éloignement.
Afin de trouver des fonds pour produire ses films, Walt Disney a dû abandonner les droits de publication des musiques de Pinocchio à l'éditeur Bourne Music Company qui les détient encore aujourd'hui, tout comme les droits musicaux de Blanche-Neige et les Sept Nains et de Dumbo.
Sortie et accueil
Pinocchio
est souvent considéré comme l'un des chefs-d'œuvre du studio
Disney et «
comme une très belle adaptation du roman de Collodi » mais son succès en salle et les revenus qu'il a apportés au studio
Disney sont faibles, principalement en raison de l'actualité internationale, la Seconde Guerre mondiale ayant été déclarée quelques mois plus tôt.
Une prouesse technique insurpassable
Frank Thomas et Ollie Johnston déclarent dans leur « bible » de l'animation, Disney
Animation:
The Illusion of Life, que « en tant que film, Pinocchio est sans conteste le plus magnifique et le plus complexe jamais réalisé... et jamais surpassé ».
Maltin étaye ses propos en citant Archer Winsten qui déclara : «
Les erreurs présentes dans Blanche-Neige ont été corrigées.
À propos de Pinocchio, vous êtes limités seulement par votre faculté à exprimer l'enthousiasme.
Pour le dire avec des mots simples, ce film est... absolument parfait, un pur travail inaltéré de génie ».
Un résultat financier faible
Robin Allan, dans son étude sur les sources européennes chez Disney, note pour sa part que le film a reçu à sa sortie, en février 1940, un bon accueil auprès des critiques.
Ainsi The New York
Times le qualifie de «
meilleur dessin animé jamais réalisé », probablement à cause de la guerre.
En raison du perfectionnisme et de l'importance des moyens humains, les revenus de la première exploitation du film n'ont pas pu compenser le coût de production.
Pour compenser les faibles revenus de Pinocchio,
Walt
Disney
- qui prévoyait déjà la sortie d'un nouveau long métrage encore plus innovant, Fantasia, dont la première aura lieu seulement dix mois après celle de Pinocchio
- décida de ressortir Blanche
Neige
et les Sept Nains
aux États-Unis et au Canada
dès juillet 1940
, couplé à quatre courts métrages.
Le voyage de Disney et d'une partie de son équipe en Amérique du Sud.
Le film a été restauré en 1992 (principalement les décors) par Buena Vista Worldwide Services et YCM Labs.
Analyse
Steven Watts écrit que Blanche-Neige et les Sept Nains, Pinocchio, Fantasia, Dumbo et Bambi sont devenus un élément central et parfois adoré de l'héritage du studio en définissant un jalon créatif et en présentant une imbrication complexe d'éléments artistiques et de divertissements.
Au-delà de la comparaison avec le conte de Collodi et ses autres adaptations (tous formats confondus), de nombreux auteurs commentent l'usage de références populaires et l'atmosphère particulière du film.
Si Jean-Claude Beaune et J. Azéma associent le Pinocchio de Disney à l'imagerie populaire des contes et légendes où des lutins « peuplent notre tête pour commander nos pensées et comportements » et « où les forces du bien et du mal s'affrontent pour prendre les commandes de nos pensées et comportements », Robin Allan tente de décrypter la raison du faible succès initial de Pinocchio au travers des sources et de leurs utilisations, rejetant une part des problèmes sur l'œuvre originale qui, par sa nature de feuilleton, propose une histoire à la « qualité picaresque », longue et épisodique nécessitant de nombreuses modifications.
Il n'hésite pas à tuer le grillon d'un coup de marteau ou à dire à la Fée bleue qu'il refuse de travailler car cela le fatigue.
Ce à quoi la Fée lui répond : «
Mon enfant
, ceux qui parlent ainsi finissent toujours en prison ou à l'hôpital.
Malheur à ceux qui mènent une existence paresseuse.
La Paresse est une maladie mortelle qui doit être éradiquée dès l'enfance.
Pour Jean Gili, Disney conserve «
le moralisme et l'esprit conservateur » de Collodi, ce que ne font pas d'autres adaptations comme celles de Steve Barron (1996) ou de Luigi Comencini (1972) qui « renouvelle complètement les significations originelles » de l'œuvre de Collodi
Salomon déclare lui que les artistes Disney n'hésitent pas à transformer les personnages méchants en des personnages agréables, à l'instar de Pinocchio.
Son travail semble aussi plus lucratif, il n'est pas qu'un simple charpentier ou sculpteur sur bois comme indiqué par plusieurs auteurs (Keith Paynter in The New Adventures
Of Pinocchio en 1931 ou Robert Lewis Shayon en 1937), mais à l'instar d'Adams T. Rice, qui en fait le « charpentier le plus doué du royaume », Disney fait de Geppetto un concepteur et décorateur d'horloges et de boîtes à musiques, occupe une place centrale dans l'histoire revue par les scénaristes du film, sous le nom d'Île au plaisir (Land of Toys).
Les marques de cette américanisation se remarquent à des détails comme l'épi dans les cheveux de Pinocchio.
Allan déclare que « Pinocchio est un jeune américain en costume bavarois inspiré par des dessins de pitres de la commedia dell'arte exécutés par Attilio Mussiono, l'un des illustrateurs du livre de Collodi » tandis que le « personnage de vagabond de Jiminy représente la quête d'identité d'un américain ».
Cette « relecture » a provoqué de nombreuses critiques lors de la sortie du film dont celles du neveu de Collodi, Paolo Lorenzini, qui demanda au ministère italien de la Culture d'engager un procès contre Disney pour avoir modifié l'œuvre de son oncle au point que Pinocchio « pouvait être facilement pris pour un américain ».
Solitude et recherche identitaire
Dans Disney and Europe, Allan considère que Pinocchio possède une complexité morale beaucoup plus riche que le film précédent de Disney, Blanche-Neige et les Sept Nains.
Cette recherche est soulignée par la mise en lumière des personnages au centre de décors, au contraire souvent dans l'ombre : telle la rue lumineuse où marche Pinocchio, bordée de ruelles sombres, ou la torche que tient Geppetto dans la gueule de Monstro.
Pinsky et Allan comparent Geppetto
à un Jonas moderne
Pinocchio, lui, « parvient, partant du végétal et transgressant la morale pour régresser physiquement vers l'animal, à renverser la tendance pour atteindre l'humanité » d'amis, d'une famille.
Allan pousse l'analogie en évoquant la morale traditionnelle européenne dont chaque personnage devient un symbole : Pinocchio l'Innocence, Jiminy la Connaissance, Geppeto la Générosité, ce qui rapproche le film du roman d'apprentissage.
Pour Auster, le film de Disney enlève
- ou du moins réduit,
car la scène existe
- l'« image capitale du livre » : la scène où Pinocchio, « tel
Énée ramenant Anchise sur son dos des ruines de Troie ...
nage dans une mer désolée, coulant presque sous le poids de Geppeto progressant dans la nuit d'un gris bleuté ».
Allan fait un parallèle entre l'épilogue de Pinocchio, habituellement un film Disney est associé à une fin heureuse, et Candide le héros naïf de Voltaire.
D'autres chocs émotionnels liés aux peurs parsèment le film.
Maltin évoque aussi la scène de l'engloutissement par Monstro qui comprend une musique intense, des bruits de vagues, de bois qui craque, les cris de désespoirs de Geppetto, mais aussi des images terrifiantes comme les poissons tentant de nager à contre-courant, l'énorme gueule du cétacé :
* Geppetto
malgré sa réputation d'adorable faiseur de jouets montre parfois des traits de caractère peu flatteurs, comme le fait de tourmenter Figaro, de l'obliger à ouvrir la fenêtre à sa place ou de fumer la pipe dans son lit ;
* Dans la scène où Geppetto se met au lit, la fenêtre est située sur la gauche mais dans les scènes de loin, elle se retrouve à droite ;
* Grand Coquin s'étonne de voir une marionnette parler et bouger sans ficelles alors qu'il est lui-même un renard anthropomorphe en costume ;
La Fée bleue promet de ne plus aider Pinocchio mais c'est elle qui dépose la lettre indiquant le départ de Geppetto, bien que la scène ait été coupée au montage ;
* Pinocchio respire et parle
sans problème
sous l'eau lors de son périple sous-marin
mais doit recracher de l'eau pour éviter la noyade, lorsqu'il s'échoue sur la plage.
Grant explique le premier point (mais pas le second) par le fait qu'il est une marionnette donc non vivante.
Parmi les nombreux insignes militaires créés par le studio
Disney durant la Seconde Guerre mondiale pour les troupes américaines, Jiminy Cricket a servi d'emblème pour une unité d'aumôniers, mais il reste loin derrière le personnage de Donald Duck présent sur plus de 400 insignes.
Films, séries et documentaires
Le personnage de Jiminy Cricket a été rapidement réutilisé dans des longs métrages et des courts métrages, il apparaît en tant que présentateur-narrateur de Coquin de printemps en 1947 puis dans plusieurs séries de courts métrages éducatifs dont I'm no fool et You, de plus la séquence comprend le poisson rouge Cléo.
De même, le personnage de Figaro le chaton, a été réutilisé dans des courts métrages.
En septembre 1978, un court métrage éducatif des studios Disney, Pinocchio:
A Lesson in Honesty a été réalisé sur le thème du mensonge.
Dans Qui veut la peau de Roger Rabbit (1988), Pinocchio et Grand Coquin apparaissent lors de la scène finale.
De même Pinocchio fait un caméo dans le film Aladdin (1992).
Les personnages de Pinocchio apparaissent régulièrement dans les épisodes de Disney's tous en boîte.
Un épisode a même été consacré à Jiminy, devenu la conscience de Mickey Mouse.
Le , Seamus McGarvey indique que Paul King réalisateur de Paddington et Paddington 2 ne travaille plus sur le remake en prise de vues réelles du film Pinocchio (1940), la production étant suspendue.
Bandes dessinées
Poursuivant la tradition entamée avec Blanche-Neige, les studios Disney ont publié dans la presse l'histoire basée sur le film avant sa sortie officielle, sous forme dominicale entre le et le .
Le scénario était de Merrill De Maris, les crayonnés d'Hank Porter et l'encrage de Bob Grant.
Une adaptation en bande dessinée a été publié en janvier 1979 dans le magazine .
Parcs d'attractions
D'après Robin Allan, en raison de l'étude des marionnettes durant son séjour en Europe en 1935, Disney se serait passionné pour les personnages miniatures mécaniques qui donneront des années plus tard les Audio-animatronics ;
* de personnages sortant régulièrement dans les parcs et les parades.
Spectacles
Un spectacle de Disney on Ice nommé Disney on
Ice starring Pinocchio a été présenté entre 1987 et 1992 aux États-Unis et dans quelques pays à l'international.
Un extrait de ce spectacle est inclus dans Disney
On Ice: 100 Years of Magic.
Le , Disney Theatrical prévoit une comédie musicale Pinocchio dirigée par John Tiffany et Dennis Kelly dont la première se fera en décembre 2017 au Lyttelton Theatre du Royal National
Theatre
à Londres
Jeux vidéo
Le film a été adapté en 1995 en jeu vidéo sous le nom Pinocchio sur Sega Genesis et Super Nintendo.
* L'univers de Pinocchio a servi de trame à la série de jeux de simulation de vie Wonder Project J édité par Enix.
* L'univers de Pinocchio est présent dans la saga vidéoludique Kingdom Hearts, fruit de la collaboration des studios Disney et Square Enix.
Dans Kingdom Hearts (2002)
, l'un des mondes que le héros, Sora, visite, est Monstro (le vaisseau dans lequel Sora voyage est avalé par le cachalot sur la route qui le conduit au Pays Imaginaire).
Dans Monstro, Sora, Donald, Dingo et Jiminy rencontrent Geppetto et Pinocchio, mais Pinocchio disparaît rapidement, en suivant un inconnu.
Il s'avère par la suite que cet inconnu est le meilleur ami de Sora, Riku, qui cherche à savoir comment un pantin de bois réagirait s'il perdait son cœur.
Sora les poursuit à travers le système digestif de Monstro jusque dans l'estomac où il sauve Pinocchio du Sans-Cœur auquel Riku l'a livré et le ramène à son père.
Par la suite, Sora pourra retrouver Geppetto et Pinocchio à la Ville de Traverse où Geppetto a ouvert un atelier.
Il offre à Sora une nouvelle arme nommée "Bonne Étoile", et le récompense régulièrement en lui offrant des plans pour améliorer son vaisseau.
** Jiminy Cricket, lui, est un personnage récurrent de la série.
Il est le chroniqueur royal du Château Disney et sur ordre de la Reine Minnie, il va suivre Sora, Donald et Dingo tout le long de leurs aventures en consignant tout dans un journal.
Le "Carnet de Jiminy", dans lequel se retrouvent les fiches de personnages, le résumé des aventures de Sora, le récapitulatif des mini-jeux, des objectifs atteints ou non et des coffres ouverts ou pas, apparaît dans tous les opus de la série dont le personnage principal est Sora: Kingdom Hearts, Kingdom Hearts 2 (2005) et Kingdom Hearts:
Chain of Memories (2004).
Il a même un rôle crucial dans celui-ci, puisque le jeu tourne autour de la mémoire de Sora qui s'efface peu à peu, et Jiminy s'aperçoit au début du jeu, avec horreur, que tout le contenu son journal si soigneusement tenu s'est complètement effacé!
Le carnet de Jiminy a aussi un rôle très important dans Kingdom Hearts: Coded (2010) puisque c'est "à l'intérieur" même du Carnet que se déroule le jeu: le Roi Mickey l'a fait numériser et envoie dedans une copie nommée Data-Sora qui va traquer les bugs et réparer les données corrompues par les Sans-Cœur.
Les seuls opus dans lesquels Jiminy n'apparaît pas sont Kingdom Hearts: 358/2 Days (2009) dont le protagoniste n'est pas Sora mais Roxas, et Kingdom Hearts:
Birth by Sleep (2010) dont les personnages principaux sont Ventus, Terra et Aqua.
Titre en différentes langues
* Chinois : (Mùǒu jī Yùjì : «
Les Aventures d'une poupée de bois »)
* Français
La Merveilleuse Aventure de Pinocchio (1946) puis Pinocchio
* NB
Dans de nombreux pays, le titre original (Pinocchio) a été tout simplement conservé.
