Commune du Gard|Vallabregues|Commune située au bord du Rhône
Vallabrègues est une commune française située dans le département du Gard, en région Occitanie.
Géographie
Vallabrègues est la seule commune du département du Gard située sur la rive gauche du Rhône pratiquement face au débouché de la rivière du Gard ou Gardon.
Les communes limitrophes sont Tarascon et Saint-Pierre-de-Mézoargues dans les Bouches-du-Rhône ainsi que Comps, Montfrin, Théziers, Aramon et Beaucaire dans le Gard.
La raison de cette situation est un changement du cours du Rhône.
Les habitants s'appellent les Vallabréguants et Vallabréguantes.
Vallabrègues est l'une des 75 communes membres du Schéma de cohérence territoriale (SCOT) du sud du Gard et fait également partie d'une des 41 communes du Pays Garrigues Costières.
Histoire
Héraldique
Économie
Ancienne capitale de la vannerie provençale
Politique et administration
Canton
Vallabrègues fait partie du canton de Beaucaire, qui dépend de l'arrondissement de Nîmes et de la première circonscription du Gard dont la députée est Françoise Dumas (PS, conseillère municipale de Nîmes) depuis 2012.
Démographie
Lieux et monuments
L'église Saint-André dont le clocher carré est étrangement situé sur le toit du bureau de poste.
Personnalités liées à la commune
* Vincent le vannier, personnage de Mireo, œuvre de Frédéric Mistral qui fut inspiré par les vanniers de Vallabrègues
L'écrivain provençal Charles Galtier, auteur d'une thèse de doctorat soutenue en 1968 et intitulée Vallabrègues :
un village de vanniers
Voir aussi
