Oiseau domestique|Columbidae|Faune urbaine
Le Pigeon biset (Columba livia) est une espèce d'oiseaux de la famille des Columbidés.
C'est l'espèce qui comprend le pigeon domestique et la plupart des pigeons des villes.
Le pigeon biset sauvage pèse entre 238 et 380 grammes, mais les individus domestiques et semi domestiques suralimentés peuvent être plus lourds.
La tête, le cou et la poitrine sont d’un gris-
bleuâtre sombre auquel s’ajoute une iridescence brillante, jaunâtre
, verdâtre
et rougeâtre
le long du cou et des plumes couvrant les ailes
L’iris est orange, rouge ou doré avec un anneau intérieur plus pâle et la peau nue autour de l’œil est gris-bleuâtre.
Le bec est gris-
noir
avec une cire de couleur crème et les pattes
sont pourpres.
Parmi les mesures standards, l’aile pliée mesure aux alentours de 22,3 cm, la queue mesure de 9,5 à 11 cm, le bec mesure environ 1,8 cm et le tarse entre 2,6 et 3,5 cm.
La femelle adulte est, d’un point de vue extérieur, presque identique au mâle, mais l’iridescence sur le cou est moins intense et davantage restreinte aux côtés et à l’arrière, tandis que la poitrine apparaît souvent très sombre.
Domestication et retour à la vie sauvage, fonctions de son élevage
Le pigeon est domestiqué dans des colombiers en Asie mineure, au Proche-Orient ou en Iran depuis au minimum 5000 ans.
Le pigeon biset sauvage niche dans les falaises sèches des rivages ou dans les parois raides des monts bien exposés au soleil, il est facile à l'Homme agriculteur et architecte de haute maison de terre de l'attirer dans des habitats à cavités encore mieux conçues pour échapper aux prédateurs.
La description de l'espèce avant domestication est difficile, il semble que le plumage bleu-gris, la queue blanche, les plumes d'un vert violacé brillante sur le haut de la tête et du cou, ainsi que la barde de peau nue, nettement proéminente, à la base du bec, sont des caractères préexistants qui se sont renforcés au cours de la domestication.
Mais il existe toujours des plumages blancs, noirs, pie ou brun, parfois bis ou bigarrés à des degrés divers.
Les colombiers de l'époque romaine, cités par Pline l'Ancien dans son Histoire naturelle ont pour l'essentiel disparu, mais les colombiers européens construits du Moyen Âge au constituent encore à eux seuls un patrimoine architectural, d'une variété de formes et de décorations qui n'a pas d'équivalent pour les basses-cours ou autres bâtiments d'élevage, hormis les écuries.
Le pigeon biset a été utilisé dès l'Antiquité par l'Homme pour de multiples fonctions (élevage d'oiseaux à chair tendre, récolte des petits œufs, réserve de nourriture carnée en cas de disette, colonie fournisseuse de fumier ou de compost pour les jardins, alerte de danger inédit ou messagerie volante, animation de ville, parcs ou spectacles...).
Mais l'espèce est aussi redevenue sauvage à maintes reprises.
Au , les parois verticales des immeubles en milieu chaud sont devenues des habitats de substitution, à condition de recéler des saillies, des failles ou des niches néo-gothiques.
Les concentrations de pigeons remarquées dans certaines villes a donné une mauvaise réputation au pigeon, qu'on accuse à tort de transmettre des maladies : paratyphoïde, variole du pigeon, tuberculose...
En effet, le pigeon et l'homme vivent en voisinage depuis des siècles sans partager plus de maladies que les autres espèces animales.
Ses milieux urbains de prédilection sont aussi de plus en plus régulés par des oiseaux de proies prédateurs.
Pigeon messager
Le pigeon a en effet connu d'importantes fonctions commerciales et militaires, jouant jusqu'en 1918 un rôle important, voire essentiel pour la transmission des messages stratégiques.
Il semble d'ailleurs que les Chinois, les Égyptiens, les Perses, et les Grecs aient très tôt appris à profiter de l'instinct remarquable qui ramène au pigeonnier le pigeon domestiqué.
Les pigeons voyageurs sont ainsi devenus vecteurs et porteurs d'importants messages qui ont changé le cours de campagnes militaires, d'histoires d'amour ou du pouvoir et des complots.
Ils ont aussi été utilisés pour le commerce et pour la spéculation financière.
Ils se nourrissent essentiellement de graines, de fruits et plus rarement de quelques insectes.
Des esclaves ou serviteurs, puis des soldats spécialisés ont été affectés à l'élevage, aux soins et au transport des pigeons messagers.
Pour abriter et élever ses pigeons, l'empire romain a construit de nombreux et énormes pigeonniers pouvant abriter à chacun.
Les messages pouvaient être codés, ou c'est simplement le pigeon qui pouvait porter un objet (ruban coloré) ou être lui-même teint pour annoncer une nouvelle.
Au siège de Modène par Marc Antoine, en , le consul Hirtius est réputé pour avoir fait parvenir à Decimus Brutus, commandant de la ville, un message attaché au cou d'un pigeon auquel Decimus Brutus a répondu par un message attaché à la patte d'un autre pigeon.
Pline l'Ancien dans son Histoire naturelle évoque la moindre utilité des remparts, sentinelles et sièges alors qu'on .
Les croisés ont voyagé avec un véritable service rapide, aéropostal avant l'heure, assuré par des pigeons.
Les pirates et corsaires en auraient utilisé.
Une difficulté du système est qu'il faut posséder des pigeons élevés dans le pigeonnier du destinataire.
Il peut également arriver que le pigeon meure en route, éventuellement sous les serres du faucon dressé à la chasse, c'est pourquoi les messages importants étaient envoyés en plusieurs copies par différents pigeons.
Après les pigeons de la guerre de 1870, le pigeon de 1914-1918 a encore joué une fonction importante, mais qui s'est presque éteinte avec le développement des transmissions par voie électrique (télégraphe, téléphone) puis hertziennes ou mixtes, liées au réseau Internet ou au téléphone portable.
Néanmoins on peut citer le « Project Pigeon » (Projet Pigeon) qui lors de la Seconde Guerre mondiale, était destiné à utiliser des pigeons dressés pour guider un missile.
De nombreuses armées entretiennent toujours un petit nombre de pigeons voyageurs, qui servent aussi parfois au sauvetage (en mer par exemple).
Lors de la révolution industrielle, il est au devenu un animal de concours choyé par de nombreuses associations colombophiles (environ pour la seule région Nord-Pas-de-Calais en France à la fin du , et autant de l'autre côté de la frontière).
Pigeon
siffleur
À Pékin
sont élevés des pigeons siffleurs utilisés dans des spectacles d'acrobaties aériennes et sonores.
Le son provient en fait des sifflets traditionnellement réalisés en bambou et attachés à leurs queues.
Aujourd'hui, cette tradition millénaire recule avec la disparition des pigeonniers et des colombophiles passionnés (au profit de quelques riches éleveurs professionnels installés dans les banlieues), conséquence de la destruction des anciens quartiers de la capitale à la suite de la spéculation immobilière.
Les pigeons des villes
Des pigeonniers militaires, seigneuriaux ou d'abbayes, puis des élevages amateurs, en particulier de pigeons voyageurs, le pigeon a colonisé les villes.
Il y est maintenant un hôte caractéristique, et ses populations denses et sédentarisées posent parfois problème.
Commensal de l'Homme
, il doit depuis quelques décennies affronter la concurrence croissante des étourneaux sansonnets et des laridés (mouettes, goélands…) qui ne partagent cependant pas tout à fait sa niche écologique.
C'est une espèce qui en ville est contaminée par divers polluants dont le plomb, le cadmium et le zinc, d'autant plus qu'ils sont âgés (de manière générale) ;
En 1980 des chercheurs ont comparé trois populations de pigeons londoniens sauvages vivant sur un transect allant du rural périurbain au centre ville, pour leur teneur de plumes et os en plomb et cadmium ;
leurs taux de plomb était d'autant plus élevé qu'ils vivaient à proximité du centre-ville (avec un taux de plomb osseux plus élevé chez les femelles que chez les mâles).
Le taux de cadmium était plus élevé en centre ville qu'en banlieue, mais les pigeons vivant hors de Londres, autour de l'aéroport d'Heathrow étaient aussi très contaminés (à cause des aéronefs supposent les auteurs).
La contamination se fait via la nourriture quand les oiseaux mangent ou boivent au sol, alors exposés à la pollution routière et des eaux de ruissellement parfois bues par les pigeons.
La toxicité de ces deux métaux pourrait être partiellement inhibée par un autre contaminant urbain : le zinc qui peut jouer un rôle antagoniste
En 2012, la mesure des taux de métaux lourds des plumes des pigeons confirme qu'ils sont dans les conurbations géographiquement peu mobiles.
En 2016, bien après l'interdiction du plomb dans l'essence aux États-Unis, une autre étude s'est basée sur la plombémie de 825 pigeons (choisis parce que visiblement malades ou anormalement différents) mesurée durant 5 ans dans divers quartiers de New York ;
Il s'agissait notamment de tester l'intérêt d'utiliser le pigeon biset comme bioindicateur de pollution et d'exposition des enfants au plomb à New-York.
Les plombémies étaient élevées et préoccupantes chez la totalité de ces pigeons, elle ne différait pas significativement selon les années mais présente un pic en été chaque année.
Selon les quartiers, elle variait de ).
Cette étude a aussi confirmé que le sang du pigeon est le plus contaminé par le plomb en été ;
ce qui devrait inciter les parents à plus de vigilance pour leurs enfants.
Les auteurs ont conclu que le bizet pouvait être utilisé comme bioindicateur et qu'il pourrait ainsi permettre d'améliorer les stratégies de lutte contre le saturnisme infantile.
On trouve aussi de plus en plus la Tourterelle turque, plutôt dans les parcs, et en milieu semi-urbain ou péri-urbain, cette dernière n'est pas classée comme nuisible en France.
Les pigeons bisets nichent dans des cavités de bâtiments.
Leurs populations sont dans certaines villes issues principalement voire presque exclusivement d'animaux d'élevage ayant échappé au contrôle de l'homme (phénomène de marronnage).
Ceci est mis en évidence par leurs phénotypes variés qui reflètent fréquemment des caractères sélectionnés chez certaines races domestiques (coloris blanc, roux, pigeon cravaté…).
Dans certaines villes les sujets au phénotype tout à fait sauvage sont plus fréquent.
Les autres espèces proches sont, elles, issues de populations sauvages qui ont colonisé le milieu urbain.
Le pigeon ramier, de plus grande taille, niche dans les arbres des parcs et jardins.
Perception par les citadins
Les pigeons de ville sont diversement appréciés.
Leur présence ancienne fait qu'ils font souvent partie de la tradition d'un lieu, comme la place Saint-Marc à Venise.
Un certain nombre d'habitants y sont attachés, prennent plaisir à les nourrir ou à les observer, tandis que d'autres développent une aversion voire une phobie à leur égard.
Il est parfois surnommé « rat du ciel » dans certaines grandes villes de France.
La montée du risque pandémique lié au virus H5N1 de la grippe aviaire de 2003 à 2006 a justifié dans de nombreux pays une interdiction de nourrir les pigeons.
En Indonésie, après des épisodes de mortalité de pigeons, certains groupes de pigeons ont été abattus et brûlés.
Sachant qu'un oiseau grippé est contaminant par son mucus, ses excréments et son sang, les tirer au fusil était la pire des solutions (les piéger, ou les endormir avec des appâts traités aurait été préférable).
En France, un arrêté ministériel du a interdit les rassemblements d'oiseaux ou leur vol en liberté, des dérogations pour les pigeons voyageurs sont ajoutées en 2006.
Certaines métropoles interdisent de nourrir les pigeons, sauf en cas d'élevage.
Nuisances
Le pigeon de ville est principalement le biset (90% des ou de Paris), est responsable de nombreux maux et nuisances :
* émission de fientes (odeurs) et de particules allergènes ;
* transport et transmission de maladies (bactéries, parasites, virus, dont, a priori rarement, celui de la grippe aviaire).
La crainte de maladies transmises par des pigeons n'est pas nouvelle : En 1714, selon les chroniqueurs de l'époque, les pigeons de Paris ont été décimés par une maladie nommée « petite vérole ».
On a décidé de tuer tous les survivants, croyant .
Jean Blancou estime rétrospectivement qu'il pourrait s'agir d'un cas de grippe aviaire ;
* leurs nids sont réputés pour attirer rats et insectes, lesquels pourraient également transmettre des maladies ;
* dégradation des monuments par l'acidité des fientes et la salissure.
Régulation de la population
Par ailleurs, l'éradication brutale d'une population pousse les survivants à se sur-multiplier et à recoloniser les espaces libres.
Les scientifiques et les associations écologistes promeuvent la stabilisation des populations par les pigeonniers contraceptifs (les œufs sont stérilisés de manière douce pour garder les parents sur place).
Cela a l'avantage de combiner le respect animal et l'efficacité en maintenant des colonies modérées dans chaque espace.
Diverses méthodes de régulation de sa population sont utilisées en ville :
* réduction de la quantité de nourriture apportée : interdiction de nourrissage ;
* chasse,
piégeage au filet (cela est de moins en moins utilisé car dangereux et mal perçu par les habitants) ;
* introduction ou protection de rapaces, fauconnerie (effarouchement) ;
* mise en place de pigeonniers contraceptifs, dans lesquels il est plus facile d'attirer les pigeons et d'en contrôler la natalité et la santé ;
* stérilisation de pigeons, via chirurgie vétérinaire ou chimique avec de la nourriture.
Élevage
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* del
Hoyo J.,
Elliott A. & Sargatal J. (1997)
Handbook of the Birds of the World, Volume 4,
Sandgrouse to Cuckoos.
BirdLife International, Lynx Edicions, Barcelona, 679 p.
* Prin J. & G. (1997)
Encyclopédie des Colombidés.
Éditions Prin, Ingré, 551 p.
* Collectif, Natureparif (2012)
Le pigeon en ville.
Écologie de la réconciliation et gestion de la nature.
60 p.
Liens externes
* http:/ Presse
DPpigeonvole.pdf Histoire de la poste
* http:/
vous/211571.FR.php
Article de Libération sur la polémique que déclenche le pigeon en ville
