Véhicule|Nouveau type de véhicule
Un véhicule conduit debout est un véhicule compact, généralement monoplace et électrique, ayant pour fonction d'assurer la mobilité d'une personne se tenant debout.
Ces véhicules disposent d'une plateforme où poser les pieds et d'un guidon pour le maintien et les commandes.
Certains de ces véhicules sont proposés avec une selle amovible.
Types
On distingue les types de véhicules suivants :
* la trottinette à moteur, engin articulé à deux roues monotrace, qui n'est stable que dynamiquement mais permet la pose d'un pied au sol (d'où son nom) ;
De petits tricycles ou quadricycles à moteur, adaptés à la conduite debout ;
Le gyropode
véhicule électrique gyroscopique à deux roues avec manche sur une plateforme;
Les rollers électriques, e-skates : des véhicules électriques à moteurs indépendants ;
Les skateboards à moteur / électriques : des engins motorisés à quatre roues fonctionnant à l'aide d'une télécommande ;
Les gyropodes sans guidon : des engins électriques gyroscopiques comme les gyropodes mais cette fois sans manche.
Boy on electric scooter 5988226382 e289654724 z.jpg|Trottinette électrique
Tricyclopod.jpg|Tricyclopode
Electric skateboard (800,600,400watt).jpg|Planches à roulettes électriques
Segway (2010)-01-2.jpg|Policiers à gyropode.
Utilisation
Ces véhicules peuvent être adaptés à la circulation parmi les piétons, en fonction des dispositions réglementaires qui s'appliquent à eux.
Ils conviennent notamment aux :
* personnels de surveillance assurant la sécurité d'un site ;
* personnels devant effectuer d’importants déplacements dans un site de production ou de stockage ;
Réglementation
France
En France, sous réserve d'une vitesse limitée à , une trottinette électrique ou un gyropode homologué à cette fin peuvent être utilisés sur le trottoir (moyennant une assurance responsabilité civile) et non sur la chaussée.
Au delà de cette vitesse, il s'agit, sous réserve d'homologation comme tels, de véhicules terrestres à moteur devant circuler sur la chaussée de disposer d'une immatriculation et d'une assurance adéquate.
