Équitation de tradition
En équitation, « monter en amazone » signifie chevaucher avec les deux jambes du même côté du cheval.
Cette position est adoptée par les femmes à partir du XVIe siècle qui montent assises de côté, tournant l'épaule au côté droit de leur cheval.
Une selle spéciale est utilisée.
Elle est composée d'un seul étrier, à gauche le plus classiquement, à droite assez rarement, et de deux fourches à gauche autour desquelles on enroule ses jambes, la gauche en dessous et la droite au-dessus.
Le mollet droit repose sur une avancée de cuir : le garde-jambe.
Il existe différents types de selles d'amazone, à deux, trois, voire quatre, fourches, à fourches réversibles, ainsi que des bardettes amazone conçues pour les poneys, des surfaix d'amazone pour le spectacle...
L'arçon de la selle d'amazone est différent de celui d'une selle à califourchon.
Histoire
Au , Brantôme attribue à Catherine de Médicis l'introduction de la fourche supérieure de la selle d'amazone.
Jusqu'à cette époque, les femmes montaient avec leurs jambes disposées d'un même côté du cheval et assises sur une selle nommée sambue, les pieds reposant sur une planchette.
Cette assise instable leur interdisait d'autre allure
que le pas.
L'innovation de Catherine de Médicis qui put ainsi montrer ses belles jambes dont elle était fière, permit donc aux femmes de rester en selle quelle que fût l'allure du cheval, et par conséquent de suivre les chasses.
Elle nécessita le port d'un caleçon long, ce qui suscita de nombreuses polémiques.
Frank
Davies
dans Chasse aux loups et autres chasses en Bretagne attribue la création de la selle à Anne de Luxembourg, épouse de Richard II
Il précise toutefois que ce fut bien Catherine de Médicis qui en perfectionna la forme.
Une seconde fourche supérieure, formant une sorte de berceau pour la cuisse droite apparut ensuite, ainsi qu'une sorte de rambarde à droite, l'assise de la cavalière restait encore fragile.
Sous Louis XV, au manège de Versaille s, les dames montaient toutefois en amazone et à califourchon.
À cette époque, les écuyères de cirque rivalisent d'adresse et d'élégance dans les cirques, on citera par exemple Caroline Loyo, Adèle Drouin, Thérèse Renz, Blanche Allarty-Mollier, Elvira Guerra, Pauline Cuzent… C'est aussi en amazone que s'illustre l'impératrice Sissi par exemple.
Les coutumes marginalisent progressivement la monte à califourchon et généralisent la monte en amazone dont l’apogée se situera à la fin du .
Jusqu'au , les femmes continuent de monter presque toutes en amazone, leurs jupes les empêchant de monter à califourchon sans montrer leurs jambes.
Une autre raison de la naissance de la monte en amazone vient de l'importance accordée à la virginité des femmes avant le mariage.
En effet on a considéré pendant longtemps que la monte à califourchon pouvait entraîner un déchirement de l'hymen, dont l'intégrité est symboliquement associée à la virginité.
La monte en amazone nécessite donc évidemment sa propre tenue, également appelée « amazone ».
Un jour que la duchesse de Luynes, se plaignant beaucoup du mal que lui avait fait le trot excessivement dur de son cheval qu’elle avait monté en amazone, Rulhière improvisa le couplet suivant pour la consoler :
Spécificités de la monte en amazone
L'amazone pour se maintenir droite doit cambrer le rein.
Seule la jambe gauche peut être utilisée comme aide, la jambe droite devant maintenir l'amazone en selle.
La cravache remplace la jambe sur le flanc droit du cheval.
