Princesse anglaise ou britannique|Maison Mountbatten-Windsor|Étudiant de l'université de St Andrews|Personnalité
anglicane|Naissance à Reading (Angleterre)|Naissance en janvier 1982|Dame grand-croix de l'ordre royal de Victoria
Catherine
Elizabeth Middleton, dite
Kate Middleton, née le à Reading (Berkshire
, est l'épouse du prince William, duc de Cambridge, fils aîné du prince Charles, prince de Galles, et de Diana Spencer, princesse de Galles.
De naissance roturière, elle devient membre de la famille royale britannique le jour de son mariage le .
Depuis ce jour, elle porte le titre de duchesse de Cambridge avec le prédicat d'altesse royale.
Biographie
Jeunesse
Catherine
Elizabeth Middleton est née au Royal Berkshire Hospital et a grandi dans le Berkshire.
Elle est la fille de Michael et Carole Middleton (née Goldsmith), qui ont fait fortune en créant une entreprise d’accessoires de fête.
Elle est baptisée le 20 juin 1982 à St Andrew's Bradfield dans le Berkshire.
Elle a un frère qui se prénomme James né le 15 avril 1987 et une sœur cadette, Philippa, surnommée Pippa née le 6 septembre 1983.
Après avoir étudié au Marlborough College, Catherine intègre l'université de St Andrews.
Rencontre et relation avec le prince William
Catherine Middleton rencontre le prince William à l'université de St Andrews en 2001, lors d'un défilé caritatif.
Catherine et le prince William commencèrent à se fréquenter régulièrement dès 2003.
En 2005, le couple fit l'objet de toutes les attentions, et les journaux spéculèrent sur un possible mariage.
Celui-ci tardant à être annoncé, Catherine est surnommée « » (« Katie qui attend »).
Le couple rompt brièvement en 2007 avant de se reformer quelques mois plus tard.
Le couple se fiance en octobre 2010, lors de vacances privées au Kenya, après avoir obtenu l'autorisation de la reine Élisabeth II et du père de Catherine Middleton.
Les fiançailles sont officiellement annoncées le 16 novembre 2010, à Clarence House, après huit années de vie commune ;
à cette occasion, le prince William donne à Kate la bague de fiançailles que son père avait offerte à sa mère, Diana Spencer.
En dehors de son baptême dans l'Église d'Angleterre à l'âge de cinq mois, Catherine Middleton n'est pas une pratiquante régulière.
Bien que cela ne soit pas une obligation légale pour son mariage avec le prince William, qui deviendrait « gouverneur suprême de l'Église d'Angleterre » en cas d'accession au trône, Catherine Middleton souhaite faire sa confirmation lors d'un office privé en mars 2011 célébré par l'évêque de Londres, qui officie quelques mois plus tard au mariage royal.
Elle l'explique comme un choix privé faisant .
Sa robe de mariée, conçue par Sarah Burton, était de couleur ivoire, en satin décoré de dentelle appliquée sur tulle de soie.
Mariage et descendance
Mariage
Le 16 novembre 2010, Clarence House annonce que le prince William, fils aîné du prince de Galles, a l'intention d'épouser sa compagne de longue date Catherine Middleton .
Le mariage a lieu le à l'abbaye de Westminster.
À cette occasion, la reine accorde au prince William le titre de duc de Cambridge.
Catherine Middleton devient ainsi duchesse de Cambridge et épouse de l'héritier présomptif au trône.
Le couple continue de résider sur l'île d'Anglesey en Galles du Nord, où le prince William est basé en tant que pilote pour la Royal
Air
Force tandis que leur résidence officielle à Londres demeure Clarence House.
La cérémonie est si somptueuse et grandiose qu'elle est surnommée le « mariage du siècle ».
Descendance
Annoncée le 3 décembre 2012 par le Palais de Kensington, la première grossesse de la duchesse de Cambridge, puis la naissance espérée de l'enfant ont suscité l'attention des médias dans de nombreux pays, en particulier au Royaume-Uni et dans les royaumes du Commonwealth.
Plus d'une semaine avant sa naissance, le Washington Post en a parlé comme de « l'enfant
le plus célèbre
au monde
La duchesse de Cambridge souffre alors d'hyperemesis gravidarum durant son premier trimestre de grossesse, un syndrome se traduisant par de violentes nausées.
Ainsi, elle est suivie par les meilleurs médecins.
La duchesse de Cambridge met au monde, le lundi à 16 h 24, un garçon de 3,8 kg, prénommé George Alexander Louis.
Le , le Palais de Kensington annonce qu'elle est .
Le 4 septembre 2017, le Palais de Kensington annonce sa troisième grossesse..
Là encore atteinte d'hyperemesis gravidarum, la duchesse de Cambridge est, à nouveau, suivie par des spécialistes.
Elle met au monde un garçon le lundi 23 avril 2018 à 11 h 01, un bébé de 3,8 kg, prénommé Louis Arthur Charles.
Engagements officiels
Engagements royaux
Le premier engagement officiel de Kate Middleton, a lieu 2 mois avant son mariage à Anglesey, au nord du Pays de Galles.
À cette occasion, le prince William de Galles (futur duc de Cambridge) et sa fiancée sont invités à baptiser un bateau.
Quelques jours plus tard
, ils se rendent à St Andrews, pour le lancement des festivités du de leur ancienne université.
En 2011, le duc et la duchesse de Cambridge effectuent leur premier voyage officiel au Canada et aux États-Unis.
À cette occasion, le couple princier rencontre le président des États-Unis, Barack Obama, et son épouse Michelle.
En 2012, le duc, la duchesse de Cambridge et le prince Harry de Galles sont nommés ambassadeurs des jeux olympiques et jeux paralympiques d'été de Londres.
Ils assistent aux cérémonies d'ouverture et de clôture et soutiennent les athlètes britanniques tout au long des jeux.
En septembre 2012, Buckingham Palace annonce un déplacement du duc et de la duchesse en Asie à l'occasion du Jubilé de diamant de la reine Élisabeth II.
Activités philanthropiques
En mars 2011, William et Catherine annoncent la mise en place d'un fonds sous l'égide de la Fondation Prince William et Prince Harry.
Par ce fonds, le couple affiche sa volonté de voir des dons effectués à des associations en lieu et place des traditionnels cadeaux de mariage.
L'argent récolté a ainsi été réparti entre 26 associations choisies par William et Catherine et supportant des causes importantes à leurs yeux .
Elle en assure la présidence.
La plupart des membres de la famille royale britannique assurent également le patronage d'associations d’intérêt public.
Le combat de Diana Spencer contre les mines antipersonnel en Afrique fut particulièrement médiatisé et son action fut prépondérante : Traité pour l’interdiction des mines antipersonnel, Traité d'Ottawa signé le (donc, peu de temps après son décès) par 122 pays.
Le choix des associations qu'elle souhaite soutenir est cependant laissé à l'appréciation de la nouvelle duchesse de Cambridge.
En janvier 2012, la duchesse annonce les organismes de bienfaisances qu'elle soutient :
La duchesse est également bénévole pour l'association Scout d'Anglesey où elle résidait avec son époux.
Titres et honneurs
Titulature complète
De naissance roturière, Catherine Middleton ne portait aucun titre de noblesse avant son mariage.
Elle porte désormais le titre de son époux et son titre officiel est « Son Altesse royale la duchesse de Cambridge, comtesse de Strathearn, baronne Carrickfergus »
L'appellation « princesse Catherine »
est incorrecte.
N'étant princesse que par mariage, elle est la princesse William (en tant qu'épouse du prince William).
Seul un décret de la reine (comme ce fut le cas pour le prince Philip ou la princesse Alice) permettrait à la duchesse de Cambridge de porter le titre de « princesse Catherine ».
Elle porte successivement les noms puis titre de :
* Miss Catherine
Elizabeth Middleton (9 janvier 1982
- 29 avril 2011)
* Son Altesse royale la duchesse de Cambridge (depuis le 29 avril 2011
Armoiries
Le , les armes de Catherine Middleton qui ont notamment orné le programme du mariage sont officialisées.
D'origine roturière, la famille Middleton ne possédait pas d'armoiries spécifiques.
Michael Middleton a donc fait une demande de création auprès du College of arms.
Catherine Middleton se serait beaucoup impliquée dans la conception de ses armoiries.
Elles représentent trois rameaux de chênes séparés par un chevron doré et se blasonnent « Parti d’azur et de gueules, au chevron d'or coticé d’argent, accompagné de trois glands renversés d'or, tigés et feuillés du même ».
Chaque élément a été choisi pour sa symbolique :
* la division symétrique du blason correspond à ce que signifie une partie du patronyme : signifie « milieu » ;
* les teintes bleues et rouges
correspondent aux couleurs principales de l'Union Jack (agrémenté du blanc représentant des montagnes) ;
* le chêne représente le Berkshire, région où Catherine a été élevée ;
* les trois glands dessinés au bout de chaque rameau pour les trois enfants du couple Middleton ;
* le chevron est de couleur or pour le nom de jeune fille de Carole Middleton (Goldsmith, orfèvre en anglais) ;
* les cotices blanches qui accompagnent le chevron représentent les montagnes du parc national de Lake District, où la famille Middleton aime se rendre.
Comme le veut la tradition, les armoiries ont été créées pour Michael Middleton et sont donc utilisables par l'ensemble de la famille.
Le blason de Catherine, avant son mariage avec le prince William, correspondait au blason de son père présenté dans un écu féminin, le ruban bleu symbolisant le fait que la jeune femme n'était pas encore mariée.
Pour Thomas Woodcock, qui dirige le College of arms, « le but de ces armoiries était de représenter la famille Middleton tout entière, leur foyer, et ce qu’ils aiment ».
Il est transmissible par la postérité de son frère James.
Distinctions
Ascendance
Le généalogiste William
Addams Reitwiesner a découvert que Catherine Middleton, par son arrière-grand-mère paternelle Olive Lupton, partageait un ancêtre commun avec son époux William en la personne de Thomas Fairfax, ce qui fait d'eux des cousins au .
Scandale photographique
En septembre 2012
, le magazine de presse people Closer ainsi que le magazine Chi, du groupe de presse Mondadori, dont Silvio Berlusconi est propriétaire, publient des photos de la duchesse dénudée
en compagnie de son époux sur la terrasse d'une villa du Sud de la France en Provence
Le couple porte alors plainte, l’affaire étant suivie au tribunal de grande instance de Nanterre qui, dans un premier temps, interdit à l'éditeur Mondadori et lui enjoint , puis ouvre une enquête au pénal pour violation de la vie privée .
