Cette page concerne l'année 1802 du calendrier grégorien.
Événements
* 13 janvier, expédition Baudin : l’explorateur français Nicolas Baudin, chargé de cartographier la côte sud du continent australien, venu de Timor, atteint le canal d'Entrecasteaux.
Il visite les îles du détroit de Bass, puis après le 24 mars, explore les côtes occidentales et méridionales de l’Australie, recueillant un grand nombre de spécimens d’animaux (découverte de l’ornithorynque et de l’échidné, mammifères ovipares).
Chargé d’observer les peuples sauvages, il ramène des portraits des aborigènes de Tasmanie réalisés par Petit et Lesueur.
* 8 avril : rencontre entre Nicolas Baudin et Matthew Flinders, adresse un ultimatum au Dey Mustapha.
Le projet n’aboutit pas, après que le Dey a répondu positivement aux exigences des Français (12 août)
* Novembre : départ de l’expédition des pombeiros
Pedro João Baptista et Amaro (ou Anastacio) José de l’Angola jusqu’aux Bouches du Zambèze, organisée par le superintendant du comptoir ou factorerie de Cassange, Honorato José da Costa.
Ils parviennent à Tete le 2 février 1811.
* Afrique occidentale
début du règne de Yunfa, sarkin (roi) du Gober à la mort de son père Nafata.
Ses relations avec les partisans du prophète musulman toucouleur Usman dan Fodio s’enveniment.
Les musulmans sont persécutés.
Usman, qui a pris le titre de cheikh, voit se rapprocher de lui plusieurs agriculteurs haoussa et de nombreux pasteurs peuls.
Yunfa décide d’affronter directement le cheikh de Degel (1804).
Asie
* 25 mars : paix d’Amiens
La couronne britannique acquiert Ceylan, mais restitue les autres colonies à la France, à l’Espagne et à la République batave.
* : Phúc Ánh, qui a vaincu les Tay
Son, réunifie le Viêt Nam et fonde, sous le nom de Gia Long, la dynastie impériale des Nguyễn (fin en 1883).
* Décembre
le Sikh Ranjit Singh, nommé gouverneur de Lahore par le roi d’Afghanistan (1799), s’empare de la cité sainte d’Amritsar avec une armée organisée à l’européenne.
Amérique
* 29 janvier : l'expédition envoyé par Bonaparte pour réprimer la Révolte de Saint-Domingue menée par Toussaint Louverture, gouverneur général de l’île, arrive au Cap-Français.
* 2 février : le général Christophe incendie le Cap-Français.
Les forces françaises du général Leclerc entrent dans la ville le 7 février.
* 23 juin :
l'explorateur allemand Alexandre de Humboldt escalade le mont Chimborazo (Équateur) dans les Andes établissant un record d'altitude.
Europe
* 25 janvier : début de la République italienne d'obédience française (fin en 1804).
* 25 mars : la paix d'Amiens est conclue (signée le 27 mars).
Elle met fin à la Deuxième Coalition (Royaume-Uni, Russie, Turquie) contre la France.
Elle confirme le traité de Campoformio.
Le Royaume
Uni restitue à la France toutes les colonies dont elle s’était emparée, mais garde Ceylan et l’île de la Trinité, enlevés aux alliés espagnols et hollandais de la France.
Les troupes françaises doivent évacuer Naples tandis que les Britanniques restitueraient l’Égypte à la Turquie et Malte à l’ordre de Chevalerie.
Le Royaume
Uni rend l'île de Minorque à l'Espagne.
** Création du royaume d’Étrurie, concédé au gendre de Charles IV d'Espagne, un Bourbon de Parme.
* 21 avril :
rétablissement de l’université de Dorpat.
* 2 juin : adoption du Health and
Morals of Apprentices
Act
au Royaume
Uni
La durée légale du travail des enfants de moins de seize ans est fixée à douze heures par jour.
* 25 juin : traité d'alliance offensive et défensive et de commerce entre la France et l'empire ottoman, ratifié par le sultan le 25 août.
* 5 juillet-28 août :
élections générales au Royaume-Uni.
Henry Addington, réélu, est peu à peu abandonné par sa majorité.
Le groupe de Pitt reprend son ascendant sur les Communes et pousse à une politique de fermeté visant à bloquer l’expansion française.
* 26 août (8 Fructidor an X) : senatus-consulte rattachant l'île d'Elbe à la France
L'île a un député au Corps législatif, ce qui porte les membres de ce corps à 301.
* 30 août :
constitution de la République rhodanienne formée par le Valais membre alors de la République helvétique.
La République rhodanienne disparaît le 12 novembre 1810 par son annexion à l'Empire français.
* 11 septembre : le Piémont est rattaché à la France.
* 18 septembre,
Stecklikrieg : la République helvétique capitule face aux fédéralistes, le pouvoir revient aux cantons lors de la Diète fédérale de Schwytz présidée par Alois von Reding.
* 20 septembre (8 septembre du calendrier julien) :
oukase sur les droits et les devoirs du Sénat russe, organe supérieur de contrôle judiciaire et administratif.
Manifeste créant 8 ministères pour remplacer les collèges de Pierre le Grand (Guerre, Marine, Affaires étrangères, Justice, Intérieur, Finances, Instruction publique, Commerce).
Viktor Kotchoubeï, ministre de l’Intérieur (1802-1807).
Adam Czartoryski (1770-1861), ministre des Affaires étrangères (1802-1806).
** Adam Czartoryski, ami et ministre des Affaires étrangères du tsar Alexandre de Russie tente la reconstitution de la Pologne modernisée sous l’égide des Romanov.
Il s’efforce de promouvoir une politique favorable à la szlachta et à la culture polonaise, et envisage la reconstruction d’une Europe libérale par l’alliance avec le Royaume-Uni.
* Septembre :
les boyards de Valachie et de Moldavie, soutenus par les Russes, obtiennent des Hatticherif fixant à un minimum de sept ans le règne des voïévodes, et limitant leur destitution à l’accord des gouvernements ottoman et russe.
* 9 octobre :
mort de Ferdinand
Le duché de Parme est rattaché à la France.
* 20 octobre : la France envahit la Suisse .
Chronologies thématiques
* 19 janvier :
Sylvain Van de Weyer, homme politique belge († ).
* 4 février :
Théophile Vauchelet, peintre français († ).
* 7 février :
James Busby, viticulteur et diplomate britannique († ).
* 17 février : Ludovico Lipparini, peintre italien († ).
* 20 février : Charles-Auguste de Bériot, compositeur et violoniste belge († )
* 23 février :
Luigi Cibrario, historien italien († ).
* 26 février :
Victor Hugo, romancier, dramaturge, poète et homme politique français († ).
* 3 mars :
Louis-Félix Amiel, peintre français († ).
* 7 mars : Edwin Landseer, peintre et sculpteur britannique († ).
* 21 mars : Ferdinand Wachsmuth, peintre et graveur français († ).
* 29 mars :
Johann Moritz Rugendas, peintre allemand († ).
* 15 avril : Wilhelm Grabow, magistrat et homme politique allemand († ).
* 27 avril :
Louis Niedermeyer, compositeur et pédagogue suisse et français († ).
* 29 avril : Édouard Reynart, peintre français et conservateur du palais des beaux-arts de Lille († ).
* 14 mai :
Horace Lecoq de Boisbaudran, peintre et pédagogue français († ).
* 22 mai :
Joseph d'Ortigue, critique musical français († ).
* 25 mai :
Johann Friedrich von Brandt, naturaliste allemand († ).
* 2 juin :
Arend Friedrich
August Wiegmann, zoologiste allemand († ).
* 21 juin
Luigi Calamatta, peintre et graveur italien († ).
* 27 juin : Gustav Blumröder, médecin et écrivain allemand († ).
* 6 juillet : Émile Bienaimé, compositeur français († ).
* 12 juillet :
Charles-Louis Hanssens, compositeur belge († ).
* 24 juillet :
Alexandre Dumas, écrivain français († ).
* 27 juillet :
Benedict Randhartinger, compositeur et chanteur autrichien († ).
* 31 juillet :
Benedikt Waldeck, homme politique allemand († ).
* 5 août :
Niels Henrik Abel, mathématicien norvégien († ).
* 10 août :
Christophe-Alexis-Adrien de Jussieu, homme politique français († ).
* 15 août : Théodore Gudin, peintre de marine français († ).
* 6 septembre : Alcide Dessalines d'Orbigny, naturaliste, explorateur et paléontologue français († ).
* 24 septembre :
Adolphe d'Archiac, géologue et paléontologue français († ).
* 2 octobre : Édouard Ménétries, entomologiste français († ).
* 12 octobre :
Edma Trimolet, peintre française († ).
* 25 octobre, Richard Parkes Bonington, peintre britannique († ).
* 4 novembre : Jakob Götzenberger, peintre allemand († ).
* 5 novembre :
Julius von Kirchmann, juriste et homme politique allemand († ).
* 16 novembre : Adolphe-Hippolyte Couveley, peintre français († ).
* 3 décembre :
Constantin Guys, dessinateur et peintre français († ).
* 13 décembre :
Joseph Hippolyte Guibert, cardinal français, archevêque de Paris († ).
* 15 décembre :
János Bolyai, mathématicien hongrois († ).
* 24 janvier :
Josep Duran, compositeur d'opéra et de musique religieuse espagnol (° 1730).
* 27 janvier :
Johann Rudolf Zumsteeg, musicien allemand (° ).
* 3 février : le comte de Campomanes, président du Conseil de Castille (° ).
* 27 avril :
Jean Antoine
Rossignol, militaire français, général de la Révolution française.
* 2 juin :
Gaetano Gandolfi, peintre rococo Italien de l'école bolonaise (° ).
*22 juillet : Marie François Xavier Bichat, biologiste français (° ).
*26 juillet :
Rose-Adélaïde Ducreux, peintre et musicienne française (° 1761)
*28 juillet : Giuseppe Sarti, compositeur italien.
* 11 octobre : André Michaux, botaniste et explorateur français (° ).
* 26 octobre :
Ludwig Albrecht Gebhardi, historien allemand (° ).
* 9 novembre : Thomas Girtin, aquarelliste et graveur anglais, (° ).
* 15 novembre : George Romney, peintre anglais (° ).
* 18 novembre :
Étienne de La Vallée-Poussin, peintre d’histoire et décorateur français (° 1735).
* 3 décembre :
Louis-Désiré-Joseph Donvé, peintre français (° ).
* 12 décembre :
Erasmus Darwin, physicien et écrivain britannique (° ).
** Claude François Grillot de Prédélys, ingénieur militaire français (° ).
Voir aussi
