Période de paix relative|Histoire de la Rome antique|Ère historique|Locution ou expression latine
La Pax Romana (expression latine traduite par « paix romaine ») désigne la longue période de paix (du au ) imposée par l'Empire romain aux régions conquises.
L'expression provient du fait que l'administration et le système légal romain pacifiaient les régions qui avaient souffert des querelles entre chefs rivaux.
Pendant ce temps, Rome livrait toujours bataille contre les peuples et les tribus en périphérie, notamment les peuples germaniques et parthes (nord-est de l'Iran).
Il s'agit d'une ère de relative tranquillité, pendant laquelle Rome n'éprouva ni guerre civile majeure, ni de grande invasion, du type de la deuxième guerre punique du siècle antérieur.
Historiographie romaine
Cette période a duré du au (d'après les livres d'Histoire).
Cette période est généralement considérée comme ayant duré de -27, quand l'empereur Auguste déclara la fin des grandes guerres civiles du , jusqu'en 180 à l'annonce de la mort de l'empereur Marc Aurèle.
Cependant, l'année des quatre empereurs correspond à une période de guerre civile, qui prend naissance dans les derniers mois du règne de Néron, au printemps de 68, pour s'achever avec l'investiture officielle de Vespasien par le Sénat en 70.
Bien qu'elle fût brève, l'Empire connut tout de même une guerre civile et une crise politique marquantes
après Auguste
Maurice Griffe accorde à cette période de paix une durée allant de 70 à 253 dans son tableau synoptique de l'Italie (frise chronologique).
