Pédophilie|*|Trouble sexuel et trouble de l'identité sexuelle
La pédophilie est un trouble psychique caractérisé par l'attirance sexuelle persistante d'un adulte ou d'un adolescent envers les enfants (habituellement prépubères ou au début de leur puberté).
Cette attraction doit par ailleurs être associée à une souffrance cliniquement significative ou à une altération du fonctionnement social, professionnel ou dans d'autres domaines importants.
Une personne ayant un trouble de la préférence sexuelle envers les enfants est décrite comme étant pédophile.
Ce trouble peut toucher des hommes et des femmes.
Dans la société moderne, ce type d'attirance est reconnue comme une perversion sexuelle (paraphilie) et, dans les cas des adultes, les activités s'y rapportant sont condamnées par la .
25 à 50% des personnes abusant sexuellement d'enfants sont diagnostiquées comme pédophiles, les autres souffrant d'un autre type de trouble et les abus sexuels sur mineur dans leur ensemble, quels que soient l'âge des victimes mineures ou de pédopornographie.
Définition
Le mot «
pédophilie » est formé des radicaux grecs (« enfant ») et (« amitié »).
Le sens étymologique du mot conduit donc à lamitié pour les enfants.
En fait, le mot «
pédérastie » conviendrait mieux au sens actuel donné au mot pédophilie, puisque pédérastie est formé des radicaux («
enfant »
et (« amour sexuel »).
Le mot français « pédophile », sous la graphie « pædophile », est attesté en français dans un sens moderne en 1788 dans une traduction des œuvres de Lucien, et le mot «
pédophilie » est attesté en 1847.
La notion de « pédophilie érotique » a été créée en 1896 par le psychiatre autrichien
Richard von Krafft-Ebing, qui a employé l’expression latine pædophilia erotica.
Auguste Forel, en la traduisant en français («
pédophilie érotique »), a préféré lui substituer le néologisme, jamais repris, de « pédérose ».
Par la suite, on a abrégé en « pédophilie », et le pédophile est devenu, à côté des grandes figures du pédéraste, du sodomite et de l’inverti, un type mineur d’homosexuel.
Le mot, rarement employé depuis le début du , est réapparu dans les années 1960 et surtout 1970 dans le contexte de la révolution sexuelle (voir le § Années 1960-1980).
Au , le terme a acquis une connotation très négative et est souvent utilisé comme synonyme de violeur d'enfants.
Dans le langage courant, le terme « pédophilie » est souvent utilisé pour désigner les abus sexuels sur mineur dans leur ensemble.
L'affaire Dutroux est néanmoins l'une des affaires criminelles les plus notoirement associées au mot pédophilie en France.
Le terme «
pédophilie »
peut également être utilisé pour désigner la pornographie mettant en scène des enfants et la consommation de celle-ci.
L'expression est parfois employée pour qualifier les délits relevant de la pédophilie, qu'il s'agisse d'abus sexuels ou de pédopornographie.
Signes et symptômes
La comorbidité avec des maladies psychiatriques a été identifiée (des troubles de l'humeur et un plus grand nombre de psychopathologies).
Une étude sur des pédophiles en traitement estime à deux tiers un passé de troubles de l'humeur et d'anxiété, 60 % avec un passé d'abus de substances et 60 % correspondant à des troubles de la personnalité.
La pornographie enfantine est un indicateur plus fiable que l'abus sexuel sur mineur, bien que des non-pédophiles consomment aussi ce genre de pornographie.
Parmi les pédophiles ayant commis des abus, 37 % admettent consommer de la pornographie enfantine uniquement, 21 % admettent avoir commis des attouchements uniquement, tandis que 42 % admettent avoir commis les deux.
Diagnostic
La pédophilie est classée comme trouble de la préférence sexuelle (trouble mental) par la classification internationale des maladies (CIM) et comme paraphilie (qu'elle entraîne ou non un comportement répréhensible et/ou une détresse chez le sujet) par le manuel diagnostic et statistique des troubles mentaux (DSM).
Le DSM-5 retient trois critères diagnostiques de ce trouble.
Selon l'Association américaine de psychiatrie et son manuel le DSM-5, le trouble pédophilique constitue une paraphilie et non pas une orientation sexuelle.
L'APA, dans son DSM-, classe la pédophilie parmi les « paraphilies » dans la section «
Troubles sexuels et troubles de l'identité sexuelle ».
Les phases I et II de l'échelle de Tanner correspondent à l'attraction érotique pour des enfants impubères.
Techniques
La pléthysmographie pénienne chez l'homme et vaginale chez la femme sont les moyens les plus objectifs de mesure de l'intérêt pédophilique.
Supplémentairement, les abuseurs d'enfants ont une durée plus longue de fixation d'images sexuellement excitantes (Abel Assessment of Sexual Interest) et la visualisation d'images par effet Stroop reconnaît l'intérêt sexuel déviant envers les enfants.
Causes
Aucune cause n'a pour le moment pu être démontrée, d'autant que les études sont souvent menées sur des échantillons non représentatifs car les sujets sont à la fois pédophiles et pédocriminels et des anormalités chromosomiques.
Ces comportements pédocriminels sont retrouvés de manière plus fréquentes lorsque des abus sexuels ont été vécus au cours de l'enfance :
* Congruence émotionnelle : arrêt du développement, manque d'estime de soi, traumatisme symbolique, identification avec l'agresseur, identification narcissique.
* Excitation sexuelle : expérience (traumatique) de l'enfance, conditionnement opérant, mauvaise attribution sexuelle, facteurs biologiques.
* Blocage psychologique :
conflit d’Œdipe, anxiété de castration, peur des femmes, expérience traumatisante avec la sexualité adulte, mauvaise adaptation sociale.
* Désinhibition : trouble de l'impulsivité, sénilité, dépendances, psychoses, stress situationnel
, « comportement incestueux ».
La congruence émotionnelle est remise en cause, les pédophiles hétérosexuels étant motivés plutôt par de la gratification sexuelle.
Épidémiologie
La prévalence de l'attirance pédophilique est de 1 % de la population.
Une étude sur des étudiants relève chez eux 9 % ayant eu un fantasme avec des mineurs et 21 % ayant manifesté de l'intérêt sexuel.
Toujours d'après Franca Cortoni, les victimes d'agressions pédophiles perpétrées par des femmes auraient plus de mal à déclarer l'agression dont elles ont été victime que les victimes d'agressions commises par des pédophiles hommes.
De plus, les services sociaux et judiciaires ne seraient pas formés à détecter les femmes pédophiles.
Psychopathologie
La pédophilie rassemble en psychiatrie tout ce qui a trait aux relations sexuelles adultes / enfants d'âge pré-pubère.
Elle peut se cumuler avec une orientation hétérosexuelle, homosexuelle, ou mixte.
Mais, elle peut être exclusive ou non, détenir une valeur active ou pas, et est ainsi caractérisée par .
Elle concerne des hommes et des femmes de tous âges, même si les hommes sont majoritairement concernés.
Elle peut coexister avec une sexualité par ailleurs normale de l'adulte en cause, ou s'associer à une impuissance, une anomalie anatomique.
Elle peut s'exercer au sein des familles, souvent dans le cadre de relations incestueuses, ou dans le cadre d'une fréquentation usuelle des enfants, comme l'école, les mouvements de jeunes
- ce que les psychiatres appellent des -, mais aussi au hasard des rencontres.
Elle ne fait pas forcément l'objet d'un passage à l'acte.
Le simple désir de relations sexuelles avec un enfant, même frustes, entre dans le cadre de la pédophilie.
Elle peut aussi dépasser le cadre de relations purement sexuelles, et s'associer à des vexations, des atteintes à la personne, voire des meurtres.
Elle peut être un acte isolé, ou une habitude.
La conscience de cette transgression peut entraîner chez l'adulte des mécanismes de résolution variés sur le mode névrotique.
La cause médicale de la pédophilie n'est pas connue avec certitude.
Certains contextes personnels comme le fait d’avoir été soi-même victime d’abus sexuels au cours de l’enfance (ce qui concerne environ 30 % des sujets abuseurs sexuels) ou l’existence d’un retard mental (dans 15 % des cas) peuvent constituer des facteurs favorisants pour le développement d'un comportement pédophile.
Certains pédophiles peuvent fonder leurs fantasmes sur des images enfantines très diverses : cela peut aller de la simple photographie d'enfant classique à la pornographie, en passant par des photographies familiales à la plage (parfois « naturiste »), des catalogues de vêtements pour enfants, des reportages sur des peuplades où les enfants vivent nus, ou encore des représentations artistiques suggestives.
Cette consommation d'images masturbatoires peut devenir une compulsion obsessionnelle et maladive.
Le pédophile peut avoir conscience de sa maladie, et lutter contre ses pulsions, avec un surcroît de culpabilité en cas d'échec, voire de passage à l'acte.
Dans certains cas, il est arrivé que certains demandent spontanément l'aide de la médecine.
Parfois le passage à l'acte est circonstanciel, et l'adulte n'a nullement cherché à réunir les conditions de ce passage à l'acte.
Il s'est simplement laissé aller, sans avoir spécialement conscience de désirs pédophiles, « dérapant » devant un enfant dont il pouvait interpréter l'attitude comme séductrice, et une fois la relation consommée (généralement restreinte à des attouchements dans ces cas-là), l'adulte prend brutalement conscience de ce qu'il vient de commettre.
Une tendance préalable à la pédophilie est très probablement en cause.
Il s'agit-là de comportements pédophiles « situationnels ».
Des personnes fréquemment en contact avec des enfants (soit par exemple des personnes qui organisent leur vie dans des « contextes facilitants » en fréquentant les structures de jeunes, qu'elles soient scolaires, sportives ou associatives) et se laissant aller à des « dérapages » de ce type, qui cèderaient à des désirs de manière occasionnelle, par exemple par le biais du tourisme sexuel, correspondent à ce type de profil.
L'acte commis, l'adulte peut aussi le nier à sa conscience, souvent par des constructions mentales qui visent à accréditer la thèse d'un désir de l'enfant ou d'un consentement supposé, visant à requalifier l'acte comme normal et naturel (« je n'avais pas conscience de faire du mal »).
Ainsi justifié, l'acte pédophile peut se reproduire sans aucune mauvaise conscience, voire avec l'idée (assez répandue) que cela « fait du bien à l'enfant ».
Les pédophiles de ce type présentent souvent des personnalités immatures, carencées et mal structurées, inaptes à vivre des relations sexuelles normales, et fonctionnant par « identification projective » : le besoin de tendresse de l'enfant est considéré par eux comme un désir sexuel.
Perversion
Il existe par ailleurs des structures de personnalité,
notamment « perverses » (au sens psychiatrique), très différentes des cas ci-dessus.
Par opposition aux comportements pédophiles « occasionnels » existent des pédophiles « constitutionnels », dont la paraphilie est profondément ancrée et intégrée dans leur comportement, voire leur mode de raisonnement.
Il s'agit de sujets qui n'intègrent pas les interdits sociaux ou qui les contestent.
L'acte pédophile peut être un moyen de transgression sociale, volontaire et délibérée ;
il est revendiqué, parfois justifié par des prétextes esthétiques.
Ces pédophiles peuvent avoir un discours parfaitement structuré, voire prosélyte, pour justifier leur conduite, présentée comme éducative et saine pour l'enfant.
Le pervers pédophile recherche volontairement la relation sexuelle avec un ou des enfants, parfois de façon systématique en passant des uns aux autres au fil du temps ou en entretenant des relations avec plusieurs enfants en même temps.
La définition des pédophiles dits « pervers » peut par ailleurs inclure les agresseurs sexuels particulièrement dangereux, considérant l'enfant comme un objet.
Ces pervers sadiques sont capables d'atteintes physiques graves envers les personnes, voire de meurtre.
Les psychiatres considèrent certains d'entre eux d'abord comme des « psychopathes », auteurs de crimes sexuels (exemple de Marc Dutroux), et pas forcément comme des pédophiles comparables aux précédents.
Certains pédophiles sont des « déficients intellectuels immatures », parfois d'un âge mental comparable à celui de leurs victimes.
La psychiatrie descriptive, dont Richard von Krafft-Ebing est le précurseur, n'apporte aucune réponse à la question.
Même si le catalogue encyclopédique des perversions sexuelles, illustrés par des cas cliniques.
La Classification internationale des maladies de l'OMS définit la pédophilie (code F65.4) comme une .
Restent la psychiatrie comportementale et la psychiatrie biologique.
Elles proposent des solutions, mais les méthodes et leurs résultats ne font pas l'unanimité.
La psychiatrie biologique propose la castration chimique, dont les résultats ne sont pas entièrement probants, et expérimente d'autres traitements médicaux.
La castration chirurgicale, proposée également, est illégale en France.
Dans les deux cas, de sérieuses difficultés existent pour garantir durablement la « guérison », et surtout prévenir les récidives.
Les deux seuls instituts psychiatriques européens existants .
L'un des traitements privilégiés, encouragé par le Dr. Roland Coutanceau, expert psychiatre en la matière devant les tribunaux, est la thérapie de groupe.
Elle permet aux sujets autocentrés de réagir face aux situations d'autres personnes et à prendre progressivement conscience de leurs penchants ou de leurs perversions.
En France, la seule association qui se propose d'accompagner les pédophiles est L'Ange bleu.
Analyse psychanalytique
Les psychanalystes s'accordent à considérer les pédophiles comme des pervers au sens psychanalytique, qui n'est réductible ni à la névrose, ni à la psychose ;
il s'agit en psychopathologie psychanalytique d’une structure de la personnalité.
Le travail psychanalytique se distingue de celui de l’institution judiciaire et psychiatrique.
Des psychanalystes, tel Serge André, obtiennent des résultats « thérapeutiques » intéressants, en prenant en compte les souffrances de l'auteur des faits, dont l'histoire personnelle reste à dénouer, et qui reproduit souvent une violence ou un abus vécu dans l'enfance.
Les théories de Sigmund Freud, certaines conclusions controversées des rapports Kinsey, et la plupart des études de cas cliniques documentés par les psychanalystes montrent que le désir et le plaisir sexuel existent chez l'enfant dès son plus jeune âge, celui-ci traversant différents stades de développement sexuel.
L'ensemble de ces phénomènes bien connus est désigné sous le nom de sexualité infantile.
L'éveil à la sexualité est progressif tout au long de l'enfance, d'abord principalement autoérotique : il prend une orientation plus nette et plus socialisée au moment de la puberté.
Par ailleurs, selon le complexe d'Œdipe théorisé par Sigmund Freud, un désir sexuel inconscient pour le parent du sexe opposé se développe chez les enfants.
Cependant, le développement harmonieux de la sexualité de l'enfant à la découverte de son propre corps et de ses propres fantasmes est gravement compromis par l'intervention des adultes.
Certaines personnes coupables d'abus sexuels sur enfants prétendent parfois avoir répondu à un désir de l'enfant, ou bénéficié du consentement de ce dernier car elles n'ont pas su comprendre que le désir de l'enfant était en décalage avec l'acte sexuel par lequel elles y répondaient.
Il a été révélé que les des rapports Kinsey portant sur le sujet de l' et mentionnant des rapports sexuels adultes-enfants, ont été établies par Alfred Kinsey sur la base des allégations d'un seul pédophile (et non de neuf hommes différents comme Kinsey l'avait prétendu à l'époque), qui exposait la manière dont lui-même percevait les abus sexuels qu'il avait commis.
Les relations sexuelles entre un adulte et un enfant représentent souvent pour ce dernier un événement traumatique porteur de conséquences psychologiques lourdes, imprévisibles et potentiellement graves.
Perception sociale contemporaine
Les sociétés contemporaines reconnaissent les principes du droit à la protection de l'enfant.
Le développement de sa sexualité doit se faire dans un milieu équilibré et sécurisé.
En cas d'acte sexuel commis par un adulte, l'enfant est victime, a subi un dol, et a droit à réparation, tandis que l'adulte tombe sous le coup de la loi.
La perception sociale contemporaine fait de la pédophilie une transgression majeure de la norme de nos sociétés, même lorsque cette perversion sexuelle ne conduit pas à des actes tombant sous le coup de la loi.
La pédophilie n'est pas un fait nouveau, mais elle n'a été portée sur le devant de l'actualité que très progressivement.
Si les agressions sexuelles sur mineur sont depuis longtemps punies par la loi, et si la pédophilie a, au sens psychiatrique, été théorisée dès 1886 par Krafft-Ebing, le traitement du phénomène a varié au cours du .
En effet, dans la seconde moitié du siècle, certains courants d'opinion minoritaire
- mais relayés parfois par des personnalités ou des organes médiatiques très en vue
- ont ouvertement fait la promotion de la pédophilie, avant que celle-ci ne devienne, dans les , l'objet d'une réprobation et d'une répression généralisées.
Dans les années 1960 et surtout 1970, les pédophiles sont parfois considérés, dans le contexte de la , comme une minorité sexuelle devant être défendue et libérée.
Ils trouvent des défenseurs dans certains milieux politiques situés notamment à gauche et surtout à l'extrême gauche, comme au sein du militantisme homosexuel.
L'apologie de la pédophilie, si elle demeure très minoritaire dans l'opinion, se retrouve à l'époque dans un certain nombre de discours politiques et de prises de position publiques, qui considèrent comme « réactionnaire » le fait de dénoncer cette tendance sexuelle.
Le Front homosexuel d'action révolutionnaire (FHAR) prend, en France, la défense des pédophiles, de même que certains courants de l'extrême gauche.
Des intellectuels comme Michel Foucault ou Guy Hocquenghem (animateur du FHAR) dénoncent comme un la séparation sexuelle entre enfants et adultes ;
l'universitaire René Schérer, lui aussi figure du FHAR, défend ouvertement la pédophilie.
Des journaux comme Libération ou, plus discrètement, le Monde, font la promotion de ces idées.
Dans un débat sur France Culture, publié ensuite sous le titre La Loi de la pudeur, Michel Foucault disserte sur la nécessité d'abolir en France la loi sur la majorité sexuelle.
Des écrivains comme Gabriel Matzneff ou Tony Duvert disent leur goût pour les très jeunes adolescents, voire les enfants : le second se dit ouvertement pédophile, et écrit avoir eu des partenaires sexuels âgés de six ans.
En 1977, dans leur essai Le Nouveau Désordre amoureux, Pascal Bruckner et Alain Finkielkraut constatent que les livres de Tony Duvert provoquent le alors que, selon eux, .
En 1979, les mêmes auteurs citent à nouveau Duvert, estimant qu'il est , étant victime de .
Dans les années 1970, quelques mouvements et réseaux de militantisme pro-pédophile voient le jour en Europe du Nord et aux États-Unis.
Aux Pays
Bas
, le sénateur Edward Brongersma est à l'époque le défenseur le plus en vue de la pratique pédophile.
Des organisations pédophiles comme la NAMBLA (États-Unis) et MARTIJN (Pays-Bas) ont fait partie de l'International Lesbian and
Gay
Association
et n'en ont été exclues que dans les
Les discours favorables à la pédophilie disparaissent progressivement de l'espace public, notamment à partir du milieu des , quand la société bascule, selon les termes de l'historienne Anne-Claude Ambroise-Rendu, .
Sur le plateau dApostrophes en 1982, Daniel Cohn-Bendit évoque son travail en tant qu'éducateur de jeunes enfants et ajoute :
Il avait déjà évoqué ces expériences dans le livre Le grand bazar publié en 1975.
Lui-même regrettera par la suite ses écrits et ses propos, déclarant avoir simplement voulu faire de la provocation et .
Dès cette époque, cependant, l'opinion publique est progressivement sensibilisée à la question.
En 1982, l'affaire du Coral, en France, contribue à alerter sur l'existence de possibles dérives des pédagogies .
C'est néanmoins au cours des que s'ouvre un vrai débat public.
Dans les médias français, plusieurs affaires et initiatives contribuent à faire évoluer les mentalités : en 1990, la Canadienne Denise Bombardier, lors d'un numéro d’Apostrophes, s'en prend vigoureusement à Gabriel Matzneff au sujet du livre Mes amours décomposées qui vient de paraître, dans lequel ce dernier raconte ses rencontres sexuelles avec des enfants de onze ou douze ans.
Toujours en 1990, Patrick Meney publie le livre Les voleurs d'innocence, dans lequel il dénonce la complaisance de certains milieux intellectuels et des médias vis-à-vis de la pédophilie, décrivant en détail le phénomène à travers des témoignages de victimes et de pédophiles, et appelant au traitement médical des délinquants sexuels sur le modèle canadien.
Journaliste et producteur-
animateur
de télévision
, Patrick Meney consacre ensuite à la pédophilie plusieurs de ses émissions, diffusées sur TF1.
En 1995, Mireille Dumas consacre un numéro de Bas les masques à la pédophilie, en donnant la parole à des victimes, comme dans les multiples cas d'affaires d'abus sexuels sur mineurs dans l'Église catholique.
En 2001, un rapport de l'IGAENR a dénoncé les multiples cas d'affaires de pédophilie au cours des années précédentes au sein du système éducatif français.
Cette prise de conscience a contribué à un renforcement des législations concernant la protection des mineurs.
L'émotion suscitée par les affaires d'abus sexuels sur mineurs et l'attention accrue des autorités pour ce problème ont pu par ailleurs aboutir à des erreurs judiciaires, comme dans le cas de l'affaire d'Outreau en France.
Sur cette question, on pourra se reporter au compte-rendu détaillé exposé lors du congrès français de criminologie, et publié dans la Nouvelle Revue internationale de criminologie en 2005.
D'abord actifs dans certains milieux politiques ou culturels, parfois soutenus par des franges très minoritaires des opinions publiques,
les groupes pédophiles «
militants » ont été discrédités par diverses affaires judiciaires et médiatiques, au point de quasiment disparaître dans les années 1990.
À partir de la fin du , les quelques groupes existant encore s'expriment essentiellement sur Internet, qui permet également à certains pédophiles de prendre contact et de s'organiser en réseaux.
Dans les années 2000, des enquêtes policières et journalistiques signalent que l'usage d'Internet permet à des pédophiles de prendre contact avec des mineurs, notamment via les messageries instantanées et réseaux sociaux.
Internet permet également la circulation accrue de pédopornographie.
Une enquête commanditée par l'Organisation des Nations unies a estimé entre de dollars le chiffre d'affaires généré par l'industrie pornographique pédophile.
Les autorités et les médias portent une attention accrue au tourisme sexuel, grâce auquel des pédophiles réussissent à avoir des rapports avec des enfants dans des pays du tiers monde.
En 2007, une vaste opération lancée par Interpol permet l'arrestation de Christopher Paul Neil, un citoyen canadien ayant commis de nombreux abus sexuels sur mineurs en Asie du Sud-Est.
Aux Pays
Bas
, un parti politique favorable à la pédophilie, le Parti de la charité, de la liberté et de la diversité, est créé en 2006, occasionnant une polémique dans les médias et l'opinion publique.
Fondé par Ad Van den Berg, ancien président de MARTIJN, et ne comptant que trois membres connus, ce parti ne participe à aucune élection, faute d'avoir recueilli suffisamment de signatures de citoyens néerlandais l'y autorisant, et finit par s'auto-dissoudre en 2010.
En 2009, l'affaire Francis Évrard a relancé, en France, la question de la récidive, du suivi et du traitement éventuel des délinquants sexuels.
En , un vaste réseau de pédophiles est démantelé par Europol : l'opération permet l'identification de sur quatre continents et aboutit à .
L'enquête avait établi qu'un forum de militants pédophiles, hébergé aux Pays-Bas
, avait servi à l'échange de photos et vidéos pédopornographiques.
abusés sexuellement par des membres du réseau ont pu être identifiés.
Europol a estimé que cette organisation était .
En novembre 2011, le directeur adjoint d'Interpol estime que avec le multiplication des accès à Internet dans le monde, le développement des réseaux d'échange de pédopornographie et la constitution en ligne de .
Légalité
La plupart des législations du monde condamnent comme un délit voire un crime
les relations sexuelles avec un mineur civil n'ayant pas l'âge de la majorité sexuelle (qui varie de 12 à 21 ans dans le monde, et en Europe de 13 à 18 ans) ;
les relations entre mineurs, ou entre mineurs proches en âge et ou maturité, ne sont en général pas concernées, ou sont tolérées.
La pédopornographie est, quant à elle, interdite par la plupart des législations nationales.
Si les abus sexuels sur mineurs sont longtemps restés méconnus ou sous-estimés dans les sociétés modernes, c'est en raison du silence qui les entourait.
La nouveauté tient au fait que, de nos jours, on écoute les enfants parler des relations sexuelles qui peuvent leur être proposées ou imposées par les adultes.
Longtemps, on crut que l'essentiel de ces récits relevaient du fantasme.
Dans la majorité des législations, la simple attirance sexuelle ainsi que les fantasmes ne sont pas réprimés par la loi, car ils appartiennent au domaine de la pensée et du ressenti personnel.
En revanche, dans la plupart des législations du monde l'acte sexuel entre un adulte et un enfant est illégal et sévèrement réprimé vis-à-vis de l'adulte, considéré comme seul coupable et responsable.
Contrairement aux lois sur l'agression sexuelle d'un adulte, l'absence de consentement de l'enfant n'est pas requise pour que l'infraction soit constituée : la relation sexuelle en elle-même est illégale.
La séparation entre ces deux formes de traitement de l'infraction sexuelle dans la loi est généralement fondée sur une limite d'âge, appelée majorité sexuelle, qui diffère en fonction des pays et des orientations sexuelles (la relation homosexuelle est souvent autorisée plus tardivement que l'hétérosexuelle).
Il existe également des lois réprimant la simple incitation d'un enfant à un acte sexuel.
Par ailleurs, la production, consommation, échange et simple détention de matériel pornographique impliquant des enfants sont souvent interdits (pédopornographie visuelle).
Dans certains pays, cette dernière loi s'applique également pour des œuvres d'imagination (dessins, images virtuelles).
Par exemple, l' du code criminel canadien interdit «
toute représentation photographique, filmée, vidéo ou autre, réalisée ou non par des moyens mécaniques ou électroniques »
En France l' du code pénal incrimine «
l'image ou la représentation d'un mineur lorsqu'elle possède un caractère pornographique » : cela s'applique également à des images imaginaires, telles que les lolicons ;
les textes pédopornographiques ne sont en revanche pas interdits.
Eu égard à l'émotion importante que causent les affaires d'abus sexuels sur enfants dans la plupart des sociétés, certaines législations adoptent des lois d'exception pour réprimer avec plus de force les infractions sexuelles concernant des mineurs.
Loi française
En droit français, le terme de « pédophilie » n'apparaît pas dans les codes ni règlements du droit et de la justice : les termes utilisés pour décrire l'infraction de relation sexuelle entre un majeur et un enfant sont « atteinte sexuelle sur mineur »
, « agression sexuelle » ou « viol ».
Il existe aussi des infractions de « corruption de mineur » pour l'incitation de mineur à des actes sexuels.
En dessous de l'âge de la majorité sexuelle l'infraction est automatique.
Au-dessus de et en dessous de , le juge décide si le mineur est en mesure de donner son consentement.
L'âge de la majorité sexuelle a évolué à travers le temps : 11 ans en 1832, 13 ans en 1863, 15 ans en 1945.
Par ailleurs, la nubilité, l'âge légal à partir duquel le mariage est autorisé, est de pour filles et garçons depuis 2006, il était de pour les filles auparavant.
La loi française n'établit aucune relation particulière entre les dispositions concernant la majorité sexuelle et celles concernant le mariage.
L'expression d'âge nubile n'est plus utilisée par le Code civil.
Tous les textes législatifs français peuvent être consultés sur http:/ le site Légifrance, plus particulièrement dans la section Code pénal.
* Exploitation à caractère pornographique de l'image d'un mineur :
Article du Code pénal
Le viol est un crime, jugé en cour d'assises, avec peine de prison à partir de 10 ans et délai de prescription exceptionnel de à partir de la majorité de la victime.
Alors que les autres infractions citées sont des délits, jugés devant les tribunaux correctionnels, avec peine de prison de 3 à 10 ans maximum et délai de prescription exceptionnel de à après la majorité de la victime.
( du Code de procédure pénale.
Les règles de prescription définies dans le Code de procédure pénale sont très compliquées suite aux évolutions successives de la loi.
* Loi du 08 1958 :
crime
⇒ 10 ans après les faits ;
délit ⇒ 3 ans après les faits
* Loi du 10 1989
: crime par personne ayant autorité ⇒ 10 ans après la majorité de la victime
* Loi du 04 1995 :
délit par personne ayant autorité ⇒ 3 ans après la majorité de la victime
* Loi du 17 1998
: crime par personne n'ayant pas autorité ⇒ 10 ans après la majorité de la victime ;
délit sur mineur de moins de 15 ans par personne ayant autorité (222-30 & 227-26)
⇒ 10 ans après la majorité de la victime ;
délit (cas général)
⇒ 3 ans après la majorité de la victime
* Loi du 09 2004 : crime et délit (
Code pénal 222-30 & 227-26)
⇒ 20 ans après la majorité de la victime du Code de procédure pénale) ;
délit ⇒ 10 ans après la majorité du Code de procédure pénale)
* Loi du 05 2013 :
délit sur mineur moins de 15 ans (Code pénal 222-29-1)15⇒ 20 ans après la majorité de la victime
*Loi du 03 2018
: crime sur mineur => 30 ans après la majorité de la victime
Les délais de prescription sont immédiatement applicables aux infractions commises avant l'entrée en vigueur de la loi, dès lors que la prescription n'est pas encore acquise .
Ce qui signifie que ces lois sur la prescription s'appliquent sur des actes antérieurs à chacune des lois dès lors que les actes n'étaient pas déjà prescrits (cas exceptionnel de rétroactivité de la loi pénale).
Le calcul de la date de prescription devient alors très complexe dans certains cas.
(Voir l'outil de prescription et le tableau de prescription.
La production, diffusion et détention d'images pornographiques impliquant des mineurs de sont illégales en France.
L' -23 du Code pénal du parle de « l'image ou la représentation d'un mineur ».
L'arrêt de la Cour de cassation du précise qu'il s'agit de toute « représentation d'un mineur », que ce soit « la représentation picturale, photographique ou cinématographique d'un enfant », comme précédemment, aussi bien que « d'images non réelles représentant un mineur imaginaire, c'est-à-dire des dessins, ou même des images résultant de la transformation d'une image réelle ».
Depuis la loi du 5 mars 2007, est aussi punie de « consulter habituellement » un service diffusant une telle image, même sans conservation.
Loi suisse
En Suisse, la législation a été nettement durcie par une loi d'avril 2002 intégrée dans http:/ ch rs a197.html l' du Code pénal.
Désormais, le téléchargement sur un ordinateur et la copie de clichés illicites, sur divers supports informatiques, peuvent être assimilés à des cas de fabrication déjà réprimés sous l'ancien droit, et s'ils sont obtenus depuis un site étranger, ils constituent également un acte d'importation pouvant être sanctionné.
En revanche, une simple consultation non conservée ne serait pas directement sanctionnée.
Arrêt 6P.117 2004 du 11 octobre 2004.
En 2008, une première initiative émanant de l'association «
Marche
Blanche » présidée par Christine Bussat aboutit, en avril 2011, à l'obtention de valables.
Objectif visé : .
L'initiative est acceptée par 51,9 % des votants.
Conséquences : depuis le janvier 2013, la réglementation concernant les actes pédophiles se durcit.
Ainsi, les actes sexuels commis sur des victimes de moins de incapables de discernement seront désormais soumis à l'imprescriptibilité et pourront être punis à vie.
* Directive 2011
UE du Parlement européen et du Conseil du 13 décembre 2011 relative à la lutte contre les abus sexuels et l’exploitation sexuelle des enfants, ainsi que la pédopornographie, remplaçant la précédente
Œuvres
en rapport avec la pédophilie
Littérature
Divers romanciers contemporains ont évoqué dans leurs œuvres des rapports sexuels ou sentimentaux impliquant des mineurs de différents âges avec des adultes, provoquant parfois des scandales.
On peut notamment citer Vladimir Nabokov (Lolita), Roger Peyrefitte , André Gide (L'Immoraliste) ou encore Henry de Montherlant (La Ville dont le prince est un enfant et Les Garçons), ou encore, plus récemment, Yann Queffélec et son roman Mineure.
L'écrivain français Gabriel Matzneff (Les Moins de seize ans) a été accusé de faire l'apologie de la pédophilie dans ses œuvres, lui-même ne se désignant pas comme tel mais revendiquant en revanche son goût pour les adolescents (de ) des deux sexes.
Un autre écrivain français
, Tony
Duvert (prix Médicis en 1973 pour Paysage de fantaisie)
, se disait au contraire ouvertement pédophile et mettait en scène des situations sexuelles de ce type dans une grande partie de ses ouvrages.
Plus récemment, en , la sortie du roman Rose Bonbon de Nicolas Jones-Gorlin a provoqué une vive polémique à la suite de la plainte déposée par l'association de protection de l'enfance
L'Enfant bleu.
On peut mentionner aussi Ne le dis pas à maman de Toni Maguire (2008), récit autobiographique fictif évoquant l'enfance d'une petite fille victime d'abus sexuels de la part de son père.
Image
Sur le plan de l'image, certains artistes dépeignent la figure de l'enfant sous un jour teinté d'érotisme ou de sensualité : on peut citer en matière de photographie les travaux de Bernard Faucon, Sally Mann ou Mike Tedder.
Beaucoup d'artistes ont élu l'enfant pour sujet principal ou occasionnel de leurs œuvres, sans pour autant qu'il faille nécessairement parler d'art à caractère pédophile dès que de la sensualité se dégage des œuvres considérées : l'intention de l'artiste et les circonstances de la création d'une œuvre sont des données difficiles à établir.
Ainsi, David Hamilton avec ses photos érotiques de jeunes filles pubères dans les peut être considéré comme « pédophile », si l'on donne à ce terme un sens très extensif incluant le désir suscité par le corps des adolescents.
Mais dans ce sens, le terme d'hébéphilie semble plus adapté.
C'est le cas également pour quelques illustrations par Pierre Joubert des livres de Serge Dalens.
Dans les années 1970, la photographe Irina Ionesco a publié de nombreuses photos de sa fille Eva dans des poses érotiques, voire pornographiques.
En 2012, Eva Ionesco a obtenu la condamnation de sa mère pour .
Cinéma
Bien que souvent associées à la pédophilie, certaines œuvres citées ci-dessous se rapportent plutôt à l'éphébophilie au sens strict.
En 1962 sort Lolita, adaptation par Stanley Kubrick du roman éponyme de Vladimir Nabokov.
En 1962 également, le film Les Dimanches de Ville-d'Avray met l'accent sur le danger des mentalités enclines à voir de la pédophilie dans certaines relations parfaitement saines.
En 1978 sort
La petite, film de Louis Malle dans lequel un photographe s'éprend d'une enfant de douze ans (interprétée par Brooke Shields), fille d'une prostituée et dont la sexualité précoce a été suscitée par son éducation à l'intérieur d'un bordel.
En 1988 sort Kung-fu Master, film d'Agnès Varda sur la relation amoureuse d'une femme de 40 ans avec un collégien de 14 ans.
* En 1992, le cinéaste néerlandais Roeland Kerbosch adapte au cinéma le roman autobiographique de Rudi van Dantzig (titre français : Pour un soldat perdu) qui décrit la relation entre un garçon de et un homme adulte.
En 1996
, le film Sleepers, réalisé par Barry Levinson, évoque des actes pédophiles commis dans une maison de redressement nord-américaine.
En 1998
, film danois réalisé par Thomas Vinterberg, reçoit le prix du jury au festival de Cannes.
* En 2001, Clément, film de la réalisatrice Emmanuelle Bercot, raconte l'histoire d'amour entre une femme de 30 ans et un collégien de 13 ans.
En 2003 sort de Clint Eastwood, drame criminel dont l'un des protagonistes, interprété par Tim Robbins, a été traumatisé par un viol subi dans son enfance.
En 2004 sort de Gregg Araki, qui raconte les conséquences distinctes sur la vie de deux adolescents d'abus sexuels subis à l'âge de , de la part du même homme.
* En 2004
, Jean-Pierre Mocky réalise Les Ballets écarlates, film dépeignant des réseaux pédophiles de notables en France, distribué directement en DVD.
En 2008, dans le film Doute de John Patrick Shanley, la mère supérieure d'une école (jouée par Meryl Streep) accuse le père Flynn (joué par Philip Seymour Hoffman) d'avoir abusé d'un adolescent de 12 ans, et mène une campagne de dénigrement pour obtenir sa mutation, avant de douter de sa culpabilité.
* En 2011, Maïwenn réalise Polisse, film consacré au quotidien de la brigade des mineurs à Paris ;
plusieurs passages traitent d'affaires de pédophilie (concernant un grand-père, un père, une mère et un professeur).
* En 2011
, Markus Schleinzer réalise Michael, dans lequel un pédophile séquestre un garçon de 10 ans dans sa cave.
* En 2012
, La chasse de Thomas Vinterberg raconte l'histoire d'un instituteur accusé injustement de pédophilie.
* En 2013, le film 3096 de Sherry Hormann retrace l'histoire de Natascha Kampusch, enlevée à l'âge de 10 ans et séquestrée ensuite durant 8 ans.
*En 2018, le film Un amour impossible, réalisé par Catherine Corsini d'après le roman autobiographique de Christine Angot, parle de l’inceste du point de vue de sa mère qui ne voit pas.
En 2018, le film Les Chatouilles, écrit et réalisé par Andréa Bescond et Éric Métayer, s'inspire du drame personnel d'Andréa Bescond, qui a été victime de violences sexuelles durant son enfance.
Chanson populaire
Plusieurs chansons populaires francophones des années 1960-70 évoquent en filigrane la pédophilie, ou les relations avec de jeunes adolescent (e)s, pour certaines sur un mode fantasmatique (Fugain, Brassens), pour d'autres de façon plus crue (Antoine, Le Forestier) :
* Je l'appelle Cannelle par Antoine (1966) (la petite amie n'a que quinze ans).
* Les Fleurs de mandarine par Michel Fugain (1967) (expression de simples fantasmes)
* La Princesse et le croque-
notes par Georges Brassens (pas de passage à l'acte)
Serge Gainsbourg a produit plusieurs œuvres sur ce thème : l'album Histoire de Melody Nelson en 1971 (l'héroïne a 14 ans), la chanson Lemon Incest en 1984 (chantée en duo avec sa fille âgée alors de 12 ans) et plusieurs titres de son ultime album
You're under arrest en 1987 ;
il a par ailleurs évoqué la pédophilie dans son unique nouvelle publiée, Evguenie Sokolov.
Le genre étant considéré comme mineur, ces chansons ne se verront opposer ni procès, ni interdiction radiophonique.
Pédophilie chez les animaux
On retrouverait des comportements pédophiles chez les bonobos.
Voir aussi
Bibliographie
* Benoît Lapouge et Jean-Luc Pinard-Legry, L'enfant et le pédéraste, Éditions du Seuil, 1980.
* Leïla Sebbar, Le pédophile et la maman, Stock, 1980.
* Tony Devert, L'enfant au masculin, Éditions de Minuit,
* Marceline Gabel (sous la direction de)
, Les enfants victimes d'abus sexuels, Presses universitaires de France, 1992.
* Guido Gosselin, La pédophilie : analyse psychanalytique de la structure perverse, préface de Serge André, Éditions médicales et paramédicales de Charleroi, 1992
* Patrick Meney, Les voleurs d'innocence : enquête sur le milieu pédophile, Olivier Orban, 1992.
* Liliane Binard et Jean-Luc Clouard, Le drame de la pédophilie : état des lieux, protection des enfants, Albin Michel, 1997.
* Gérard Lopez, Les violences sexuelles sur les enfants, PUF, , septembre 1997.
* Laurence Beneux et Serge Garde, Le livre de la honte : Les réseaux pédophiles, Le Cherche midi, 2001.
* Geneviève Cédile, La Pédophilie :
Les leçons du procès d'Outreau, Eska, 2005.
* Anne Poiret, L'Ultime tabou :
Femmes pédophiles, femmes incestueuses, Patrick Robin Éditions, 2005 .
* Marie-Monique Robin, David Charasse, L'école du soupçon : les dérives de la lutte contre la pédophilie, éditions La Découverte, 2006 .
- L'École du soupçon est aussi un film documentaire, basé sur ce livre et diffusé sur le réseau télévisuel français.
* Serge André et Guidino Gosselilin,
Qu'est-ce que la pédophilie ?, Éditions Luc Pire, 2008.
* Francis Ancibure et Marivi Galan-Ancibure
, La pédophilie, comprendre pour réagir, Éditions Dunod, 2008.
* Gérard Leclerc, L'Église face à la pédophilie, Paris, L'Œuvre, 2010.
* Bernard Lecomte
, Les derniers secrets du Vatican
, : «
Le pape face à la pédophilie » (), Perrin, 2012.
* Gérard Lopez, Enfants violés et violentés :
Le scandale ignoré, Éditions Dunod, 2013.
* Anne
Claude Ambroise-Rendu, Histoire de la pédophilie
- siècle, éditions Fayard, 2014 .
Roman d'anticipation
* Élise Fontenaille, Unica, Paris, Éditions Stock, 2006
, 160 p.
- polar d'anticipation autour de la cyber-pédophilie.
Articles connexes
Liens externes
* Site gouvernemental français de https:/ protection des mineurs et de lutte contre la pédophilie :
informations législatives, signalement de sites, conseils
* Action Innocence : qui contribue à préserver la dignité et l’intégrité des enfants sur Internet, traite particulièrement les problèmes liés à la pédophilie sur Internet .
* Lutter
contre la pédophilie, Conférence des évêques de France
