Créature de la mythologie japonaise|Créature imaginaire des cours d'eau|Créature maléfique
Le ou est un monstre du folklore japonais, décrit comme un génie ou un diablotin d'eau.
Le kappa est réputé pour chercher à attirer les humains ou les animaux dans l'eau.
Les kappa ont l'apparence de tortues anthropomorphes, parfois avec une bouche en forme de (ou à l'apparence de) bec et le sommet de leur crâne est légèrement creusé, entouré de cheveux.
Cet affaissement est rempli d'eau, liquide duquel ils tirent leur puissance.
Ainsi, si l'on salue un kappa à la manière japonaise (en s'inclinant), il vous salue en retour et perd toute son eau, devenant alors inoffensif.
Le kappa est en effet un être très poli, même s'il aime jouer de très mauvais tours.
Certains kappa sont cependant représentés sans cet affaissement, le sommet de leur crâne étant simplement chauve.
Sa taille serait celle d'un singe, soit environ .
Son habitat connu serait les fleuves
, les lacs et les étangs du nord du Japon.
Selon le folklore, il aurait la longévité de la tortue, soit environ 100 ans.
La plupart de leurs farces consistent à s'introduire dans les villages pour voler de la nourriture, lâcher des gaz et regarder sous les kimonos des femmes.
Mais ils peuvent aussi noyer animaux et humains, kidnapper des enfants et violer les femmes.
Le kappa sait très bien parler japonais et jouer au shōgi.
S'il y a une nourriture qu'il apprécie plus que la chair des enfants, c'est le concombre.
Ainsi, les Japonais avaient coutume de jeter des concombres dans les rivières afin que les kappa n'aient pas envie de manger leurs progénitures.
Ce lien avec le concombre a donné le nom de kappamaki à une variété de maki avec des bâtonnets de concombre dans le centre.
Les kappa dans la culture populaire
Les kappa sont des personnages populaires dans les mangas, l'animation japonaise, la littérature populaire et les jouets d'enfants.
Leur image a parfois été modernisée, de sorte qu'ils soient plus sympathiques, mignons et bienveillants.
On peut noter aussi que l’insulte courante au Japon , se retrouve dans de nombreux ouvrages populaires.
Littérature
L'écrivain Ryūnosuke Akutagawa (1892-1927) a écrit une nouvelle sur les kappa, les présentant comme un peuple plus évolué que les humains.
* Dans l'épisode 7 de la série Suzumiya Haruhi-chan no yuutsu (une mini-série par les mêmes créateurs que La Mélancolie de Haruhi Suzumiya, parue entre les saisons 1 et 2), l'un des personnages est censé ramener un kappa.
De même dans le manga My lovely hockey club.
* Dans le livre Fleurs de Dragon de Jérôme Noirez, un des personnages du roman, Kaoru, croit voir un kappa dans la demeure seigneuriale de Katsunan.
Il y est décrit comme une créature monstrueuse, bossu, habillé de haillons répugnants et ayant un énorme crâne.
Il amène avec lui les moustiques et les sangsues.
Il y est dit aussi qu'il se nourrit exclusivement de chair et de poissons pourris et que, d'un simple geste, il peut transformer le sol en sables mouvants et engloutir tout un village.
* Des kappas apparaissent dans les romans Hakushaku
To Yousei
Il y a également des kappa dans La Malédiction du Tigre, de Collen Houck.
Ils attaquent Ren et Kelsey, allant presque jusqu'à tuer l'héroïne (elle est sauvée par Fanindra, la reine des serpents).
Au chapitre 939 de One Piece, écrit par Eiichiro Oda, Kozuki Hiyori/Komurasaki mentionne qu'elle a été élevé, après la mort de ses parents par une personne prénommée Kawamatsu le Kappa.
Cinéma et séries
Films
*Underwater Love, comédie musicale du réalisateur Shinji Imaoka avec Christopher Doyle à la photographie et Stereo Total à la musique, dispose d'une histoire entièrement construite autour de la figure du kappa qui est l'un des personnages principaux du film.
* Dans Les Tortues
Ninja 3, les 4 Tortues voyagent
dans le passé
pour arriver dans le japon du moyen-âge, et se font prendre pour des démons Kappa.
*Dans Les Animaux fantastiques :
Les Crimes de Grindelwald, on peut apercevoir un kappa dans une bassine d'eau au moment du passage du cirque à Paris.
Séries
*Dans le de la de Lost Girl, un kappa fait son apparition.
Films d'animation
Dans Un été avec Coo de Keiichi Hara, un kappa nommé Coo est recueilli par un jeune écolier.
*Dans Hellboy :
Le Sabre des tempêtes, un kappa apparait comme antagoniste.
Séries d'animation
* Dans , un jeune homme sans visage essaie d'élever un bébé kappa.
* Dans Inazuma Eleven,
deux kappa sont présents dans l'épisode 100, ils aiment jouer au foot.
* Dans Vanessa et la magie des rêves, Vanessa revient d'un monde magique avec trois kappa.
* Dans School Rumble, un des personnages principaux se déguise souvent en kappa.
D'autre part, à la suite d'une mauvaise blague, le personnage principal Harima Kenji est pris pour un kappa du fait de son crâne chauve.
* Dans Détective Conan, à l'épisode 600, il est question d'un kappa.
* Dans Arakawa under the Bridge, le maire est un homme qui se prend pour un kappa.
* Dans Lamu, des kappa apparaissent à l'épisode 22 "Panique au pique-nique" ("The Big
Springtime Picnic Uproar").
*Dans Sarazanmai
, les personnages principaux se transforment en kappa et doivent arracher le "shirikodama" (organe légendaire prétendument présent dans l'anus) de leurs adversaires pour obtenir un voeu.
Bandes dessinées et mangas
Dans One Piece
, dans l'arc Wano Kuni, Hiyori Kozuki révèle à Zorro que Kawamatsu, l'un des 9 fourreaux rouge est en réalité un Kappa.
*Dans D gray-man, épisode 75, Allen Walker demande à Kanda de ne pas lui couper les cheveux sinon il risque de ressembler a un kappa.
* Les Tortues ninja sont souvent prises pour des kappa quand elles voyagent dans le temps du Japon féodal.
* Des personnages kappa peuvent être remarqués dans les mangas Inu-Yasha, Gintama, Natsume Yuujinchou et Blue Seed.
* Dans Papyrus apparaissent parfois des petits êtres appelés «
Chtiquechtaquelaguelac », ayant du liquide dans une cavité sur la tête, ce qui les rend hargneux.
Si on les salue, étant donné qu'ils sont très polis, ils rendent le salut et perdent ce liquide, ce qui les rend inoffensifs.
Dans Nagasarete Airantou, un kappa arrive sur Airantou accompagné d'une jeune fille l'ayant par hasard libéré alors qu'elle part en voyage.
Le mangaka Shigeru Mizuki a écrit et dessiné le manga
Mon copain
le kappa.
* Dans Bobobo-bo
bobo
, un kappa a fait partie de l'équipe du héros durant leur voyage dans la résidence débile.
Dans le manga, il fait après plusieurs apparitions, mais toujours très brèves.
Dans Nura : Le Seigneur des Yokaï,
deux kappa font leur apparition : celui du clan Nura et celui du village de Tono.
* Dans Otogi Matsuri, le kenzoku Toronushi est un kappa.
Il est dit que lorsqu'il vous appelle, il ne faut surtout pas se retourner, sous peine de se faire dévorer les yeux, mais qu'il vaut mieux rentrer chez soi.
Une fois le seuil de la maison passé, on peut se retourner car le kappa a alors disparu.
* Dans Saiyuki, Gojyo qui est l'un des personnages principaux est un démon kappa à forme humaine.
* Dans Shijou
Saikyou no Deshi
Kenichi Nijima
, l'un des personnages principaux est considéré comme un kappa par Apachai.
* Dans Naruto
, Suigetsu est comparé à un kappa par Karin.
Jeux vidéo
* Dans l'univers des Shin Megami Tensei, le kappa est un démon récurrent.
* Dans l'univers des Mario, des tortues anthropomorphes nommées Koopa apparaissent souvent comme ennemis basiques.
Leur nom et concept sont inspirés des kappa.
* Dans l'univers des Final Fantasy
, les kappa apparaissent souvent dans les jeux en tant qu'ennemis ;
dans Final Fantasy VI, un kappa apparaît quelquefois à l'écran pour donner des explications au joueur, de plus, « kappa » est aussi une altération d'état affaiblissante.
*Dans Muramasa the demon blade, le kappa fait des apparitions en tant qu'ennemi.
* Dans Guild Wars Factions, les kappa sont des créatures faisant penser à des sortes de tortues bipèdes.
Dans Yo-kai Watch, un kappa du nom de Nogappa Kappacap apparaît.
Il apparaît aussi dans l’anime à l'épisode 2.
* Dans Touhou Project, Nitori Kawashiro, une kappa, est boss du niveau 3 de Mountain of Faith.
* Dans Star Gladiator: I
- Final Crusade, Kappa est un personnage à débloquer imitant la plupart des techniques de Gerelt et dont la photo montre deux concombres.
* Dans Harvest Moon, des personnages kappa peuvent être remarqués.
* Dans Animal Crossing, Amiral ainsi que sa famille sont des kappas.
* Dans Pokémon Rouge et Bleu
, Akwakwak est décrit comme souvent confondu avec le kappa.
* Dans Might and
Magic
Heroes VI
, le kappa est une créature de base du Sanctuaire, une des cinq factions.
Sa version améliorée est le kappa choya.
* Dans http:/ Eldarya
, on doit retrouver un kappa perdu dans la forêt pour le ramener à son peuple.
* Dans Yu
oh : the forbidden memory
, la référence au kappa est faite par la « carte psycho kappa » ayant 400 point d'attaque et 1 000 de défense.
* Dans SMITE.
(Arène de bataille en ligne multijoueur) où il est appelé Kuzenbo le roi kappa
* Dans Nioh, qui s'installe au Japon du , bon nombre de Yōkai sont des ennemis, dont le kappa.
Clips
*Dans le https:/ watch?v=x0OBeMg-bj8 clip de la chanson Langage, issue de l'album
Cité Champagne du groupe Moodoïd, le chanteur Pablo Padovani et l'artiste japonaise Kom_I (du groupe Wednesday Campanella 水曜日のカンパネラ) se baladent dans Tokyo en compagnie d'un kappa.
