Planète orbitant en zone habitable|Planète tellurique|Exoplanète découverte en 2017|TRAPPIST-1
TRAPPIST-1 h est la septième exoplanète tellurique du système planétaire de TRAPPIST-1 dont la découverte
est annoncée en 2017.
Caractéristiques orbitales
Cette planète orbite autour de son étoile en environ 19 jours et est à environ 0,0617 UA de son étoile, soit environ 9,3 millions de km.
La Terre est à 150 millions de km du Soleil, mais l'étoile est une naine brune et sa luminosité n'est pas très importante donc la planète est plus froide que la Terre .
Habitabilité
Cette planète est trop froide pour abriter la vie, c'est la planète la plus éloignée de son étoile découverte et sa température est environ , l'eau serait sous forme de glace et elle n'est donc pas dans la zone habitable de son étoile .
