Grand-duc héritier et grande-duchesse héritière de Luxembourg|Personnalité
luxembourgeoise|Bourbons de Parme|Maison de Bourbon|Prince héritier|Luxembourg|Élève de l'Académie royale militaire de Sandhurst|Étudiant de l'université de Durham|Étudiant de l'université Brunel|Conseiller d'État luxembourgeois|Grand-croix de l'ordre de la Couronne de chêne|Grand-croix de l'ordre d'Adolphe de Nassau|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand-croix de l'ordre d'Orange-Nassau|Grand officier de l'ordre de la Double
Croix blanche|Naissance en novembre 1981|Naissance à Luxembourg
Le prince Guillaume de Nassau, né le à Luxembourg, grand-duc héritier de Luxembourg, est le fils aîné du grand-duc Henri et de la grande-duchesse Maria Teresa.
Il est le premier dans l'ordre de succession au trône du Grand-duché de Luxembourg.
Il s'est marié le avec la comtesse Stéphanie de Lannoy.
Biographie
Jeunesse
Il est né le à la maternité Grande-Duchesse Charlotte.
Il a trois frères (Félix, Louis et Sébastien) et une sœur (Alexandra).
Après ses primaires à l'école publique de Lorentzweiler, le prince effectue ses études secondaires au lycée Robert Schuman à Luxembourg et au collège alpin Beau Soleil en Suisse, où il obtient son baccalauréat.
Enfant, il était membre de la chorale des Pueri Cantores à Luxembourg.
Dans le domaine caritatif, il a participé en 1997 à un projet de reboisement mené au Népal par le mouvement scout luxembourgeois, et en 1999 à une mission caritative à Aguascalientes au Mexique.
À l'automne 2000, il obtient, à l'âge de dix-neuf ans, son premier rôle officiel : la présidence du conseil d'administration de la fondation Kräizbierg pour les personnes handicapées.
Grand-duc héritier du grand-duché
À la suite de l'accession au trône de son père, il est investi officiellement grand-duc héritier de Luxembourg le 18 décembre 2000 lors d'une cérémonie au palais grand-ducal.
En 2001, il accorde son haut patronage à l'Orchestre d'harmonie des jeunes de l'Union européenne, qui siège à Luxembourg et a pour mission de promouvoir les jeunes musiciens talentueux en Europe.
Il devient aussi président d'honneur du Board of Economic Development et a déjà mené des missions économiques en Corée du Sud, en Italie, en Russie, au Canada et aux États-Unis.
Au cours de l'année académique 2001-2002, le grand-duc héritier suit une formation d'officier à l'Académie royale militaire de Sandhurst (Royaume-Uni).
À la fin de sa formation, il est nommé au grade de lieutenant dans l'armée luxembourgeoise par un arrêté grand-ducal du 25 juillet 2002.
En décembre 2002, il prête le serment d'officier de l'armée luxembourgeoise au Centre militaire de Diekirch en présence de sa famille et des autorités du pays.
Le grand-duc héritier est également chevalier de l'ordre du Lion d'Or de Nassau.
Après sa formation militaire, il entreprend des études universitaires de politique internationale en Grande-Bretagne et en Suisse.
Il intègre ensuite l'Institut Albert le Grand, formation (bac + 3) en Lettres et Sciences politiques de l'IRCOM à Angers (en France), dont il sort diplômé.
Il a, par ailleurs, effectué un stage en 2003 à l'Union Chimique Belge et un stage en 2004 à la Deutsche Bank à Londres.
Le grand-duc héritier Guillaume est membre du Conseil d'État du Luxembourg depuis le 24 juin 2005, ce qui lui permet d'être associé à la vie politique du pays.
Dans le domaine sportif, il accorde son haut patronage à la Fédération du sport cycliste luxembourgeois.
À l'occasion du vingt-cinquième anniversaire du grand-duc héritier Guillaume en 2006, le Luxembourg a émis une pièce commémorative de 2 euros, où son effigie apparaît aux côtés de celle de son père.
En 2017, le prince Guillaume devient membre du conseil d'administration de la Fondation du Scoutisme mondial (World Scout Foundation).
En septembre 2018, les grands-ducs héritiers s'installent à Londres.
Guillaume suit un cycle de formation post-universitaire au Royal College of Defence Studies.
Créé en 1927, il accueille chaque année une centaine de personnalités provenant de plus de 50 pays, et dispense des cours de relations internationales, géopolitique et management destinés à des futurs postes à hautes responsabilités.
Stéphanie profite de leur installation à Londres pour suivre une formation en histoire de l'art au Sotheby's Institute.
Il est par ailleurs considéré par les légitimistes français comme trente-neuvième dans l’ordre de succession au trône de France.
Mariage
Le , le maréchalat de la Cour grand-ducale annonce les fiançailles de grand-duc héritier Guillaume avec la comtesse Stéphanie de Lannoy.
Le mariage civil est célébré le 19 octobre 2012 à Luxembourg et le mariage religieux le 20 octobre 2012.
Cousinage avec Guillaume
Ils sont tous deux descendants de Charles Marie Raymond d'Arenberg, duc d'Arenberg, et de Louise-Marguerite de La Marck.
Ils ont en outre plusieurs milliers d'autres liens de parenté plus éloignés que le précédent.
* Charles Marie, prince et duc d’Arenberg (1721-1778)
∞ Louise Marguerite, comtesse de La Marck et de Schleiden (1730-1820)
** 1.
Marie Flore, princesse d’Arenberg (1752-1832)
∞ Wolfgang, duc d’Ursel (1750-1804)
*** 2.
Louise Marie
Caroline d'Ursel (1775-1834)
∞ Jacques, comte de Lannoy (1769-1835)
**** 3.
Gustave Ferdinand Guillaume, comte de Lannoy (1800-1892) ∞ Marie Joséphine, comtesse van der Noot d’Assche (1805-1861)
***** 4.
Charles Maximilien, comte de Lannoy (1828-1901) ∞ Emma du Parc (1843-1902)
Philippe Marie Joseph François, comte de Lannoy (1866-1937) ∞
Rosalie de Beeckman (
******* 6.
Paul, comte de Lannoy (1898-1980)
∞ Beatrice, princesse de Ligne (1898-1982)
******** 7.
Philippe, comte de Lannoy (1922
- ) ∞ Alix della Faille de Leverghem (1941-2012)
****** 1.
Louis Marie, prince d’
Arenberg
Comtesse
Anne
de Mailly
Nesle
dame d’Ivry-sur-Seine (1766-1789
*** 2.
Amélie
Louise d'Arenberg (1789-1823)
Pie Auguste en Bavière (
**** 3.
Maximilien, duc en Bavière (1808-1888)
∞ Ludovica de Bavière (1808-1892)
***** 4.
Karl Theodor, duc en Bavière (1839-1909) ∞ Maria Josefa, infante de Portugal (1857-1943)
Élisabeth, duchesse en Bavière (1876-1965) ∞ Albert Ier de Belgique (1875-1934)
Léopold III de Belgique (1901-1983)
∞ Astrid de Suède (1905-1935)
******** 7.
Joséphine
-Charlotte de Belgique
∞ Jean, grand-duc de Luxembourg (1921
********* 8.
Henri, grand-duc deLuxembourg (1955
- ) ∞ María
Teresa
Mestre Batista (1956
********** 9.
Guillaume, grand-duc héritier de Luxembourg (11 novembre 1981
******** 7.
Victor
-Emmanuel de Savoie, chef de la Maison royale d'Italie (1937
Titulature
*1981-2000 :
Son Altesse royale Guillaume de Nassau, prince de Luxembourg, prince de Nassau et de Bourbon-Parme (naissance) ;
*depuis 2000 : Son Altesse royale le grand-duc héritier de Luxembourg, duc héritier de Nassau et prince de Bourbon-Parme.
Autres informations
Le grand-duc héritier Guillaume est le parrain de trois enfants :
* le prince Emmanuel de Belgique (né le 4 octobre 2005), fils du roi Philippe de Belgique et de la reine Mathilde ;
* la princesse
Ariane des Pays-Bas (née en 2007), fille du roi Willem-
Alexander des Pays-Bas et de la reine Máxima ;
* son neveu le prince Noah de Nassau (né en 2007), fils du prince Louis de Luxembourg et de Tessy Antony.
Ses loisirs sont le piano, les sports nautiques, le ski, le tennis et la lecture d'autobiographies et de romans historiques.
Ascendance
Distinctions
Annexes
Article connexe
* Ordre de succession légitimiste au trône de France
Liens externes
* http:/ fr evenements 04 index.html
Fiançailles de S.A.R. le Grand-Duc Héritier, Communiqué de la cour grand-ducale du 26 avril 2012
