Chimiste irlandais|Physicien irlandais du XVIIe siècle|Philosophe des sciences|Élève du Eton College|Étudiant de l'University College (Oxford)|Membre fondateur de la Royal Society|Naissance en janvier 1627|Naissance dans le comté de Waterford|Décès en décembre 1691|Décès à Londres|Décès à 64 ans
Robert Boyle est un physicien et chimiste irlandais, né au dans le comté de Waterford, en Irlande, le , mort le à Londres.
Deux passions régirent sa vie : le christianisme et la science expérimentale.
Robert Boyle peut être considéré comme le père de la philosophie naturelle moderne
Biographie
Robert Boyle naît dans une riche et noble famille irlandaise.
Il est le de .
Après des études au collège d'Eton, il parcourt l'Europe de 1639 à 1644 et prend connaissance de l'œuvre de Galilée à Florence en 1641.
Il apprend ainsi la méthode purement expérimentale qui marqua toute sa vie scientifique.
Maître d'une fortune considérable, il la consacre à l'avancement des sciences naturelles.
De retour en Angleterre, il s'établit à Oxford en 1654.
Il rencontre Robert Hooke, célèbre physicien qui l'aide à fabriquer une pompe à air dont Boyle a besoin pour la recherche sur les gaz.
Il polémique ainsi avec Thomas Hobbes à propos de l'existence du vide.
À partir de 1645, il participe à une société savante et bienfaisante qu'il appelle dans ses lettres le « collège invisible », mais dont il n'indique ni le noms des membres, ni les activités, et qui a donné lieu à diverses spéculations .
C'est à lui qu'on doit l'établissement de la Royal Society en 1663.
Il en est nommé président en 1680.
Un legs de Robert Boyle permet la fondation en 1700, de la Boyle School, dans l'enceinte du Prieuré de Bolton, Yorkshire du Nord.
Travaux
Théologie
Aussi ardent ami de la religion que de la science
, il a écrit un grand nombre d'ouvrages pour la défendre et a fondé par son testament (1691) une lecture annuelle sur les principales vérités de la religion naturelle et révélée : c'est à cette fondation que l'on doit les traités de Samuel Clarke, de Richard Bentley, de William Derham, etc.
Il donna durant sa vie par an pour la propagation de la foi en Amérique et pour les Indes
** Considérations sur l'utilité de la physique expérimentale (Some considerations touching the
Usefulness
of Experimental Natural Philosophy, 1663)
** Expériences physico-mécaniques
sur le ressort de l'air (Experiments made both in compressed and also in factitious Air, 1682)
** Traité des causes finales (A Disquisition
about the
Final
Causes of Natural Things, 1688)
** un grand nombre de petits traités sur le froid, les couleurs, les cristaux, etc.
L'Excellence de la théologie comparée à la philosophie naturelle (The Excellency of Theology compared with Natural Philosophy, 1674)
Le Savant chrétien (The Christian Virtuoso, 1690)
* The Works of the honourable Robert Boyle, édité par T. Birch, Londres, Irvington, 6 vol.
, 1772 ; reprod.
Hildesheim, Georg Olms Verlag, 1965-1966
