Bienheureux catholique français|Jacques-Désiré Laval|Béatification par le pape Jean-Paul II|Religieux mauricien|Spiritain|Missionnaire catholique
français|Religieux
normand|Prêtre catholique français du XIXe siècle|Élève du collège Stanislas de Paris|Naissance en septembre 1803|Naissance dans l'Eure|Décès en septembre 1864|Décès à Maurice|Décès à 60 ans
Jacques Désiré Laval, né le à Croth (Eure, France), mort le à Sainte-Croix (île Maurice), est un prêtre et missionnaire spiritain français, considéré comme bienheureux par l’Église catholique.
Il est fêté le 9 septembre.
Biographie
Enfance
Jacques-Désiré
Laval naquit en 1803 à Croth, petit village de la vallée de l’Eure, non loin d’Anet, alors que la France était encore bouleversée par les événements de la Révolution et les guerres napoléoniennes.
Il fut nommé Jacques, comme son père, propriétaire d’une ferme et maire du village et Désiré parce que ses parents souhaitaient vivement un garçon après les trois premières filles.
Après des essais, plus ou moins réussis, de premières études, d’abord dans une école presbytérale sous la conduite de son oncle Nicolas, curé de Tourville-la-Campagne, puis au petit séminaire d’Évreux, son père l’envoya au prestigieux collège Stanislas de Paris, d’où il sortit bachelier ès lettres, à l’âge de 22 ans et ès sciences l’année suivante.
Il entreprit des études de médecine et soutint avec succès le une thèse sur le rhumatisme articulaire.
La révolution de 1830 éclata et les barricades dressées dans la capitale ramèneront le jeune docteur en médecine en Normandie.
Médecin de campagne
Pendant quatre ans, de septembre 1830 à avril 1834, Jacques-Désiré
Laval
fut médecin à Saint-André-de-l'Eure, faisant souvent preuve d’une grande charité, mais une campagne de calomnies organisées contre lui l’obligea à se fixer à Ivry-la-Bataille, où eut lieu un grand virage dans sa vie.
Jacques Laval se plaisait alors dans le confort et le luxe.
Il aimait parader en uniforme, à la tête de la garde nationale de sa commune et se faisait remarquer par l’élégance de ses habits, le luxe de ses meubles et ses réceptions.
Mais cette vie jugée facile et égoïste ne le comblait pas.
La conversion du Dr Laval, torturé par le remords, fut lente mais profonde.
Une déception amoureuse avec une cousine, une chute de cheval qui aurait pu être mortelle ne furent peut-être que coïncidences.
Jacques Laval annonça alors, au grand étonnement de beaucoup, son entrée au séminaire d’Issy-les-Moulineaux le .
Quatre ans plus tard
, le , il fut ordonné prêtre dans la petite chapelle du séminaire de Saint-Sulpice de Paris par l'archevêque de Paris, de Quélen.
Curé de paroisse
Le , le père Laval fut nommé « desservant » d’une petite paroisse de 485 habitants, située au sud de Louviers, Pinterville.
Il y restera deux ans ce qui lui permit de vivre son noviciat de futur missionnaire : austérité de vie, porte ouverte aux pauvres, attention aux conditions de vie des paroissiens, permanence de la prière.
L'abbé Laval entendit alors l'appel d'une plus grande misère à soulager.
, nommé vicaire apostolique de l’île Maurice, accepta ses services pour l’apostolat des Noirs récemment affranchis de l’esclavage.
Le père Laval entra dans la société du Saint-Cœur de Marie fondée par le Père François Libermann aujourd'hui appelée congrégation du Saint-Esprit.
Il quitta Pinterville à tout jamais le , arriva à Londres le 14 mai et s’embarqua, les mains vides, sur le « Tanjore » le .
Il ne reverra plus l’Europe.
Missionnaire
Après cent jours de traversée, le père Laval débarqua à Port-Louis dans la plus grande indifférence.
Le , il reçut la charge de la Mission des Noirs et se mit à apprendre le créole, se fit un catéchisme de base et repéra parmi les esclaves, définitivement affranchis par les autorités britanniques le 1839, le petit groupe de ceux qu’il pourrait former pour qu’ils deviennent ses aides.
Le père Laval portait une soutane rapiécée et voyageait à dos d’âne.
Il vivait retiré dans un petit pavillon de bois, dans la cour du presbytère pour recevoir ses « chers Noirs », ébahis de s’entendre appeler « Monsieur » ou « Madame ».
Il fit même pour eux chaque dimanche, à midi, une messe spéciale.
Chaque jour, le père Laval leur rendait visite dans leurs huttes, à l’hôpital et à la prison.
Il fit construire de petites écoles de brousse et des centres de prière à travers le pays et, depuis son confessionnal, il veillait à leur bon fonctionnement.
Détruites pour la plupart par un terrible cyclone le , ces chapelles furent aussitôt reconstruites avec enthousiasme par les fidèles.
Le père Laval, d’abord seul puis secondé par d’autres missionnaires, sut guérir et remettre debout, physiquement et moralement, tout un peuple que les nantis se plaisaient à considérer comme marginal.
Mais, plus les succès augmentaient, plus l’opposition croissait.
Les blancs le surnommèrent « la grosse bête noire » et le père Laval dut même assurer ses instructions du soir sous la protection de deux policiers.
Une fois l’aversion passée, les sentiments des colons blancs évolueront peu à peu vers la confiance et, pour certains, vers une profonde admiration.
La fin du chemin
Le , le père François Libermann mourut à Paris.
Son successeur, le père Schwindenhammer, nomma le père Laval
- qui n’avait pas fait de noviciat et connaissait mal les règles de la vie religieuse et, de plus, répugnait à écrire des rapports
- supérieur provincial des missions de Bourbon (île de La Réunion) et de Maurice.
Le père Laval vivra mal cette nomination.
En mai 1854, le choléra sévit à Maurice.
Le père Laval se dévoua à l’extrême pour les malades et les mourants.
Il en fit de même lors de l’épidémie de variole, elle aussi très meurtrière en 1856.
Malade à la fin de sa vie et après avoir été frappé par des attaques d’apoplexie
, il mourut le vendredi .
Quand, le dimanche suivant, à onze heures du matin, on ferma son cercueil, 20 000 personnes avaient défilé devant le corps.
Il n’y avait eu personne pour l’accueillir à son arrivée à Maurice, il y en eut 40 000 pour l’escorter à sa dernière demeure, au pied du calvaire, devant l’église de Sainte-Croix.
Béatification
Le Père Jacques-Désiré
Laval fut béatifié par le pape Jean-Paul II
le , en la basilique Saint-Pierre de Rome
Ce fut la première béatification de Jean-Paul II qui plaça son pontificat sous la protection de cet humble missionnaire.
Le pape invita les chrétiens du monde entier à le prendre pour modèle :
Que l’exemple du père Laval encourage tous ceux qui, sur le continent africain et ailleurs, s’efforcent de bâtir un monde fraternel, exempt de préjugés raciaux !
Le , 150 000 personnes assistèrent à la cérémonie d'action de grâce qui eut lieu au monument de Marie, Reine de la Paix, à Port-Louis, durant laquelle fut souvent évoqué le nom de Jacques-Désiré Laval.
Le , à l’invitation de Sir Anerood Jugnauth, Jean-Paul II arriva à Maurice pour une visite officielle de trois jours et se rendit au tombeau du père Laval, ce modeste curé qui avait consacré sa vie aux plus pauvres, à Sainte-Croix « où, affirma-t-il, je viens moi-même vénérer le tombeau du bienheureux Laval que vous aimez tant à l’île Maurice ».
Parmi ceux qui sont venus prier au tombeau du père Laval à Sainte-Croix figure l'abbé Pierre, lors de sa visite dans l'île en 1994
Le 9 septembre 2019, le Pape François vient pour la première fois se rendre au tombeau du père Laval.
Vers la canonisation
Le père Bernard Hym, directeur du pèlerinage de Sainte-Croix est confiant dans le fait que le père Laval sera un jour canonisé, car « ce qui a permis sa béatification va permettre sa canonisation ».
Cela viendra quand le Seigneur le voudra pour le bien du peuple mauricien et permettre ainsi au père Laval d’être un meilleur rassembleur, fait-il ressortir.
Il explique que la canonisation sera possible grâce à l’élan populaire constant et la confiance dans le père Laval, avec plus de 10 000 personnes par semaine devant le caveau et plus de 150 000 dans la nuit du 8-9 septembre.
La canonisation sera possible grâce aux attestations reçues lors d’un pèlerinage auprès de la tombe du père Laval et par des prières confiantes de Mauriciens et d’autres qui viennent de l’étranger et témoignant des grâces obtenues.
Pour que le père Laval puisse être canonisé, il faudrait aussi qu’il y ait une guérison miraculeuse et instantanée, incontestable et incontestée et que le corps médical reconnaît comme inexplicable par la science », précise le père Hym.
Ces éléments supposent qu’une personne qui se sait guérie par la prière du père Laval ait consulté avant et après les faits constatés par le même médecin qui accepte, par la suite, de témoigner de l’aspect inexplicable de la science de cette guérison », ajoute notre interlocuteur.
Il souligne que le projet est en route et que nous ne pouvons que prier pour que le Seigneur nous accorde cela comme une grâce.
Ce n’est pas pour permettre à Maurice d’obtenir des grandeurs et aux Mauriciens de tap lestoma que le Seigneur nous accordera cette grâce.
Il le fera pour le renforcement de la foi et, finalement, pour aider les chrétiens à être de meilleurs témoins de l’évangile.
Le dossier pour la canonisation du père Laval attend la reconnaissance d'un miracle pour être envoyé à Rome.
Le vice-postulateur rassemble les témoignages qui lui sont soumis.
Pour le pèlerinage du père Laval en 2014, à Sainte-Croix, le caveau de l'apôtre des Noirs a été entièrement rénové pour marquer le de sa mort.
Nommé cardinal par le pape François le dimanche 9 octobre 2016
, Mgr Maurice Piat, évêque de Port-Louis a déclaré à cette occasion : « C’est avec beaucoup d’humilité que j’accueille cette nomination.
Je la dédie à toute la nation.
C’est encourageant.
Je confie ce cardinalat au père Laval et à notre Seigneur ».
Après le pape Jean-Paul II en 1989, Maurice accueillera le pape
François le 9 septembre 2019
: «
Le Pape pe vini zour fet
Per Laval, tou bann relizion vizit le Per Laval ».
Le point fort de la visite du Saint-Père ?
Une messe dite à Marie Reine de la Paix, à Port-Louis.
Cette visite à Maurice sera préparée conjointement par l’Etat et le diocèse.
Parmi les sujets qui seront abordés : la canonisation du père Laval.
L'humilité du Père Laval
Un missionnaire français de passage à Maurice rencontra l’abbé Xavier Masuy, apôtre de la population blanche de l’époque :
- Montrez-nous, dit-il à l’abbé Xavier Masuy, ce père Laval dont on parle tant dans votre île.
J’avais à Saint-Sulpice un condisciple de ce nom.
- Il était aussi de Saint-Sulpice, et ce doit être lui !
- Mais savez-vous alors que vous avez un saint parmi vous ?
C’était notre distributeur d’aumônes, et il y mettait une charité qui faisait notre édification.
Un jour, par un froid rigoureux, l’abbé
Laval remplissait tout grelottant sa charge journalière ;
se présente un pauvre mal vêtu, transi de froid ;
le serviteur de Jésus-Christ n’hésite pas, il jette sur les épaules du malheureux son manteau dont il se dépouille et continue sous une bise aiguë ses saintes fonctions.
En ce moment parut le Père Laval :
- Tenez, dit l’abbé Masuy, le voici qui vient à nous dans toute sa gravité et sa sérénité.
- Ah !
vraiment, c’est là ce pauvre Jacques, c’est ce gaillard-là, ajouta-t-il dans sa langue simple et franche.
La reconnaissance allait se faire, mais le père Laval, devinant le sujet de la conversation des deux prêtres devint invisible : son humilité s’était alarmée, et jamais les deux amis ne se revirent.
Dernière lettre du Père Laval
Ayant comme le pressentiment de sa mort prochaine, le père Laval recueillit encore une fois ses forces épuisées pour adresser le 4 septembre 1864, dans une lettre à l’une de ses sœurs, Mme Cadot, quelques paroles de consolation, de salutaires conseils, et lui donner, ainsi qu’à toute sa famille, un saint rendez-vous dans l’éternité : «
J’ai grande hâte de voir la fin des misères de la vie.
Je ne crois pas que la fin soit bien éloignée, car je me vois mourir à petit feu…
Au revoir, chère sœur, dans l’éternité bienheureuse !
Séga
Père Laval
Tous les bananés le 9 septembre
:Quatre hères beau matin mo lévé mo aller
Mais na pas croire mo alle la chasse tangue
:Faire coma moi ou ava conné
Dipi la veille lors grand simin
:Ena tapaze coma carnaval
Dimane n’importe quel morissien
Li a dire li pé alle Père Laval.
:A cause Père Laval combien miracle fine arriver
:A cause Père Laval combien la misère fine soulazer
:Tombeau Père Laval li pas difficille po nous aller
:A cause Père
Laval li bien tranquile po nous prier !
Nous pas guette coulère ni la réligion
:Le temps nous aller pou pèlerinage
Parcequi Père Laval tellement li ti bon
:Dans so café pas ti éna triage
Combien dimoune ti paralizé
:Ti éna les autres pas ti trouve clair
Azordi zour zotte apé prier
Zotte fine guerri avec la prière.
Extrait du Séga
Père Laval composé par Serge Lebrasse.
Citations
* «
Vous savez combien j'aime le Père Laval.
Je vous aime autant.
Continuez à suivre son chemin.
Jean-Paul II, le 15 octobre 1989
* «
Père Laval n’appartient pas à une communauté ni à une seule religion : il a été unanimement accepté par tous les Mauriciens comme étant un grand amoureux de l’humanité.
Nous profitons aujourd’hui de tout ce qu’il a fait, par son travail et sa foi, pour l’unité du peuple mauricien.
Sir Seewoosagur Ramgoolam, le 18 mai 1979
* «
Si le Père Laval a été de son vivant l’homme de tous parce qu’il a été authentiquement un homme de Dieu, mieux que quiconque, il reste pour nous aujourd’hui le symbole de l’unité mauricienne dans sa diversité culturelle, raciale et religieuse.
Jean Margéot, ancien évêque de Port-Louis et cardinal
* « Père Laval
est parti en laissant un héritage aux Mauriciens, cela sans aucune distinction de race ou de confession religieuse.
» , évêque de Port-Louis
* «
Le Père Laval a de son vivant, et plus encore depuis sa mort
- sans cesse encore
- donné une leçon d’humilité, d’amour du prochain et de grandeur de l’homme.
Sa présence à Maurice, son œuvre pendant sa vie, son souffle qui plane sur nous depuis sa mort terrestre ont toujours dépassé et dépassent encore toute idée de race, de religion et de couleur…
Que dire de l’universalité du Père Laval ?
Il suffit de jeter un coup d’œil sur cette masse de Mauriciens, venus de tous les coins, de toutes les souches, de toutes les cultures qui, tous les ans, à l’occasion de l’anniversaire de sa mort, vient lui témoigner son attachement, vient chercher auprès de sa sépulture courage, réconfort, assurance et espérance.
» S. E. M. Radha Krishna Ramphul, représentant permanent de Maurice à l’ONU, le 6 avril 1976.
Bibliographie
* Judex Acking, Père Laval, Le Mauricien Ltée, Imprimerie Père Laval, Port-Louis, 1986
* , Un Apôtre des Noirs, vie de Jacques-Désiré Laval, Missionnaire du Saint-Esprit, 1803-1864, Imprimerie des Missions
, Neufgrange près Sarreguemines (Moselle)
* Paul Bernier, Jacques-Désiré Laval, 1803-1864, Rome, Congrégation du Saint-Esprit, 1978
* René Berthier, Le Père Jacques Laval et le journal de la mission à l'île Maurice, Bande dessinée pour les enfants, Les grandes heures des chrétiens, Univers Média, 1978
* Bernard Bocage
Le Père Jacques Laval : un saint de chez nous, Pacy-sur-Eure, France, Éditions de l’Eure, 1989
* Théophile Bonnefoy, Le Père Laval, Maurice, Port-Louis, 1873
* Gerald Bowe, Le vénérable père Laval
, imprimé à Port-Louis
* Gerald Bowe, Le message du bienheureux père Laval, Imprimerie Père Laval, Port-Louis
* Philippe A. Christian, ... A l'ombre de la croix (Vie et œuvres du Père Laval), Universal Printing, Rose-Hill, île Maurice, 1970
* François Delaplace, Le P. Jacques-Désiré Laval, apôtre de l’Ile Maurice (1830-1864), Paris, G. Beauchesne, 1932
* Monique Dinan, Sur les pas du bienheureux père Laval :
les spiritains en mission à Maurice et à Rodrigues, diocèse de Port-Louis, Ile Maurice, 2014
* Yves Elégoët,
Le bienheureux Jacques-Désiré Laval, Revue de Saint-Joseph, N° 822 à 850, sept-oct. 1978 à mai-juin 1983
* Eric Francis, Jacques-Désiré
Laval
, l'apôtre de l'île Maurice, extrait de la brochure du Rev.
Gerald Bowe (Bandes dessinées), Sainte-Croix, île Maurice, 1977
* Agnès Goldie, Laval, Revue du "Chapelet des enfants", Imprimerie Saint-Paul, Bar-le-Duc, septembre 1955
* Robert
Edward Hart,
Le mystère du bienheureux Laval, The Mauritius Printing Coy.
île Maurice, 1951
* Bernard Hym
Mort il y a 150 ans : Père Laval est toujours à l'œuvre, diocèse de Port-Louis, île Maurice, 2014
* Bernard Hym
, Cœur à cœur avec le Père Laval à travers ses écrits, diocèse de Port-Louis, île Maurice,
* Jean Ladame, Saints et bienheureux de Jean-Paul II
- Trois grandes figures missionnaires
- Le bienheureux Jacques-Désiré Laval, Résiac, 1986
* Loïs Lagesse, Le Père Laval, son œuvre à l'Ile Maurice, au profit exclusif du Repas des Pauvres de Port-Louis, Port-Louis, Esclapon Ltd.
* Joseph Lécuyer, Jacques Laval : extraits de sa correspondance, Paris, Beauchesne, 1978
* Sylvio Lodoïska et Vaco Baissac, Dis-moi le Père Laval, Maurice, La Vie Catholique,
* Maritsou
Le Père Laval raconté aux enfants, Illustrations de Max Boullé, Editions Croix du sud, Port-Louis, île Maurice, 1962
* Joseph Michel, Le Père Jacques Laval : le saint de l'Ile Maurice : 1803-1864, Paris, Beauchesne, 1976
* Amédée Nagapen
, La Naturalisation du Père J.-D. Laval et des missionnaires spiritains
- Un volet de la politique coloniale britannique à l'île Maurice, diocèse de Port-Louis, Port-Louis, 1992
* René Piacentini, Le « Pierre Claver » de l’Île
Maurice :
Jacques-Désiré
Laval (1803-1864), Issoudun, Dillen, 1949
* Sir Maurice Rault, Les 177 premières années du bienheureux Laval, Lemwee Graphics, Port-Louis, Ile Maurice, 1981
* Xavier Roussel, Susciter le désir de Dieu, la sainteté du père Laval, missionnaire à l'île Maurice, mémoire de maîtrise en théologie, U.E.R. de théologie et de sciences religieuses (ISPC)
- Institut catholique de Paris, 1981
* Benoît
Smerecki
Jacques-Désiré
Laval (1803-1864).
Itinéraire d’un bienheureux, éd.
http:/ boutique2006/detail-1453
0-1-PB.html
Publibook
, 2003
* Benoît
Smerecki
Sur les pas du bienheureux Jacques-Désiré Laval
De sa Normandie natale à l’île
Maurice, éd.
Alizio, île Maurice, 2004
* R.P. Trilles,
Le père Jacques-Désiré Laval, éd.
Xaverina, 1930
* Louis Verchère, Prier 15 jours avec le père Jacques Laval, éd.
Nouvelle Cité, 2005
* Esprit Saint, Le bienheureux Jacques Laval, la compassion de Dieu, N° 199, Juillet 2001
Pèlerinage de Pinterville
Le second dimanche de septembre, à 110 km de Paris, à 35 km de Rouen et à 2 km au sud de Louviers.
Image:
Pelerinage Pere
Laval 2004 Pinterville.jpg
Image:
Pelerinage Pere
Laval (2)
2004 Pinterville.jpg
Image:
Pelerinage_Pere_Laval_ (3)_2004_Pinterville.jpg
Image:
Image Pelerinage_Pere_Laval_ (4)_2004_Pinterville.jpg
Image:
Image Pelerinage Pere
Laval (5)
2004 Pinterville.jpg
Image:
Pelerinage Pere
Laval (6)
2004 Pinterville.jpg
Image:
Pelerinage Pere Laval (8) 2004 Pinterville.jpg
Image:
Jacques-Desire
Laval 2004 Pinterville.
JPG
Liens externes
* Actualités (Blog)
sur le bienheureux J-D Laval
12wtm2a75fel17q7i8q123ypu6fwhoj
