Culture
chinoise|Costume traditionnel|Vêtement
féminin|Vêtement
une pièce
vignette|Golf et qipao : deux jeunes femmes à la mode dans la Chine des années 1930
- publicité de savonette
La qipao (旗袍) est un vêtement féminin chinois d’origine mandchoue (滿族), modernisé et mis à la mode à Shanghai au début du sous le nom de changshan (長衫) qu'il a gardé dans le sud de la Chine (cantonais : cheongsam).
Origine
Le terme qiren (旗人), gens des bannières, désignait pendant la dynastie Qing les Mandchous.
La qipao, de qi et pao, robe longue et ample, désignait le costume porté à l'origine exclusivement par les femmes mandchoues, de rigueur à la cour.
Dans sa forme originelle il s’agissait d’un vêtement ne révélant rien des formes corporelles, couvrant les genoux et convenant à toutes les silhouettes et tous les âges.
C'est à Shanghai au début du qu'elle prit sa nouvelle forme près du corps.
Se combinant facilement avec les manteaux, vestes et chandails de coupe occidentale, elle était en 1912 au début de la République de Chine le symbole de luxe, de modernité et de dynamisme.
Dans les années 1920 et 1930, la qipao s'est développé rapidement depuis les classes fortunées et du haut fonctionnariat vers les étudiantes et les autres classes sociales.
Modernité du qipao
La qipao a été popularisée dans l'imaginaire occidental surtout par le cinéma shanghaïen, où figuraient des actrices en vogue parées de ce vêtement mettant en valeur les courbes féminines.
Elle a été illustrée dans le film hollywoodien Shanghai Express (1932) avec Anna May Wong et Marlène Dietrich.
Plus récemment, le film In the Mood
for Love a remis ce vêtement à la mode en Occident.
Des créateurs-concepteurs de mode du monde entier s'approprient la robe et l'adaptent à leur propre style (maison Mayumi au Japon;
Kenzo, Giorgio Armani, John Galliano en Italie).
