Groupe de musique formé en 2009|Boys band américain|Groupe de pop américain|Quatuor américain|Hollywood Walk of Fame|Groupe de RnB américain|Groupe de musique de Los Angeles|Artiste de Columbia
Records
Big
Time Rush (également connu sous le nom de BTR) est un boys band américain formé en 2009 à Los Angeles, en Californie, et composé de Kendall Schmidt, James Maslow, Carlos Pena, Jr.
et de Logan Henderson.
Le groupe a sorti son premier album, BTR, en octobre 2010.
Ce dernier a atteint la dans le Billboard 200 et a été certifié disque d'or par la Recording Industry Association of America, après s'être vendu à plus de exemplaires.
Un deuxième album studio
, Elevate, est sorti le 21 novembre 2011.
Puis un troisième album studio , 24/seven, est sorti le 11 juin 2013 .
Un sitcom, dans lequel les membres du groupe jouent, leur est consacré sur Nickelodeon, appelé également Big Time Rush.
Ils ont gagné l'award du meilleur groupe aux Kids' Choice Awards en 2012.
à partir de 2014 Big
Time Rush a vendu plus de 21 millions de disques dans le monde.
Big
Time Rush a aussi gagné l'award de la meilleure performance live aux World Music
Awards 2014.
Histoire
BTR
En 2009, Big Time Rush signe avec Nickelodeon à la fois un contrat d'enregistrement, ainsi qu'un contrat concernant la série télévisée Big Time Rush.
Leur premier single, Big
Time Rush, sort le 29 novembre 2009.
Le titre est révélé au public lors d'une émission spéciale présentant la série, dont il est le générique.
La série permet par la suite la sortie de nombreux autres singles, tels que City is Ours et Any Kind of Guy.
Big Time Rush effectue également une reprise de la chanson du groupe Play, Famous, sortie sur iTunes le 29 juin 2010.
Une autre chanson
, Halfway there, sort sur iTunes le 27 avril 2010, après avoir été jouée dans la série.
C'est leur premier titre à entrer dans le Billboard Hot 100, atteignant la grâce à de fortes ventes sur internet.
Le 21 septembre 2010, Big Time Rush sort un single promotionnel, Till I
Forget
About You, pour promouvoir la sortie de leur premier album.
Ce dernier, intitulé BTR, sort le 11 octobre 2010.
Il entre directement à la du Billboard 200, se vendant à exemplaires dès la première semaine.
L'album atteint également la sur l'« Internet Albums chart » ainsi que la première place sur le « Soundtracks chart » du magazine Billboard.
Le morceau Big
Night entre sur le Billboard
Hot 100 à la ,
ainsi qu'à plus de dans le monde.
En novembre 2010, un épisode « spécial
Noël » de la série Big
Time Rush est annoncé, ainsi qu'un EP de Noël en lien avec l'épisode.
Ce dernier, intitulé Holiday Bundle, sort le 30 novembre 2010.
Le groupe, accompagné de Miranda Cosgrove, y fait une reprise de All I
Want
for
Christmas
Is You de Mariah Carey.
Le 15 février 2011, le titre Boyfriend sort comme premier single officiel destiné aux radios mainstream américaines.
Le morceau atteint la au Billboard Hot 100.
: Elevate, « Better
With U
Tour » et «
Big
Time Summer Tour »
Le 22 juillet 2011, le groupe sort un single promotionnel, If I
Ruled
The World, en collaboration avec le chanteur de R'n'B Iyaz, afin d'anticiper la sortie de leur deuxième album
Ce dernier, intitulé Elevate, sort le 21 novembre 2011 et se place en dans le Billboard 200, ayant atteint les ventes dès la première semaine.
Le premier single extrait de l'album
, Music Sounds
Better With U, écrit par le groupe ainsi que par Ryan Tedder (de OneRepublic), sort le novembre 2011.
Pour promouvoir la sortie de leur second album, le groupe organise une première tournée, le « Better With U
Tour »
, se déroulant sur 16 dates en février et mars 2012.
La chanteuse JoJo assure la première partie du concert durant les 6 premières dates, tandis que le groupe One Direction s'occupe de celle des 10 derniers concerts.
Fin février 2012, Big Time Rush annonce une grande tournée durant l'été, le « », qui débute le 5 juillet à la Nationwide Arena de Columbus, dans l'Ohio.
Cody Simpson et assurent la première partie des concerts se déroulant aux États-Unis, tandis que et assurent celle des dates canadiennes.
Le groupe est actuellement en train d'écrire et d'enregistrer de nouvelles chansons pour leur troisième album.
Le single Windows
Down est sorti le 25 juin 2012.
Le titre s'inspire fortement de Song 2 du groupe de rock anglais Blur, et est entré à la du Billboard Hot 100 le 7 juillet 2012.
La chanson est également incluse dans une ré-édition du second album du groupe, Elevate.
- 2014: 24 Seven sera publié dans le courant de début de juin 2013 et que la quatrième saison de Big Time Rush sera diffusé le 2 mai 2013 aux États-Unis.
Le 20 avril, neuf titres de l'album (Song for You sans la voix Karmin) ont été divulgués.
Le de Big
Time Rush 24 seven s'écoule a plus de copies.
Et dès la avec plus de .
Le 16 juin, 24/Seven se place directement en du Billboard 200 avec copies vendues.
Le groupe se sépare en 2014, juste après la fin de leur dernière tournée, afin que chaque membre puisse se concentrer sur ses projets solos.
Discographie
Albums
Singles
Références
gxp2vdf2h6jkzln8ebbgb54xdvqaurr
