Type de carte|Globe terrestre
Le globe terrestre fait référence à l'espace géométrique défini par la planète Terre.
Par extension, un globe terrestre désigne communément un globe planétaire figurant la Terre, en d'autres termes une maquette de notre planète à une échelle très réduite.
Histoire
La nature sphérique de la Terre est clairement connue des Grecs et des Romains comme le montre Pline l'Ancien qui écrivait :
Premiers globes
Le plus ancien globe terrestre parvenu jusqu'à nous est le globe de Martin Behaim, réalisé à Nuremberg en 1492 et appelé Erdapfel.
L'Amérique et l'Australie ne figurent logiquement pas sur ce globe de de diamètre.
Le cartographe Martin Waldseemüller adapte en 1507 l'imprimerie aux besoins des fabricants de globes en créant les fuseaux.
Jusque-là, les globes étaient toujours peints et uniques.
De plus, les cartes de Waldseemüller publiées à Saint-Dié des Vosges furent les premières à porter l'inscription «
America »
Selon Monique Pelletier, il serait l'auteur en 1506 ou 1507 d'un globe manuscrit passé à la postérité sous le nom de Globe vert.
L'Allemand Johann Schöner publie en 1515 une carte du globe sur douze fuseaux avec un manuel de mode d'emploi pour monter son globe terrestre de de diamètre.
La demande fut telle que les fabricants de globes avaient du mal à fournir.
Malgré le nombre important de globes commercialisés à cette période, surtout aux Pays-Bas, il n'en reste aucun exemplaire aujourd'hui.
Les plus anciens globes terrestres imprimés parvenus jusqu'à nous sont les productions du néerlandais Gemma Frisius (vers 1536).
Gerardus Mercator travailla notamment à la gravure des globes en 1536 et 1537.
Ce dernier se mettra ensuite à son compte en produisant notamment un globe de de diamètre.
Globes
Au début du , Amsterdam s'impose comme la capitale des globes où travaille notamment Jodocus Hondius.
Il ne reste aujourd'hui aucun globe signé Hondius.
Seul subsiste de nos jours une copie d'un globe de du maître néerlandais réalisé en 1615 par l'Italien Giuseppe de Rossi à partir d'un modèle datant de 1601.
Parmi les autres fabricants amsterdamois, citons également Willem Blaeu, qui réalisa des globes de de diamètre en 1616.
Ils étaient alors les plus volumineux jamais construits.
L'école d'Amsterdam essaime en Europe lors de la seconde partie du .
En Angleterre, c'est Joseph Moxon, formé à Amsterdam chez Blaeuw, qui produit au milieu du siècle des globes de cinq dimensions.
En Allemagne, citons Georg
Christoph Eimmart (1638-1705).
C'est toutefois l'Italie qui abrite le plus prestigieux fabricant de globes du siècle : Vincenzo Coronelli.
Coronelli produit les plus spectaculaires globes de l'histoire : les Globes de Marly.
Offerte à Louis XIV en 1683, cette paire de globes terrestre et céleste mesurent de diamètre sans le mobilier.
En ajoutant ce dernier, l'ensemble culmine à huit mètres de hauteur pour près de de diamètre.
Les Globes de Marly, parfois également nommés Globes de Coronelli, ne sont pas les seuls produits par le cartographe italien.
On citera ainsi pour l'exemple le globe terrestre de de diamètre ornant la bibliothèque Sainte-Geneviève à Paris.
Il existe plusieurs exemplaires de ce type de globes, surnommés les « 110 de Coronelli ».
Les globes
Dès les toutes premières années du , le marché anglais des globes se scinde en deux branches : les globes de poche et les globes classiques.
Parmi les plus fameux fabricants de globes de poche, citons Charles Price, qui opère au début du siècle, et Nathaniel Hill, actif de 1746 à 1768.
La grande mode des globes miniatures culmine toutefois entre la fin du et le .
Les Pays
Bas retrouvent en partie leur dynamisme au début du siècle sous l'impulsion de Gerard et Leonard
Valk qui produisent entre 1701 et 1726 sept paires de globes terrestres et célestes de à de diamètre.
L'Allemagne produit un globe étonnant et qui fera date : le globe muet.
Signé par Franz Ludwig Güssefeld, ce globe de de diamètre ne comporte aucune légende.
Il avait un usage pédagogique, notamment pour interroger les élèves.
En France, Guillaume Delisle (1675-1726
), ancien élève de Jean-Dominique Cassini, signa un globe terrestre de de diamètre vers 1700.
Didier Robert de Vaugondy (1723-1786) réalise son premier globe terrestre en 1745.
Il reçoit en 1751 une commande royale à destination de la marine avec des globes de .
Ces globes connurent plusieurs rééditions (1764 et 1773).
Concernant les mises à jour liées aux nouvelles découvertes, les fabricants de globes assurent depuis l'origine une forme de service après-vente en fournissant à leurs clients des éléments de cartes à coller sur le globe.
Les globes du à nos jours
Les Anglais conservent toujours une solide école de fabricants de globes.
La société Newton, Son & Berry produit ainsi de 1831 à 1841 des globes de poche tandis que James Wyld (1812-1887) fait sensation à l'occasion de l'exposition universelle de Londres en 1851 en construisant un globe unique de de diamètre.
Les visiteurs pouvaient même pénétrer à l'intérieur du globe géant.
Il s'agit évidemment d'une opération publicitaire pour présenter les produits de la maison Wyld.
Aussi à Londres (Angleterre), le constructeur John Mowlem produit en 1887 un grand globe de pierre de Portland qu'il transporta par bateau jusqu'à sa ville natale de Swanage.
Mowlem érigea
le globe au sud de la ville, à Durlston Head, sur le Jurassic Coast, où il peut être vu aujourd'hui.
Son diamètre est .
Outre-Manche, le Français Charles François Delamarche (1740-1817) domine le marché, notamment avec ses globes de de diamètre.
http:/ delamarche.html Delamarche avait acheté le fonds documentaire de Robert de Vaugondy et exploita cette documentation.
Ce fut le point de départ d'une dynastie de fabricants de globes de trois générations.
Parmi les fabricants de globes français du début du , citons Girard & Barrère et Joseph Forest (1865-19..).
Ce dernier a notamment fourni les écoles françaises mais a également proposé à son catalogue un globe briquet.
Ce type de globe fantaisie se déclina également dans des versions globe-bar par exemple.
Fabricants de globes
Les fabricants de globes sont de deux types : les cartographes qui éditent leurs travaux, et des éditeurs qui exploitent des travaux parfois anciens plus ou moins bien mis à jour.
La fabrication de globes donna lieu à la mise en place de dynasties familiales sur plusieurs générations.
On citera les Hondius, les Blaeu ou les Delamarche.
Symbolique du globe dans l'histoire
Dès le l'empereur Auguste est représenté avec un globe, qui devient un attribut de la symbolique impériale.
Après le Moyen Âge, lorsqu’un roi s'attribue un globe, son image confère une dimension d’apothéose, de délégation sur terre d’un pouvoir divin.
Au , époque où les guerres de religion font rage, le globe est associé à l’instabilité du monde, la boule renvoie à la folie du monde, d'où l’expression “
le monde à l’envers”
A la Renaissance, le globe, vecteur et somme des nouvelles connaissances astronomiques et géographiques, devient parallèlement un symbole de savoir érudit.
Le globe représente également la vanité du monde et des accomplissements humains, leurs caractères éphémères.
Aujourd'hui, le globe connote l'universalité et la mondialisation, l’expansion mondiale de certaines grandes entreprises et la diffusion planétaire.
Les images de la Terre vue de l’espace rendent visible la beauté de la planète, mais aussi sa fragilité par rapport aux pressions écologiques ou politiques.
Globes remarquables
* le globe Erdapfel ;
* le Globus Jagellonicus (1510, de diamètre avec une des premières représentations de l'Amérique)
* les globes de Coronelli (1683, de diamètre sans le mobilier)
* les globes de l'abbé Nollet (1728 et 1730), terrestre et céleste de de diamètre.
