Ville au Laos|Frontière entre le Laos et la Thaïlande
Thakhek est une ville du Laos, capitale de la province de Khammouane.
Située au bord du Mékong, en face de la ville thaïlandaise de Nakhon Phanom, elle compte environ .
Thakhek est relié à la Thaïlande par le troisième pont de l'amitié lao-thaïlandaise, inauguré le 11 novembre 2011.
Lieux et monuments
La ville possède plusieurs maisons et édifices datant de l'époque de la colonisation française, comme la petite cathédrale Saint-Louis, de l'époque du vicariat apostolique du Laos.
Le Vat Sikhottabong, situé au bord du Mékong six kilomètres au sud de la ville, abrite un stūpa de 30 m de haut datant du début du .
Littérature
Thakhek figure sous le nom de dans le premier roman de l'écrivain français Jean Hougron, Tu récolteras la tempête, paru en 1950 .
