Homonymie de titre
Le mot anglais forever, signifiant pour toujours, peut faire référence à divers films, séries télévisées, ou œuvres musicales.
Télévision
Série télévisée
* , série télévisée philippine diffusée du au sur GMA Network ;
* , série télévisée américaine diffusée du au sur ABC.
* Forever
, série télévisée américaine créée par Alan Yang et Matt Hubbard, et diffusée depuis septembre 2018 sur Amazon Video.
Épisode
* , titre original de Pour toujours, de la de Buffy contre les vampires ;
* , titre original
dUne
affaire de haut vol, de la des Experts ;
* , titre original dÀ la vie, à la mort,
de la de Dr House
Cinéma
* , film muet américain de sorti le , considéré comme perdu;
* , film romantique philippin de Rowell Santiago sorti le ;
Musique
Groupe
Album
Chanson
* Forever, chanson de Queen présente sur l'album A Kind of Magic parue en 1986 ;
* Forever, chanson de Kiss présente sur l'album
Hot in the Shade parue en 1989 ;
* Forever, chanson de Mariah Carey présente sur l'album Daydream en 1995 ;
* Forever, chanson du rappeur Drake en featuring avec Kanye West, Lil Wayne et Eminem sorti en 2009 ;
* Forever
, chanson parue en 2010 et un album prévu pour 2011 du chanteur de reggae français Charly B ;
Divers
* Forever
est le nom d'un quartier qui se situe au nord du centre ville de Lomé, capitale du Togo.
kaojbtu4p2pjbi25e7zijkx0l33sr5w
