Amendement (agriculture)|Matériau de construction|Tourbière|Charbon|Combustible solide
La tourbe est une matière organique fossile formée par accumulation sur de longues périodes de temps de matière organique morte, essentiellement des végétaux, dans un milieu saturé en eau.
La tourbe forme la majeure partie des sols des tourbières.
Séchée, elle donne un combustible brun à noirâtre qui chauffe moins que le bois et le charbon.
L'extraction de la tourbe a été l'une des causes de disparition ou dégradation de nombreuses zones humides, laissant parfois place à de vastes étangs (comme dans le marais audomarois).
Définitions plus précises
La tourbe se définit comme produit de la fossilisation de débris végétaux (dits « turfigènes », comme diverses espèces de sphaignes par exemple) par des microorganismes dans des milieux humides et pauvres en oxygène
- que l'on appelle tourbières
- sur un intervalle de temps variant de à .
Si, à cause de son enfouissement, la tourbe est soumise à des conditions particulières de pression et de température, elle se transforme, au bout d'une période de l'ordre du million d'années, en charbon.
La tourbe peut ainsi être considérée comme une étape intermédiaire à la formation de charbon.
Habituellement, on classe la tourbe en trois grandes catégories selon le type de végétaux supérieurs dont elle est issue :
# La tourbe blonde
provient de la transformation des sphaignes.
Elle est riche en fibre de cellulose et en carbone.
Sa texture est dite fibrique.
Ses autres traits essentiels sont sa faible densité, sa forte teneur en eau et sa pauvre teneur en cendre minérale car souvent jeune ().
La tourbe brune provient de la transformation de débris végétaux ligneux (arbres divers) et d'éricacées.
Elle est composée de fibres mélangées à des éléments plus fins, provenant d'une dégradation plus poussée des végétaux, lui donnant une texture mésique.
Elle est plus âgée () que la précédente.
# La tourbe noire provient de la transformation des cyperaceae.
Elle est riche en particules minérales et organiques fines.
Il y a moins de carbone et plus de cendres.
La texture est le plus souvent saprique, c'est-à-dire que la tourbe est plastique et moins fibreuse.
Visuellement, la tourbe noire se distingue facilement de la tourbe blonde par sa couleur foncée.
Une tourbe blonde très ancienne tend à se rapprocher, par certains caractères de la tourbe noire ().
En pédologie, on distingue deux types de tourbe :
* La tourbe calcique qui se forme dans les bas-fonds constamment saturés d'eau sur un substrat calcaire, l'alimentation en eau provenant d'une nappe d'eau alimentée en permanence.
Le pH est neutre (ou légèrement alcalin) et le rapport C/N inférieur à 30.
* La tourbe acide (oligotrophe) qui se forme dans les cuvettes où s'accumulent les eaux pauvres en calcium (d'origine atmosphérique)
Le pH est acide (entre 4 et 5) et le rapport C/N est de l'ordre de 40.
Étymologie
On ne trouve pas trace du mot tourbe en français avant le .
On note aussi la graphie torbe à la même époque.
Ce terme est issu du vieux bas francique
Composition physique et chimique
La composition physique et chimique de la tourbe dépend de nombreux facteurs comme la nature de la végétation, le climat régional, l'acidité de l'eau et le degré de diagenèse.
La tourbe est constituée majoritairement d'eau et de matière organique mal décomposée (de 80 à 90 % du poids en cendres).
Les 10 à 20 % restants
correspondent à la matière organique décomposée.
La teneur en carbone peut atteindre 50 % en poids, ce qui fait de la tourbe séchée un relativement bon combustible.
La tourbe s'élabore en moyenne à raison de cinq centimètres par siècle.
La matière organique de la tourbe est principalement constituée de cellulose et de lignine.
Ces deux constituants sont généralement considérés comme inertes aux réactions d'adsorption.
Cette matière organique contient également des substances humiques qui ont un fort pouvoir absorbant.
Ces substances humiques portent en effet des groupements polaires comme les alcools, les aldéhydes, les cétones, les acides carboxyliques, les phénols et les éthers capables de fixer les éléments traces.
D'où l'idée d'utiliser la tourbe comme agent pour la purification des eaux usées.
La forte accumulation en matière organique dans le sol donne lieu à une baisse importante en teneur en minéraux.
Ainsi les plantes de la tourbière doivent être adaptées à cette pénurie de minéraux.
C'est notamment le cas pour les plantes carnivores qui puisent leur matière minérale dans les insectes qu'elles capturent comme les droséras.
Géomécanique
La tourbe présente une très forte plasticité et compressibilité qui la rend inutilisable pour supporter une charge importante à long terme.
Même si l'épaisseur de tourbe ne constitue qu'une partie du sous-sol, le tassement qu'elle peut provoquer est difficile à prévoir et à modéliser.
Lors du calcul des fondations d'un ouvrage posé sur ce type de sol, il conviendra donc de prévoir un système de fondation sur pieux, ou sur pilotis.
Lorsque la charge survient de manière cyclique, à la suite de l'apparition d'un plan de cisaillement, une rupture est aussi parfois susceptible de se produire, ce qui a pu provoquer des accidents tels que des déraillements de train.
Usages agricoles
La tourbe a longtemps été utilisée dans le domaine agricole, notamment comme substrat pour de l'agriculture in situ, mais aussi extraite pour utilisation ex situ comme fertilisant organique ou substrat horticole.
Mondialement, ce sont environ de tourbe qui sont utilisés annuellement, dont la grande majorité provient de l'Allemagne et du Canada.
Les tourbières ont longtemps été considérées comme des «wastelands», impropres à l'agriculture.
Le drainage, en abaissant le niveau de l'eau, augmente la production agricole.
Toutefois, l'utilisation agricole des tourbières conduit à leur destruction irrémédiable (perte de la biodiversité typique), à la libération du carbone séquestré et à la diminution de la productivité agricole à long terme.
En Europe, 52 % de la surface des tourbières ont été détruites, dont la moitié pour une utilisation agricole.
Utilisation comme combustible
La tourbe est couramment utilisée comme combustible, par exemple en Irlande.
La centrale électrique de Chatoura en Russie est la plus importante centrale électrique thermique fonctionnant avec de la tourbe, elle utilise pour sa production 11,5 % de tourbe, 78,0 % de gaz naturel ainsi qu'un peu de fioul et de charbon, produisant ainsi 1500 MW d'électricité.
La tourbe peut être simplement séchée, elle brûle alors assez difficilement et il peut être nécessaire de la faire brûler avec du bois.
Elle peut également être vendue comprimée en briquettes pour une meilleure combustion.
Son utilisation a été interdite dans certaines agglomérations comme Dublin à cause des poussières importantes dégagées par sa combustion.
Les feux de tourbe sont aussi utilisés pour faire sécher l'orge au cours du processus de fabrication de certains whiskies écossais.
Au , la tourbe fut aussi transformée par « distillation » ou « carbonisation » (en fait une pyrolyse) dans des cornues pour obtenir le charbon de tourbe.
Les sous-produits de cette pyrolyse permirent aussi d'obtenir du gaz de tourbe, au pouvoir éclairant remarquable mais encore plus polluant et plus cher à produire que le gaz de houille.
La combustion de la tourbe a une odeur très particulière qui se répand encore dans les villages à l’arrivée de l’hiver en Irlande.
Cette odeur est associée avec les soirées en famille ou au pub autour du feu et devient l’objet d’un commerce folklorique.
Utilisation dans la construction
La tourbe a longtemps pu servir de matériau de construction dans les régions où le bois fait défaut.
En Islande par exemple, elle a été très utilisée au Moyen Âge pour la construction de fermes.
En Irlande, les familles pauvres l'utilisaient pour la construction de petites maisons, notamment aux .
Des briques de tourbes sont alors agencées pour former les murs, et un tapis de pelouse est déroulé sur la charpente du toit.
La tourbe présente en effet l'avantage d'être facilement manipulable et d'être un bon isolant thermique, grâce à sa forte porosité.
Image
Ferme tourbe glaumbær face.jpg|Vue de face d'une ferme en tourbe islandaise
Image
Ferme tourbe glaumbær arriere.jpg|Vue arrière
Image
Ferme tourbe glaumbær couloir.jpg|Le
couloir central
Commerce
En 2014, la France est importatrice de tourbe d'après les douanes françaises.
Le prix moyen à la tonne à l'import était de .
Caractère non renouvelable
Considérant que l'accumulation moyenne de tourbe annuelle est d'environ 1 mm, la formation de la tourbe s'effectue sur plusieurs milliers d'années.
À l'échelle humaine, la tourbe n'est pas un produit renouvelable au même titre que les autres combustibles fossiles et son utilisation tend à l'épuisement des ressources.
Différentes alternatives existent à l'utilisation de la tourbe, par exemple en agriculture et en horticulture, la tourbe peut être remplacée en partie par du compost, de la vermiculite, de la fibre de coco.
Toutefois, aucun de ces matériaux n'ont démontré le potentiel de remplacer complètement la tourbe en termes de durabilité, disponibilité et qualité comme substrat de croissance.
En horticulture, l'utilisation de fibres de sphaignes non décomposées pourrait s'avérer une alternative intéressante.
Les sphaignes non décomposées et la tourbe de sphaigne ont des propriétés très similaires et les fibres de sphaigne peuvent remplacer, même à 100 % la tourbe de sphaigne sans diminuer la qualité du substrat horticole.
Les fibres de sphaignes contrairement à la tourbe consistent en une ressource renouvelable.
De plus, comme la culture de sphaigne s'effectue sur des tourbières remouillées (paludiculture), certaines fonctions écosystémiques sont donc restaurées (séquestration de carbone, refuge de biodiversité...).
La culture de sphaignes apparait donc une alternative intéressante à l'extraction de la tourbe et une avenue prometteuse pour la gestion responsable des tourbières .
Une gestion plus responsable de la ressource en tourbe inclut la protection des tourbières et leur restauration.
Depuis le début des années 1990, la tourbe n'est plus exploitable en Suisse ni en Région wallonne (Belgique).
En effet, les tourbières sont considérés comme sites d'importance nationale et sont donc protégés.
