Landerneau|*|Commune du Finistère|Paroisse ou trève de l'évêché de Léon|Ancien chef-lieu de district|Commune signataire de la charte Ya d'ar Brezhoneg|Unité urbaine de Landerneau
Landerneau ( en breton) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.
Ses habitants, les Landernéens et les Landernéennes, étaient au nombre de au recensement de , ce qui faisait de Landerneau la quatrième ville du département.
C'est le berceau d'entreprises comme le premier centre E.Leclerc et Triskalia.
Géographie
Sa situation
L'ingénieur Besnard décrit ainsi la ville en 1782 :
Son rôle de carrefour routier faillit
en faire
, malgré sa situation relativement excentrée dans la partie nord du département, le chef-lieu du Finistère, même si Quimper lui fut finalement préféré.
La ville est aussi située un peu au nord du parc naturel régional d'Armorique.
Son site et le pont de Rohan
Landerneau est une ville du Léon, ville de fond de ria, située là où se terminait traditionnellement la navigation maritime remontant l'estuaire de l'Élorn - dit aussi
Rivière de Landerneau, ce qui permit l'essor du port, désormais inadapté à la navigation maritime moderne ;
c'est aussi une ville-pont, située à l'emplacement du dernier pont, le pont de Rohan, permettant le franchissement du fleuve côtier et de passer de Léon en Cornouaille ou vice-versa.
Ce lieu de passage obligé pour la circulation terrestre a provoqué le développement commercial de la ville, y compris sur le pont lui-même, pont habité de maisons sur pilotis, aux commerces nombreux traditionnellement et resté à péage au bénéfice des Rohan, princes de Léon qui l'avaient fait construire, jusqu'en 1766.
On construisit aussi sur le pont même, ou à proximité, une chapelle, un moulin, une pêcherie et même une prison dont les prisonniers s'échappaient parfois en plongeant dans la rivière.
Jusqu'en 1930 (date de la mise en service du pont Albert-Louppe), ce fut le principal lieu de passage entre les évêchés de Léon et de Cornouaille.
Les expressions et légendes consacrées à Landerneau
Du bruit dans Landerneau »
L'expression proverbiale
Cela va faire du bruit dans Landerneau » renverrait au tintamarre qui y était donné sous les fenêtres d'une veuve trop vite remariée.
Elle est utilisée quand un événement provoque un grand émoi dans un milieu clos, et par extension on appelle « Landerneau »
un milieu considéré comme un club fermé de haut niveau (le « Landerneau culturel », le « Landerneau économique »)
Une origine souvent rapportée de cette expression se situe le dimanche , lorsque le Théâtre français donne la première de la pièce du Rennais Alexandre Duval, les Héritiers : le personnage nommé Alain déclame, scène I, «
Sa mort a fait du bruit dans Landerneau », faisant référence à un officier de marine donné pour mort et qui revient dans sa ville natale de Landerneau, au grand dam de ses héritiers.
Selon une autre version, l'expression proviendrait du bagne de Brest, duquel était tiré un coup de canon à l'occasion d'une évasion, le bruit étant entendu jusqu'à Landerneau.
À chaque évasion, on pouvait alors dire :
« cela va faire du bruit dans Landerneau ».
Jacques Cambry, dans son Voyage dans le Finistère daté de 1792, écrit à propos de Landerneau que .
Le dernier jour de décembre, le cortège l’Eguinané formé d'enfants, de notables, d'une foule bigarrée et bruyante, encadrée par les forces de l'ordre, sillonne la ville à grand renfort de cris.
Il est mené par des chevaux porteurs de mannequins destinés à recevoir les offrandes.
La quête hivernale, menée dans les villes comme Landerneau, Lesneven ou Saint-Pol-de-Léon, recueille des dons destinés aux pauvres de l'hôpital.
La « lune de Landerneau »
On peut supposer que cette « lune » a contribué au renom comique de Landerneau, surtout si on se rapporte à l'anecdote de ce gentilhomme breton en visite à la Cour de Versailles.
Tout le laissait froid ;
aucune merveille ne pouvait lui faire oublier son pays natal.
Quelques-unes des personnes qui l'accompagnaient dans le parc, un soir, à bout d'énumérations, s'amusèrent d'admirer devant lui l'éclat de la lune.
Oh !
murmura dédaigneusement le Breton, celle de Landerneau est bien plus grande ! »
On ignorait qu'il voulait parler de l'astre de son clocher (celui de l'église Saint-Houardon portait autrefois un disque de métal connu dans toute la province et même au-delà sous l'appellation La lune de Landerneau), et l'on fit des gorges chaudes de sa réponse, qui eut bientôt sa place dans les fastes du ridicule.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes
Lan Terneo ou Lan Erno, Lan terne .
Landerneau se décompose en Lann signifiant «
ermitage »
, « lieu sacré », ici dédié à un certain « Ternoc » ou « Terne », qui aurait monté son oratoire en ces lieux.
Les toponymes commençant par «
Lann » correspondent à des lieux sanctifiés
Antiquité
Le site de Landerneau abritait sans doute une agglomération dès la période romaine.
Les inventaires archéologiques du signalent de nombreux vestiges entre la ville et les environs de Traon-Elorn.
Au haut Moyen Âge, de petites cellules monastiques, des « lan », sont établies dans la vallée.
La toponymie permet d'en repérer une à Saint-Ernel (Ernel est une évolution de Ternoc-Terneo, le nom du saint éponyme de la ville) et à Lanrinou (le lan de Rinou).
Les églises de Beuzit-Conogan et de Saint-Houardon, citées dans un acte du milieu du , ont peut-être aussi pour origine un établissement du même type.
Moyen Âge
Le nom de Landerneau apparaît en 1206, soit à une période où l'agglomération est en plein développement.
L'établissement est alors la principale ville de la seigneurie de Léon, un fief né du démembrement de la vicomté du même nom.
Il compte deux sanctuaires : l'église Saint-Houardon, déjà mentionnée, et Saint-Thomas, un prieuré de l'abbaye de Daoulas érigé avant 1218 sous le patronage de Thomas Beckett canonisé.
En 1336, un hôpital, dédié à saint Julien, est bâti près du pont.
Après la mort d'Hervé VIII de Léon en 1363, la ville entre dans le domaine des vicomtes de Rohan, une famille qui ne fera que renforcer son influence.
À la fin du Moyen Âge, Landerneau est une agglomération active qui abrite une bourgeoisie enrichie grâce au développement du commerce maritime.
Landerneau comprenait quatre paroisses : Saint-Houardon, Saint-Julien et Beuzit-Conogan, faisant partie de l'archidiaconé d'Ac'h et relevant de l'évêché de Léon et, sur la rive gauche, Saint-Thomas relevant de l'évêché de Cornouaille.
L'historien Jean Kerhervé résume ainsi l'histoire de Landerneau au Moyen Âge :
Louis
Le Guennec évoque en ces termes le moulin-prison du pont de Rohan, disparu peu avant 1929 :
En 1543
Ambroise Paré, qui accompagne René de Rohan venu défendre la province, trouve « la population en armes, le tocsin sonnant de toutes parts » en raison de la menace d'un débarquement anglais finalement écarté.
Il en profite pour décrire le jeu de la lutte bretonne alors déjà pratiquée.
Les
La prospérité linière
La ville connaît une période de forte prospérité aux et s grâce au commerce du lin.
En effet, on produisait dans la région quantité de toiles fines de lin, appelées « crées ».
Landerneau était donc, après Morlaix, le deuxième port d'exportation des crées du Léon entre le et le .
À partir de 1736, c'est ainsi que Morlaix, l'un des lieux d'implantation d'un « bureau des toiles » qui contrôle la qualité et la longueur des crées.
Une des raisons du succès de ces toiles tient dans le sérieux de leur fabrication, régie par des règlements établis par le Conseil du Roi, et qui étaient de véritables cahiers des charges précisant le nombre de fils de chaîne pour chaque type de voile, leur longueur au sortir du métier à tisser, la nature et la qualité des fibres utilisées, la qualité des lisières, le pliage, etc.
Le règlement du comprend 53 articles.
Pour vérifier leur conformité avant l'expédition, les ballots passent par les "Bureaux de la marque" installés généralement dans les ports exportateurs.
Chaque "bureau des toiles" est tenu par un commis chargé d'apposer, le plus souvent au noir de fumée, les coins ou marques qui attesteront de la qualité et de la conformité des toiles.
Le 2 janvier de chaque année, les anciens coins sont détruits, afin d'éviter les fraudes, et remplacés par de nouveaux.
Mais le commerce landernéen ne se limite pas aux crées : l'exportation des cuirs, des papiers (jusqu'à la perte du privilège d'exportation en 1771), des bestiaux et des chevaux.
À l'importation, les bois, les vins et le fer venu d'Espagne et de Suède constituaient les principaux trafics entrant dans le port.
Landerneau servait aussi de port d'entrepôt pour les besoins du port de Brest pour le bois et les genêts nécessaires à l'alimentation en combustible de la quarantaine de fours du port de Brest et que des gabares venaient chercher.
De même les vivres de la marine y entreposaient des grains, du vin (conservé dans onze à douze cents barriques), les fèves, les pois, les salaisons, etc.
L'importance du commerce landernéen a provoqué l'émergence de grandes familles de négociants comme celles des Duthoya, des Mazurier, des Drezen ou encore Marguerite Mével, bourgeois allogènes et francophones distincts des paysans-marchands de toile, les juloded, des zones rurales avoisinantes.
Les autres faits des et
Landerneau est concernée par la Révolte du papier timbré en 1675, dite aussi "Révolte des bonnets rouges".
Landerneau, capitale administrative traditionnelle
La seigneurie de Léon s'étendait sur 42 paroisses et trèves ;
à la veille de la Révolution française, elle avait encore conservé ses droits de port et havre et le droit de ménage sur toutes les marchandises vendues sur les marchés.
La sénéchaussée seigneuriale de Landerneau subsistait encore à la veille de la Révolution : à sa tête, le sénéchal était l'une des personnalités les plus importantes et les plus riches de la ville.
L'existence de cette juridiction explique la présence d'avocats, de procureurs, de greffiers, sergents et huissiers.
Toutefois en appel, c'est la juridiction royale de Lesneven qui était compétente.
Landerneau était aussi sous l'Ancien Régime le siège d'une subdélégation couvrant 35 paroisses avoisinantes ;
le subdélégué le plus connu fut Kervéguen Le Coat, accablé de dettes mais propriétaire d'une très belle bibliothèque.
L'aménagement du port de Landerneau au
Le quai de Cornouaille (rive gauche) est achevé en 1745 et rehaussé en 1774 car il était inondé à chaque marée ;
le quai de Léon (rive droite) est achevé en 1762 et l'on y ajoute une cale de carénage et de construction navale en 1785.
Mais accéder au port par voie maritime reste difficile.
Le cahier de doléances de Landerneau se plaint « que le redressement et le curage de la rivière et de l'entrée du port qui s'encombrent journellement par des vases » sont une nécessité.
Jacques Cambry décrit ainsi le port vers 1794, reprenant les notes d'un ingénieur :
La ville de Landerneau
Landerneau est un carrefour, d'où la mixité des populations, des costumes, des métiers (…) On y parle français et breton, on s'habille en costume traditionnel et à la française (…).
Le cœur de la ville gravite autour du pont et du port trois domaines religieux (Ursulines, Capucins, Récollets) s'étendent alentour et très vite on arrive dans les campagnes aux activités diverses.
Les riches négociants bâtissent des maisons imposantes en pierre de Logonna ou en kersanton pour les linteaux de porte et fenêtres.
La ville de Landerneau est ainsi décrite en 1792 :
Une étude sur les Rôles de capitation aux archives de Landerneau est disponible sur un site Internet
La Révolution française
En 1791, la paroisse de Beuzit-Conogan fut supprimée et partagée entre Landerneau et Saint-Thonan.
Elle fut chef-lieu de district de 1790 à 1795.
L'importance de l'alcoolisme :
Un prêtre de Landerneau écrit en 1846 à propos de l'eau-de-vie :
Elle n'est presque pour rien et les jours de marché, hommes, femmes, enfants de neuf à dix ans boivent cette liqueur à pleins verres ;
elles les rend comme fols et furieux ».
La "Société linière" :
Une manufacture comprenant 120 métiers à tisser est fondée en 1821 par des négociants de Landerneau dans l'ancien couvent des capucins ;
on y tisse le lin, le coton, les siamoises de couleur, le linge de table (…).
Cette manufacture occupe 400 ouvriers, tisserands, dévideuses, teinturiers, etc. (…) Environ s de toiles de toutes espèces s'y fabriquent annuellement et se consomment savoir : la moitié par l'intérieur, le quart pour la Marine Royale (toiles de voiles et toiles d'habillement), le quart pour les colonies ».
En 1845 l'entreprise, devenue la "Société linière", une société en commandite par actions, s'installe dans de nouveaux locaux aux portes de la ville dans une zone veste de 23 hectares : des ouvriers viennent d'Écosse, notamment de Dundee, pour former et encadrer le personnel sur les nouveaux métiers à tisser, notamment mécaniques.
L'entreprise utilise des turbines hydrauliques et des machines à vapeur.
Ce fut la plus grande entreprise textile de Bretagne pendant le reste du .
À son apogée, en 1855, elle comptait 680 métiers à tisser pour la fabrication des toiles à voiles et 950 autres pour les autres fabrications (toiles à hamacs, à tentes, à sacs, à habits de marins et de forçats, à drap), la production ( mètres de toiles par an vers 1855) étant livrée principalement aux ports de Brest, Cherbourg et Toulon.
L'entreprise employait alors de à ouvriers sur le site même de la filature, mais environ autres étaient employés dans les campagnes avoisinantes pour la préparation des fibres textiles.
Mais progressivement dans la seconde moitié du , l'emploi du coton de préférence au lin pour les voiles des navires et le remplacement de la marine à voiles par la marine à vapeur provoqua le déclin de la filature qui ferma en 1891.
En 1895, la manufacture licencie ses derniers ouvriers.
Des usines aux odeurs nauséabondes :
Max Radiguet évoque en 1865 les odeurs nauséabondes émanant des diverses usines avoisinant Landerneau :
L'épidémie de peste bovine :
En 1871, une épidémie de peste bovine ayant provoqué une mortalité très importante de bœufs dans le nord du Finistère, notamment à Landerneau où bœufs avaient été rassemblés en janvier 1871 afin de pourvoir au ravitaillement de Paris pendant la Guerre de 1870, il devint très important d'enfouir au plus vite les cadavres de ces animaux ;
600 à 800 d'entre eux furent placés dans deux vieux navires, la Salve et le Podor, que l'on fit couler à coups de canons entre Ouessant et Porspoder ;
les cadavres de certains de ces animaux vinrent s'échouer sur la côte de Porspoder (d'autres à Ouessant, Béniguet et même l'Île Vierge), où ils furent immédiatement enterrés.
Le port de Landerneau dans la seconde moitié du :
Max Radiguet décrit ainsi le port de Landerneau :
Les querelles liées à la laïcité
Les mesures de laïcisation prises par le gouvernement d'Émile Combes provoquèrent de nombreuses manifestations à Landerneau : par exemple, en août 1902, devant le pensionnat Saint-Julien, tenu par les Sœurs du Saint-Esprit, des milliers de paysans armés de bâtons, de fourches et de faux, s'élançaient et formaient une grande résolue.
En 1903, trois brigades de gendarmes à cheval, une de gendarmes à pied, une compagnie d'infanterie et la police locale, soit plusieurs centaines d'hommes en armes sont envoyés à Landerneau pour procéder à l'expulsion des religieuses.
Le journal La Croix du écrit :
Le mystère de la Grande-Palud
Louis Cadiou, ancien avoué alors âgé de 48 ans, directeur de l’usine de coton à poudre de la Grande-Palud qu’il avait acheté en 1909 à un industriel allemand, Teinming, disparut probablement le ou l’un des jours suivants (car la date de sa disparition resta incertaine) et son cadavre trouvé un mois plus tard dans un bois près de son usine.
Il était soupçonné de fraude et faisait l’objet d’une enquête au moment de sa disparition.
Alors que l’enquête piétine, l’ingénieur
Louis Pierre est finalement inculpé et son procès s’ouvre le devant la Cour d’assises du Finistère, mais est reporté en raison de la déclaration de la Première Guerre mondiale.
Le procès s’ouvre à nouveau le , et Louis Pierre est finalement acquitté le .
Le mystère de cet assassinat demeure.
La Première Guerre mondiale
233 soldats landernéens sont morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.
Un soldat de la commune, Yves Marie Garoff, est aussi mort au Maroc lors de la bataille d'Elhri le .
Par ailleurs 58 soldats sont inhumés dans le carré militaire du cimetière de Landerneau ;
la plupart sont décédés alors qu'ils étaient hospitalisés à Landerneau des suites de leurs blessures ou de maladies contractées en service commandé et sont originaires de toute la France et, pour certains, de son empire colonial.
L'Office central de Landerneau
L'Office central de Landerneau, créé en 1911, dont Hervé de Guébriant fut le président de 1919 à 1956, fut d'abord une coopérative d'achat de matériel agricole, puis de vente des produits agricoles, avant de développer par la suite une société d'assurances et des services financiers.
Il dispose de 66 syndicats membres en 1920, 292 en 1927, 569 en 1939, avec plus de adhérents.
C'est l'ancêtre de Triskalia, du Crédit mutuel de Bretagne et de Groupama.
Ce n'est qu'en 1925 qu'un service public d'éclairage électrique, fonctionnant grâce à une usine à gaz, fut mis en place à Landerneau.
La Seconde Guerre mondiale
Un groupe de résistants FTP se constitue au cours de l'année 1942 à Landerneau autour de Jean Sizorn, Henri Lambert, Marcel Peucat, Marcel Briand, l'abbé Palpatz, etc., prenant par la suite le nom de « groupe Lambert », et commence, en liaison avec les résistants FTP brestois dirigés par Mathieu Donnart (alias colonel Poussin) à commettre des sabotages, provoquant notamment un déraillement le sur la ligne de Quimper à Landerneau, puis quatre autres déraillements par la suite.
Le à Landerneau, trois membres du réseau, André Millour, Alain Daniel et Henri Bourhis, âgés de 21 à 24 ans, le premier peintre, les deux autres boulangers, accusés de sabotage de voies ferrées, sont exécutés par les Allemands.
Parmi les autres membres du réseau, François Pengam fut aussi fusillé le à la prison de Pontaniou à Brest ;
Marcel Boucher, Guy Raoul et André Garrec furent abattus par les Allemands le après avoir tué un colonel allemand et son ordonnance près de Trédudon-le-Moine ;
la femme de Jean Sizorn et leur fille furent déportées au camp de concentration de Ravensbrück où elles moururent.
D'autres résistants landernéens ont été déportés, notamment Fernand Yvinec, membre du réseau de résistance Alliance, déporté au camp de concentration de Natzwiller-Struthof où il fut exécuté
le , Joseph Le Roux, déporté au camp de concentration d'Oranienbourg-Sachsenhausen et décédé le à , arrêté en juillet 1943 par les Allemands, déporté et mort dans un camp de concentration.
Joseph Louis Galliou, né le à Plounéventer, parachutiste de la France libre au de chasseurs parachutistes, fut fusillé par les Allemands à Trédion (Morbihan) au lieu-dit Kerlanvaux le en même temps que six autres parachutistes et le paysan qui les hébergeait.
Les Américains libèrent la ville le 11 août 1944
Ils sont précédés de deux parachutistes de la France libre du de chasseurs parachutistes (collègues de Joseph Louis Galliou).
L'un des deux, Guy Léo Guichard, 21 ans, est mort au combat en ville.
André Lagoguet fut à la tête du bataillon FTPF de Landerneau, qui fit notamment sauter le tunnel ferroviaire de Quimerc'h et participa au siège de Brest.
81 Landernéens sont morts pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Liste des maires
Démographie
Évolution démographique
D’après le recensement Insee de 2010, Landerneau compte habitants (soit une augmentation de 7 % par rapport à 1999).
La commune occupe le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Landerneau depuis 1793.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (22,1 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,4 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 47,6 % d’hommes (0 à 14 ans
20 %, 15 à 29 ans
20,8 %, 30 à 44 ans
21,6 %, 45 à 59 ans
20,5 %, plus de 60 ans = 17,1 %) ;
* 52,4 % de femmes (
0 à 14 ans
16,7 %, 15 à 29 ans
18 %, 30 à 44 ans
19,4 %, 45 à 59 ans
19,2 %, plus de 60 ans = 26,7 %).
Économie
La ville est le siège de la Coopagri, englobée désormais dans Triskalia, et le berceau des hypermarchés E.Leclerc, dont le fondateur Édouard Leclerc est surnommé « l'épicier de Landerneau ».
Monuments et sites
Quinze monuments de la ville sont classés ou inscrits à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques.
* L'ancien couvent des Capucins, rue des Capucins et rue de la Fontaine-Blanche
Une maison (dite des treize lunes)
située 4 place Saint-Thomas
* Deux maisons du , situées 3 et 22 rue du Commerce dont la maison Duthoya qui date de 1667 et possède sur sa façade une tourelle.
* Deux maisons situées 8 et 9 place du Marché (dont la maison de la Duchesse Anne ou hôtel de Rohan)
Une maison (dite de Notre-Dame-de-Rumengol), située 3 rue Saint-Thomas
File:032.Landerneau.
Maison ancienne à façade d'ardoises.
JPG|Maison ancienne à façade d'ardoise dans le centre-ville, rue Amiral-Romain-Desfosses, datant de 1664 (côté de la Maison de la sénéchaussée).
File:021.Landerneau.
Façade d'une maison rue St-Thomas.jpg|Façade d'une maison rue du Pont.
File:028.Landerneau.
Maison de la Sénéchaussée.
JPG|La maison de la sénéchaussée et le marché sur la place du Général-de-Gaulle.
* L'ancien ossuaire de Saint-Thomas, chapelle funéraire du
File:027.Landerneau.
Le pont habité sur l'Elorn vu de l'aval.
JPG|Le pont de Rohan vu de l'aval de l'Élorn.
File:023.Landerneau.
L'Elorn coulant sous les maisons du pont.
JPG|L'Élorn coulant sous les maisons du pont de Rohan.
File:022.Landerneau.
Maison ancienne sur le pont habité.
JPG|Maison ancienne sur le pont de Rohan.
File:020.Landerneau.
Maisons anciennes rue St-Thomas.
JPG|Notre
Dame
Rumengol, située 3 rue Saint-Thomas.
File:325
Landerneau sainte Anne portant la Vierge à l'Enfant.jpg|Église Saint-Thomas : groupe statuaire de sainte Anne portant la Vierge à l'Enfant (bois polychrome, fin )
Le pont de Rohan (), un des derniers ponts habités d'Europe.
Seul pont à subir l'influence de la marée.
Le bâtiment le plus remarquable est un ancien couvent d'Ursulines (1701-1792).
Ce grand bâtiment en forme de U avec une chapelle accolée sert de lieu d'éducation pour les jeunes filles nobles et bourgeoises des environs.
Il sert aussi d'hôpital pour les militaires malades et blessés lors des épidémies et des guerres du .
Ils y sont envoyés pour soulager les hôpitaux brestois.
Les Ursulines sont expulsées pendant la révolution (1792) et les bâtiments sont transformés en prisons, hôpitaux, dépôts, ateliers et même lorsque Landerneau devient chef-lieu du département siège de l'Administration du Finistère.
Elle devient surtout, jusqu'en 1946, une caserne tour à tour occupée par la Marine, les Allemands, les FFI.
Elle est également souvent une prison ou même un bagne durant cette période.
Après la Libération, le vieux couvent redevient un lieu d'enseignement mais il reste encore des militaires et des prisonniers pendant quelques années.
Un lycée (de la à la terminale) est installée puis un CET et l'internat féminin.
D'annexe du lycée de Brest il devient : Lycée d'État mixte avec CET annexé.
Un CES est créé par la suite.
De nombreux bâtiments sont érigés ou rénovés (internat, cuisine, salles de cours, bureaux administratifs) entre 1956 et 1966 autour du cloître.
L'ensemble devient « lycée de l'Élorn » en 1985.
En 2006
, l'ancien cloître et l'ancienne chapelle sont rénovés pour accueillir le centre de documentation, l'administration pédagogique et l'intendance.
Landerneau est membre de l'Union des Villes d'Art et d'Histoire de Bretagne, elle est ville historique et bénéficie à ce titre du parrainage des Villes d'Art et d'Histoire.
Langue bretonne
Landerneau abrite les sièges sociaux du réseau d'écoles associatives en langue bretonne Diwan, de l'organisme de formation continue en langue bretonne Stumdi, ainsi que la radio associative en langue bretonne
Arvorig FM.
En 2004
, la ville adhère à la charte Ya d’ar brezhoneg (niveau 3).
La ville a reçu le label de niveau 2 de la charte Ya d'ar brezhoneg le 28 janvier 2005.
Le festival Kann
Loar a signé en avril 2009 la Charte Ya d'ar brezhoneg de niveau 1.
Le Bagad Bro Landerne est le premier bagad à recevoir le Label 1 de la Charte Ya d'ar brezhoneg.
À la rentrée 2018, 477 élèves étaient scolarisés à l’école Diwan et dans les filières bilingues publiques et catholiques (soit 18,4 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).
Culture
Kelc'
h Keltieg
Eskell
An Elorn est le nom du cercle celtique de Landerneau au début des années 1990 dans le cadre du Festival Kann
Loar
, il prend ensuite son autonomie en 1993.
Le groupe a accédé à la de la confédération Kendalc'h en 2006.
En 2007, il participe au Championnat de Bretagne des cercles celtiques dans le cadre du Festival de la danse bretonne et de la Saint-Loup à Guingamp et se classe à la .
Le Bagad Bro Landerne est le bagad de Landerneau, il se compose d'un groupe de (champion de en 1999, vice-champion de en 2000, vice-champion de en 2003 et 2005) et d'un bagadig (groupes école) de ( en 2008).
Le cercle celtique et le bagad se produisent régulièrement ensemble depuis 2003.
En 2011, le Fonds Hélène et Édouard Leclerc pour la culture (dit FHEL) et créé, avec pour objectif de faire découvrir au plus grand nombre l'art contemporain, de 1900 à nos jours.
Les expositions sont présentées dans l'enceinte de l'ancien couvent des Capucins du , réhabilité pour l'occasion.
C'est à proximité de cet ancien couvent qu'Édouard Leclerc a fondé la première épicerie portant son nom en 1949.
En 1964, il achète une partie du domaine des Capucins pour y installer un centre Leclerc plus vaste.
Trop exigu, ce magasin est à son tour fermé en 1986 et restauré dans les décennies qui suivent pour accueillir le fonds Hélène et Édouard Leclerc et des expositions.
Celles consacrées à Joan Miró en 2013 et à Alberto Giacometti en 2015 sont un réel succès avec quelque visiteurs chacune.
Le carnaval, ayant lieu durant le mois d'avril, de retour après 18 ans d'absence
- depuis 2010.
Le principal évènement est le festival Kann
Loar, spectateurs en 2005, qui se déroule sur une semaine début juillet.
On y retrouve des festoù-noz, des défilés, des animations, une fête maritime et divers concours de musique et de chants.
Pour sa en 2006, il propose une affiche très variée mais rencontre des conditions climatiques défavorables qui conduisent à l'annulation de plusieurs spectacles.
Il est sauvé du dépôt de bilan par la mairie qui lui accorde un prêt de .
Par cette subvention et sa programmation, le festival se retrouvera bien malgré lui au centre de la campagne municipale de 2007.
* Fin août se déroule la Fête des Arts et Puces qui rassemble plusieurs milliers de personnes.
Cette fête accueille aussi bien les particuliers que les professionnels de la brocante.
Elle est organisée par l'Association Landerneau
Rive Gauche le dernier samedi du mois d'août.
Le festival Polyrock, lancé au milieu des années 1990, accueille tous les ans des pointures du rock hexagonales.
Il se déroule d'abord à Lesneven pendant sept éditions puis se déplace à Landerneau en 2003.
En 2004, pour la , les organisateurs tentent d'installer le festival à Morlaix.
Mais le festival revient à Landerneau en 2005-2006 et en 2007 pour la , Polyrock se déplace à Brest.
Il revient à nouveau à Landerneau en 2008 () après une seule et courte édition à Brest.
Il marque le retour de Régie-Scène à Landerneau pour l'organisation de concerts à l'Espace Saint-Ernel.
* Landerneau aura été durant 5 années consécutives la capitale bretonne du jeu vidéo, avec l'organisation de 2002 à 2006 de la West Arena, la « plus grande LAN de l'Ouest ».
Cette manifestation exceptionnelle et insolite a rassemblé chaque année environ 350 joueurs venus de toute la France pour décrocher une place à la Coupe de France des Jeux vidéo.
Le Percent (fête lycéenne célébrant les 100 jours avant le bac) a lieu chaque année à Landerneau.
Son origine reste assez floue.
Jusqu'en 2008, ce rite de passage tendait à être canalisé et organisé par la municipalité, les associations de prévention, la Maison Pour Tous et la section locale du syndicat lycéen Union nationale lycéenne.
* le Noël médiéval qui a lieu une année sur deux est organisé par l'Association Landerneau
Rive Gauche.
Le festival de la Fête du bruit, a lieu sur 3 jours à la mi-août.
Il est organisé par la société Régie-Scène.
Tableaux
* Jules Noël :
Landerneau vers 1854-1858
* Jules Noël :
Bateaux dans le port de Landerneau (1868-1869, collection municipale muséographique)
* Jules Noël :
Bateaux sur la rivière
* Johan Barthold Jongkind :
La Rue Saint-Thomas à Landerneau (1857, musée municipal, La Haye)
Personnalités liées à la commune
Artistes
* Yan' Dargent, peintre du , y a passé une partie de sa jeunesse.
* Jean-Yves Couliou, artiste peintre français né le 18 octobre 1916 à Landerneau, décédé en 1995 à Lorient.
* Fanch Bernard, peintre, musicien notamment de Glenmor
Écrivains
* Joseph Ollivier,
docteur en chirurgie dentaire, diplômé de l'université catholique de Lille, né en 1878 à Belle-Isle-en-Terre, vécu à Landerneau où il décède en 1946.
Il demeurait au 21, rue de Brest où il avait son cabinet dentaire ;
Bibliographe et chercheur breton, il s'est notamment intéressé de près aux manuscrits du Trégorrois François-Marie Luzel.
Scientifiques
* http:/
spip.php?article558
Les frères Mazéas
Deux savants landernéens au siècle des Lumières ;
* Louis-François-René-Paul de Flotte dit Paul de Flotte, né le à Landerneau et tué au combat de Pezzo à Solano (Calabre)
le , officier de marine, explorateur, inventeur, révolutionnaire et député français du .
Marins
* Paul de Flotte
, officier de marine, explorateur, député (né à Landerneau).
Hommes politiques
* Louis Julien de Roujoux (1753-1829), homme politique et préfet né à Landerneau ;
* Prudence
Guillaume
de Roujoux
), homme de lettres, historien et préfet né à Landerneau, fils du précédent ;
* Jean-Sébastien Goury des Tuileries (1776-1853), militaire, ingénieur et homme politique né à Landerneau ;
* Pierre Quéméneur, ancien conseiller général du Finistère
, disparu en 1925
, voir l'Affaire Seznec ;
* Jean-Louis Rolland (1891-1970), ancien maire de Landerneau et député
, il vote contre les pleins pouvoirs à Pétain ;
* Jean-Pierre Thomin (née en 1949), ancien maire de Landerneau et conseiller régional de Bretagne ;
* Barthélemy Kerroz, ancien maire de Landerneau et corsaire au .
Sportifs
* Paul Le Guen, plus précisément originaire de Pencran, commune à proximité, sélectionneur de l'équipe du Cameroun, ancien international français, ancien joueur du Brest Armorique, du PSG, ancien entraîneur du Stade rennais, de l'Olympique lyonnais, du PSG et des Glasgow Rangers ;
* Sébastien Combot, champion du monde de kayak monoplace (K1) en 2007 ;
* Perrig Quéméneur, cycliste, membre de l'équipe cycliste Europcar
* Gonzalo Higuaín, footballeur, joueur de la Juventus de Turin et de l'équipe d'Argentine de football, ancien joueur du Real Madrid et de River Plate ;
* Romain Thomas, footballeur professionnel, né à Landerneau, actuellement joueur pour l'Angers sporting club de l'Ouest.
Personnalités locales
* Édouard Leclerc (1926-2012), précurseur du commerce discount en France, fondateur du groupement E.Leclerc.
Relations internationales
Jumelages
Pactes d'amitié
Coopération
Autres
* Landerneau s'est fait remettre la plaquette d'honneur du Conseil de l'Europe en 2011.
