Naissance à Gênes|Naissance
en mars 1893|Personnalité politique italienne du XXe siècle|Internationale communiste|Ministre de la Justice du royaume d'Italie (1861-1946)|Ministre des Grâces et de la Justice de la République italienne|Personnalité du Parti socialiste
italien|Personnalité du Parti communiste italien|Étudiant de l'université de Turin|Décès en août 1964|Décès
à 71 ans|Décès à Yalta|Député de l'Assemblée constituante de la République italienne|Député de la première législature de la République italienne|Député de la deuxième législature de la République italienne|Député de la troisième législature de la République italienne|Député de la quatrième législature de la République italienne|Militaire italien de la Première Guerre mondiale|Personnalité italienne de la guerre d'Espagne|Victime d'une tentative de meurtre|Conjoint de personnalité politique
Palmiro Michele
Nicola Togliatti (né le à Gênes et mort le à Yalta) est un homme politique italien.
Il fut l'un des fondateurs du Parti communiste italien, qu'il dirigea comme secrétaire général de 1927 à 1934, puis de 1938 jusqu'à son décès.
Il a été ministre sans portefeuille dans le de Pietro Badoglio (
), puis ministre de la Justice dans le gouvernement de Ferruccio Parri (
et dans le d'Alcide De Gasperi (
- 1946)
Biographie
Jeunesse
Palmiro Togliatti naquit dans une famille d'origine piémontaise.
Son père, Antonio, ayant renoncé à une carrière d'ecclésiaste, étudia le droit.
Il fut d'abord précepteur avant d'occuper le poste de comptable dans l'administration des Pensionnats nationaux du Royaume et épousa
Teresa Viale, une institutrice turinoise.
Le couple dût fréquemment voyager à cause des exigences du métier d'Antonio, et Teresa cessa alors de travailler pour se consacrer pleinement à son rôle d'épouse.
Ils eurent quatre enfants : Eugenio (1890), Maria Cristina (1892), Palmiro (1893) et Enrico (1900).
Palmiro fut ainsi dénommé car il naquît le dimanche des Rameaux qui, en italien, se dit Domenica delle Palme.
Ses parents étaient croyants et, bien qu'allant à la messe chaque dimanche, Palmiro ne se sentit jamais contraint par la foi familiale.
En 1897, il fréquenta avec sa sœur l'école élémentaire de Novare, où sa famille s'était alors installé.
Il poursuit ses études à Turin et obtient son brevet des collèges à Sondrio en 1902.
Il étudie au où il obtient avec sa sœur un certificat d'honneur qui le dispense de passer l'examen final.
En 1911, son père décède d'un cancer, ce qui entraîne des difficultés économiques pour cette modeste famille.
Teresa se mit à la couture tandis qu'Eugenio, toujours étudiant, donnait des cours à ses cadets pour qu'ils réussissent le concours d'entrée à l'université de Turin, ce à quoi ils parvinrent : Palmiro se plaça en seconde place et Maria Cristina fut onzième, tandis qu'en neuvième position se trouvait un jeune Sarde, Antonio Gramsci, futur camarade politique de Palmiro.
Ce dernier et Maria Cristina optèrent pour les lettres alors que Palmiro dût renoncer à la philosophie pour être contraint à suivre des études de droit.
Son parcours intellectuel reste assez flou : il semble influencé par Benedetto Croce, Giuseppe Prezzolini, Gaetano Salvemini ou encore Romain Rolland.
Il adhère à la pensée communiste à travers les écrits d'Antonio Labriola.
Son amitié avec Gramsci, les réalités sociales de l'époque ou les mouvements ouvriers renforcent ses opinions.
Il s'inscrit au Parti socialiste en 1914, bien que n'était pas un militant dans ses premières années.
Première guerre mondiale
Lorsque la guerre éclate, il se montre favorable à l'adhésion de l'Italie à la Triple-Entente.
Il achève de brillantes études en obtenant sa maîtrise en 1915 avec sa thèse
Le régime douanier des colonies en collaboration avec Luigi Einaudi.
Il voulut alors s'inscrire aux études des lettres et de philosophie comme il l'avait auparavant envisagé, mais la guerre et l'activité politique l'en empêchèrent.
Réformé pour cause de myopie, il s'enrôla dans la Croix-Rouge.
Mais les besoins d'accroître les troupes au combat conduisit l'État à élargir ses critères d'admissibilité, et Palmiro fut engagé en 1916.
Il rejoignit le d'infanterie puis, à sa demande, le alpin.
En 1917, il participe au concours d'élèves officiers de Caserte où il réussit les examens mais ne reçoit pas son titre à cause d'une grave pleurésie survenu entretemps.
Il est chargé des soins jusqu'en décembre 1918, date à laquelle il est congédié.
Dirigeant communiste
Il est rédacteur aux côtés d'Antonio Gramsci du journal L'Ordine Nuovo dans les années 1920.
En 1921, Togliatti, qui était socialiste, est un des membres fondateurs du Parti communiste italien.
Il dirige l'Internationale communiste à partir de 1924 et se fait l'interprète fidèle des directives de Moscou.
Lié d'abord à Boukharine, il se rallie ensuite à Staline.
De par sa capacité de médiateur, il reçut le surnom de « juriste du Komintern » par Trotsky.
Il fut parmi les représentants les plus fidèles et présents au sein de l'organisation.
Il refusa cependant le titre de secrétaire général que Staline lui proposa en 1951, commençant à se méfier des agissements de ce dernier.
Il devient secrétaire général du PCI en 1931.
Il écrit des textes de propagande sous le nom de plume d'Ercole Ercoli jusqu'en 1926, époque où le régime fasciste l'expulse du pays.
En exil à Moscou, il participe aux activités du Komintern, où il défend l’abandon de la ligne classe contre classe pour lutter contre le fascisme et le nazisme.
En 1937, il est envoyé par l'internationale communiste en Espagne pour renforcer l'activité du Parti communiste espagnol.
En 1944, Mussolini ayant été renversé, il est autorisé à rentrer en Italie où il reprend la direction du Parti et devient membre des gouvernements d'unité nationale qui se succèdent jusqu'à l'éviction des ministres communistes en 1947.
De 1944 à 1945, il retrouve la charge de vice-président du Conseil.
En 1946 il est ainsi ministre de la Justice : il marquera cette période par un décret d'amnistie d'une grande générosité envers les fascistes.
Le 14 juillet 1948, à la sortie de la Chambre des députés, il est victime d'un attentat de la part d'un illuminé qui lui inflige de graves blessures à la tête.
Rapidement, des manifestations spontanées se produisent et une grève générale est déclenchée.
À Turin, les anciens résistants placent des mitrailleuses sur les toits et distribuent des armes aux ouvriers, qui occupent certaines usines.
La grève se prolonge jusqu'au 16 juillet, où le gouvernement menace de faire intervenir l’armée.
