Pommier|*|Genre de plantes (nom vernaculaire)|Maloideae|Arbre fruitier|Arbuste d'ornement|Plante utilisée comme bonsaï
Les pommiers sont des arbres du genre botanique
Malus et de la famille des Rosacées, dont le fruit est la pomme.
Ce genre comprend une quarantaine d'espèces d'arbres ou d'arbustes dont la plus importante, sur le plan de l'alimentation humaine, est le pommier domestique (Malus domestica).
On connaît aujourd'hui plus de (sous-espèces et cultivars).
Bien que tous les pommiers produisent des fleurs et des pommes, les espèces cultivées uniquement à titre ornemental sont souvent appelées de manière générique
« pommier à fleurs » ou encore «
pommier d'ornement »
quand ils donnent de petits fruits décoratifs.
Certaines espèces et cultivars sont appelées des pommetiers en Amérique du Nord francophone.
Histoire
Le pommier Malus sieversii (fruits comestibles) est originaire du Kazakhstan, dans la région d'Almaty (ex Alma-Ata) du côté de la frontière chinoise.
On y trouve des forêts originelles de pommiers dont certains mesurent 30 mètres de haut pour deux mètres de circonférence et vivent jusqu'à 300 ans.
Ces forêts originelles sont actuellement en cours de destruction, mais le gouvernement Kazakh semble actuellement prendre conscience de la nécessité de préserver cet unique pool de diversité génétique, qui d'ores et déjà commence à servir pour la création de nouvelles variétés plus résistantes.
La sélection des pommiers sauvages se serait faite durant les dizaines de milliers d'années précédentes grâce aux ours locaux qui, privilégiant les pommes les plus sucrées et les plus grosses, les auraient disséminées en permettant à leurs pépins de pousser depuis leurs selles.
À la suite des interventions pendant et post période soviétique du généticien russe
Nicolaï Vavilov qui a découvert l'importance du lieu,
puis de son successeur Aymak Djangaliev, qui s'est donné comme mission de défendre ces forêts originelles et qui avait fondé consécutivement trois conservatoires de pommiers sauvages (tous trois détruits), c'est en France Catherine Peix, fondatrice de l'association http:/
associationAlma.html
ALMA, qui poursuit le combat pour la préservation de ce patrimoine unique au monde.
Caractéristiques générales
Les espèces du genre Malus sont des petits arbres ou des arbustes à feuilles alternes caduques, parfois épineux.
Les fleurs blanches ou roses, parfois rouges sont groupées en petites ombelles et donnent une floraison souvent décorative.
Elles se caractérisent par un ovaire infère à .
Espèces
Utilisation
Certaines espèces de pommiers sont cultivées, soit pour leurs fruits (les pommes), soit comme pollinisateurs, soit comme arbres d'ornement (les pommiers à fleurs), soit pour leur bois.
2014 photo08
Malus sieversii.jpg|Pommier
Malus sieversii.
Blooming apple tree in spring.
JPG|Fleurs de pommier.
Craft Workshop, Belfast, October 2010 (05).JPG|Plusieurs variétés de pommes.
Malus baccata de Paris.jpg|Arbre ornemental
Malus baccata.
File:
Tree with red apples in Barkedal 4.jpg|Pommier 'Särsö', à Lysekil (commune), Suède.
Le rouge des pommes est dû à la chaleur exceptionnelle de l'été 2018.
Parasites et maladies
Les chenilles de papillons de nuit (hétérocères) suivantes (classés par famille) se nourrissent de pommiers :
Une maladie, la tavelure du pommier est due à un champignon ascomycète nommé Venturia inaequalis.
Pour lutter contre ce champignon, des variétés de pommiers résistantes ont été créées grâce au recours à la cisgénèse.
