Anatidae|Oiseau d'Amérique
Le Canard musqué (Cairina moschata), parfois dit canard muet, est une espèce d'oiseaux américains, des canards pêcheurs, dont sont issues les races domestiques appelées « canards de Barbarie ».
C'est la seule espèce du genre Cairina.
Répartition
Le Canard musqué est présent naturellement de l'Amérique du Sud jusqu'au Mexique ;
il est présent en Guyane.
Une petite population a atteint le Texas ;
on le trouve également en Floride à l'état semi-sauvage, où il vit près des habitations.
Sa domestication est aisée.
Description
Contrairement à la race domestique dont le plumage est clair, le Canard musqué à l'état sauvage est essentiellement noir, avec des taches blanches sur les ailes
- néanmoins, les juvéniles en sont dépourvus.
Comme tous les canards, il possède trois doigts reliés par une peau formant une palme lui permettant de nager aisément.
Son quatrième doigt, opposé à la partie palmée de la patte, est si petit qu'il ne lui est pas d'une grande utilité.
C'est la seule espèce de canard à disposer à la fois de palmures et de griffes.
Le mâle mesure de long en moyenne et pèse entre .
Son plumage foncé est coloré de belles irisations vertes ou roses, sur le dos et sur la poitrine.
La femelle est un peu plus petite, avec un poids oscillant entre et ;
son plumage, plus terne, est dépourvu d'irisation.
Le canard musqué se reconnaît facilement à sa caroncule, c'est-à-dire à sa peau rouge qu'il porte sur la tête, de la base du bec jusqu'au cou, en particulier chez le mâle.
De plus, celui-ci porte sur le bec une extension de peau, contrairement à la femelle.
Quand il est en colère ou qu'il se sent menacé, le canard musqué hérisse une crête de plumes en haut de la tête.
Reproduction
La cane pond de huit à seize œufs, dans un trou d'arbre de préférence.
Cri
Le mâle ne fait pas le traditionnel coin coin mais une sorte de ha ha, sec et sourd.
La cane émet un co très léger.
