Le mot impératif est employé dans plusieurs domaines :
* en grammaire
, limpératif est un des différents modes (avec l'indicatif, le conditionnel, le subjonctif,...)
* en philosophie morale, limpératif est une proposition ayant la forme d'un commandement moral.
* en informatique, la programmation impérative est un paradigme de programmation qui décrit les opérations en termes d'états du programme et de séquences d'instructions exécutées par l'ordinateur pour modifier l'état du programme.
k4nc5h1kwi02u302ef7j4kl86k0syjy
