Parc national de Yellowstone|Bien naturel du patrimoine mondial|Réserve de biosphère aux États-Unis
Le parc national de Yellowstone (en anglais : Yellowstone National Park) est un parc national des États-Unis, ainsi qu'un site du patrimoine mondial protégé par l'UNESCO, couvrant trois États au nord-ouest du Wyoming, au sud-est de l'Idaho (en bordure de la forêt nationale de Caribou-Targhee) et au sud-ouest du Montana (adjacent à la forêt nationale de Gallatin).
Créé le par le président Ulysses S. Grant, Yellowstone est le plus ancien parc national du monde.
Il s'étend sur (), soit une superficie plus importante que celle de la Corse.
Il constitue le deuxième plus grand parc naturel des États-Unis hormis ceux localisés en Alaska.
La caldeira de Yellowstone est célèbre pour ses phénomènes géothermiques ;
il contient deux tiers des geysers de la planète et de nombreuses sources chaudes et au Patrimoine mondial depuis 1978.
Il reçoit chaque année la visite d'environ trois millions de personnes, ce qui en fait l'un des parcs nationaux américains les plus fréquentés.
Formation
Adossé
aux montagnes Rocheuses nées du glissement de la plaque Farallon sous la plaque nord-américaine, la région de Yellowstone a été le théâtre d'éruptions gigantesques, entrecoupées de phénomènes telluriques plus discrets.
La dernière remonte à environ .
Accumulée durant des millénaires sous l'écorce terrestre, la lave a crevé alors son enveloppe, projetant mille kilomètres cubes de roches.
Le toit de la chambre magmatique s'est alors écroulé, formant un caisson d'effondrement appelé «
caldeira » qui compose aujourd'hui la partie centrale du parc.
Depuis, des éruptions mineures mais nombreuses ont en partie rempli la caldeira.
Néanmoins, il est encore possible d'en reconnaître les rebords escarpés.
Le volcanisme reste très actif à Yellowstone où l'on recense environ par an, et hydrothermales, témoignant de la force des activités souterraines.
Actuellement, Yellowstone revit une phase semblable à la première étape.
La lave continue de s'accumuler, faisant à nouveau gonfler l'écorce terrestre.
Au fond de l'actuel caisson d'effondrement, l'altitude a augmenté de durant ces 50 dernières années.
Depuis 2004, certaines parties de la caldeira se sont soulevées à la vitesse de par an soit le rythme le plus rapide depuis le début des observations précises dans les années 1970.
Géographie
Situation et caractéristiques générales
Le parc national de Yellowstone se trouve dans le Nord-Ouest des États-Unis.
Il est à cheval sur trois États (Idaho, Montana et Wyoming) mais la plus grande partie du parc se trouve au nord-ouest du Wyoming.
Le centre du parc se situe à 110°30'03 de longitude ouest et 44°36'53 de latitude nord (à la même latitude que la ville de Bordeaux, Gironde).
Des terres publiques (Federal Lands) entourent le Yellowstone et le Parc national de Grand Teton se trouve à quelques kilomètres au sud.
Le parc de Yellowstone s'étend sur (), dont 96 % se trouvent dans l'État du Wyoming, 3 % sur le Montana et 1 % en Idaho ;
le parc mesure du nord au sud, et d'est en ouest) et neigeux.
Pendant cette saison, seule l'entrée nord près de Gardiner est ouverte aux véhicules.
La température la plus basse jamais enregistrée est de en 1933.
Hydrographie
La ligne de partage des eaux entre océan Pacifique et océan Atlantique traverse le parc national de Yellowstone en formant une diagonale dans la partie sud-ouest du parc.
Environ un tiers du parc se trouve à l'ouest de cette ligne.
Les rivières de la Yellowstone et de la Snake, qui prennent toutes les deux leur source dans le parc, s'éloignent dans des directions opposées : la première rejoint le Golfe du Mexique en se jetant dans le Missouri, un affluent du Mississippi tandis que la Snake rejoint le fleuve Columbia qui se termine dans l'océan Pacifique.
Les cours d'eau du parc sont principalement alimentés par la fonte de la couverture neigeuse au printemps.
Le parc compte d'eau mesurant plus de de hauteur et coulant toute l'année.
Entre huit ou seize kilomètres sous la caldeira de Yellowstone, ce qui représente à peu près la taille du massif du Mont-Blanc.
Un point chaud est, comme son nom l'indique, un endroit de la croûte terrestre qui est plus « chaud » que le reste du globe.
En effet, dans les profondeurs du manteau (la base du manteau supérieur pour ce qui concerne le Yellowstone) un panache de magma plus chaud que la normale remonte et provoque la fonte du manteau situé en dessous de la croûte terrestre avant de la percer comme le ferait un chalumeau avec une plaque de fer.
Cette poussée forme une sorte de dôme sous la croûte terrestre.
Une fois arrivés juste en dessous de la surface, les gaz et le magma en partie refroidis forment donc une chambre magmatique générant des volcans en dehors de toutes zones de subduction.
Yellowstone se distingue des autres volcans par sa forme originale.
En effet, ce volcan se manifeste sous la forme d'une caldeira étendue alors que les volcans classiques sont plutôt coniques : c'est ce qu'on appelle une caldeira active.
Yellowstone est de plus le seul volcan explosif placé sur un point chaud mais il n'est pas la seule caldeira active.
Histoire volcanique
L’éruption la plus violente connue se déroule il y a d'années.
Elle a rejeté de matières volcaniques tout en créant la formation géologique de Huckleberry Ridge Tuff.
Une éruption moins importante rejetant de matières est survenue il y a d’années.
Elle a ainsi donné naissance à la Island Park Caldera et à la formation géologique de Mesa Falls Tuff.
Il y a environ .
Une éruption mineure a lieu il y a .
Elle forma une caldeira plus modeste qui contient actuellement la partie ouest du lac Yellowstone.
Deux autres éruptions eurent encore lieu ensuite.
La dernière d’entre elles, survenue il y a , a rebouché une grande partie de la caldeira avec ses coulées de laves.
Chacune des éruptions fait en réalité
partie d’un cycle dont l’apogée coïncide avec la destruction du toit de la chambre magmatique, ce qui a pour conséquence la vidange d’une partie de celle-ci.
Cela crée un cratère nommé «
caldeira »
dont la lave s’échappe par des fissures entourant celui-ci.
Le temps écoulé entre les trois dernières éruptions est de l’ordre de à .
Même si la dernière éruption importante s'est déroulée il y a , rien n'indique pour autant que la prochaine est imminente.
Une série d'éruptions de faible explosivité eurent lieu entre et et remplirent la caldeira de Yellowstone de laves composées de rhyolite et de basalte.
Ces laves sont visibles au niveau des collines d'Obsidian Cliffs (rhyolite) et de Sheepeaters Cliff (basalte).
Les strates laissées sont visibles dans le Grand Canyon de Yellowstone à l’endroit où la rivière Yellowstone érode les anciennes couches de lave.
Pour finir, une éruption hydrothermale creusa un cratère de de diamètre à Mary Bay, il y a environ .
Géothermie
L'activité géothermique contribue à la renommée du parc.
On recense actuellement plus de 200 geysers et chaudes ;
les éruptions sont plus irrégulières aujourd'hui.
Le nom de « Old Faithfull » fut donné au geyser par le général Henry Washburn.
Ses eaux jaillissent à une hauteur proche de .
Le parc abrite également le plus grand geyser au monde dont le nom Steamboat Geyser peut se traduire par « geyser bateau à vapeur ».
C'est dans ces geysers que les scientifiques ont découvert Thermus aquaticus.
L'enzyme Taq polymérase de cette eubactérie a permis la mise au point de la PCR qui a révolutionné le génie génétique.
Le Yellowstone compte par ailleurs de nombreuses sources chaudes permanentes.
Pendant leur trajet souterrain, les eaux chaudes se chargent de calcaire en dissolvant les roches.
Lorsqu'elles atteignent la surface, le calcaire se dépose sous l’effet du refroidissement des eaux ce qui a pour conséquence la formation de sculptures naturelles de formes diverses, comme des vasques en cascade.
Une de ces formations calcaires célèbre est Mammoth Hot Springs.
Ces eaux chaudes facilitent la survie des animaux lors de la période hivernale et font partie d’un écosystème très particulier et très rare sur la planète.
Tremblements de terre
L'activité sismique est suivie de près par les autorités du parc de Yellowstone.
Les scientifiques mesurent en permanence les mouvements du plateau, qui gonfle d'environ par an.
Un accroissement rapide de cette vitesse de déplacement pourrait annoncer un danger majeur car il serait synonyme d'instabilité du magma et de création de gaz.
Dans le passé, le parc a connu six tremblements de terre d’une magnitude supérieure à 6 sur l’échelle de Richter dont celui de 1959 d’une magnitude de 7,5.
, on enregistre chaque année environ deux mille secousses telluriques en moyenne.
En 2003, certains accès du Norris Geyser Basin furent interdits à la suite de l’apparition de nouvelles fumerolles et de la recrudescence de l’activité de certains geysers.
La température de certains geysers était tellement élevée que le processus d’éjection de vapeurs en était perturbé.
Cet événement coïncida avec la publication d’un rapport du service géologique américain qui avait découvert le soulèvement d’un dôme près du lac Yellowstone.
Le rapport indiquait qu’il n’y avait pas de risque immédiat concernant l’apparition d’une nouvelle éruption.
Le , un biologiste a découvert cinq bisons morts probablement intoxiqués par des gaz toxiques sortis du Norris Geyser Basin.
Cet événement fut rapidement suivi en avril par une augmentation du nombre des séismes.
En 2006, une étude a rapporté que le Mallard Lake Dome et le Sour Creek Dome se sont élevés de par an depuis 2004.
Bien que cette nouvelle ait fait couler beaucoup d’encre dans les médias, les experts affirment qu’il n’y a pas d’augmentation prévisible du risque d’éruption dans le parc.
Cette élévation serait due à la recharge de la chambre magmatique.
En juin 2017, ce supervolcan a vu jusque 1000 séismes en deux semaines seulement.
Ce phénomène anormal a été observé de très près par plusieurs géologues, qui disent qu'il n'y a que 1 % de chances qu'il y ait une éventuelle éruption avant .
Histoire
Époque
précolombienne
On a retrouvé dans le Yellowstone des traces de présence humaine datant d'au moins .
En 1959, un projectile de la culture Clovis fabriqué à partir d'obsidienne fut mis au jour sur le chantier de construction du bureau de poste à Gardiner.
Enfin, on trouva en 2010 un atlatl, ou propulseur de lance, vieux de .
Les Amérindiens utilisaient les gisements d'obsidienne du Yellowstone, une pierre très dure, pour fabriquer des outils tranchants et des armes.
Des pointes de flèche taillées dans ce matériau ont été retrouvées jusque dans la vallée du Mississippi, ce qui indique qu'il existait à cette époque des échanges commerciaux entre les tribus de Yellowstone et celles qui habitaient beaucoup plus à l'est.
Le parc tire son nom des sources de la Yellowstone River, baptisée ainsi (« Roche jaune ») par les coureurs des bois et trappeurs canadiens-français qui exploraient et faisaient du commerce dans cette région au .
Elle fut ensuite traduite en anglais par «
Yellow Stone »
avant de prendre le nom actuel de « Yellowstone »
Cette appellation est sans doute elle-même issue d'une traduction de la langue Minnetaree (
Mi tsi
a-da-zi, c'est-à-dire la « rivière de la roche jaune »).
Elle fait allusion à la couleur des pierres jaunes que l'on trouvait dans le Grand Canyon du Yellowstone.
Explorations
En 1806, un membre de l'expédition Lewis et Clark, appelé John Colter, quitta ses compagnons de voyage pour rejoindre un groupe de trappeurs et fut sans doute le premier homme d'origine européenne à visiter cette région et à entrer en contact avec les tribus amérindiennes.
Durant l'hiver 1807-1808.
Après avoir survécu à des blessures reçues lors de combats contre les tribus Corbeaux et Pieds-Noirs en 1809, il livra une description d'une région pleine de « feu et de soufre », que l'on mit à l'époque sur le compte du délire.
En 1857, Jim Bridger revint d'une autre expédition dans la même région et raconta avoir vu des sources bouillantes, de l'eau jaillissante, une montagne de glace et des pierres jaunes.
Ce récit fut généralement ignoré, car Bridger avait la réputation d'être un affabulateur.
Pourtant, son témoignage suscita l'intérêt de l'explorateur et géologue Ferdinand Vandeveer Hayden, qui monta une autre expédition en 1859 pour étudier le haut Missouri, avec Bridger comme guide, accompagné d'un géomètre de l'armée américaine, W.F.Raynolds.
Le groupe s'approcha du Yellowstone mais ne put l'atteindre en raison de fortes chutes de neige.
Le début de la guerre de Sécession interrompit alors les recherches pendant 11 ans.
L’expédition Folsom de 1869 est la première à donner une description détaillée de la région du Yellowstone.
Elle remonta la rivière Yellowstone jusqu’au lac Yellowstone.
En 1870, des habitants du Montana organisèrent à leur tour une expédition (Washburn-Langford-Doane Expedition), menée par le topographe Henry Washburn et à laquelle participèrent
Nathaniel
P. Langford (qui deviendra le premier surintendant du parc avec le surnom de «
National Park Langford »
et un détachement de l’Armée américaine commandé par le lieutenant Gustavus Doane.
Pendant un mois, ils étudièrent la région, collectèrent de nombreux spécimens et baptisèrent plusieurs sites.
Cornelius Hedges, un écrivain et avocat du Montana, avait participé à l'expédition Washburn.
Le journal Helena Herald publia plusieurs articles consignant ses observations entre 1870 et 1871.
Il fut l'un des premiers, avec le gouverneur du Montana Thomas Francis Meagher, à proposer de faire du Yellowstone un parc national protégé.
Dans une lettre de 1871, adressée à Ferdinand Hayden par Jay Cooke, ce dernier affirmait que son ami le sénateur William D. Kelley avait suggéré de passer une loi permettant de faire du Yellowstone un parc public.
En 1871, Hayden dirigea une deuxième et plus importante expédition, financée cette fois-ci par le gouvernement.
Il rédigea un rapport complet sur le Yellowstone, illustré par les photographies de William Henry Jackson et les illustrations de Thomas Moran, ce qui incita le Congrès américain à protéger cette région.
Le , le président américain Ulysses Grant signa le décret créant le Yellowstone National Park afin d'en faire un lieu « exempt d'exploitation mercantile, voué à la satisfaction du peuple ».
La vallée Hayden tire son nom du géologue.
Les débuts du parc
Nathaniel
Langford occupe bénévolement pendant cinq ans la fonction de surintendant du parc et est suivi par d'autres, qui travaillent avec des moyens très modestes.
Longford se retire en 1877.
Le deuxième surintendant, Philetus Norris, réussit à obtenir un petit salaire et quelques subventions, destinées à contrôler le vandalisme et le braconnage dans le parc.
Il fait construire quelques équipements et des routes.
La Northern Pacific
Railroad construit une gare à Livingston (Montana) reliée à l'entrée nord du parc au début des années 1880.
La fréquentation du parc augmente rapidement, passant de en 1872 à en 1883.
En 1882, 400 Tukadika (une branche des Shoshones du nord), résidant sur le territoire du Yellowstone, sont déportés de force vers la réserve de Wind River.
À cette époque, les touristes disposent de peu de routes et de services et se déplaçent à cheval ou en diligence.
En 1908, une seconde voie ferrée, qui fonctionne jusque dans les années 1960, permet d'accéder à West Yellowstone par l'Union Pacific Railroad.
En 1881, Albert Bierstadt peint les chutes du Yellowstone : l'œuvre incite le président Chester A. Arthur à visiter le parc en 1883.
Afin de pallier l'insuffisance des moyens pour protéger le parc national, l'administration de Yellowstone est confiée à l'armée entre 1886 et 1918.
Un corps de gardes civils spécifiques (les Rangers) est créé et placé sous l'autorité du National Park Service.
Le Fort Yellowstone est aménagé à partir de 1891 pour les héberger.
En 1909, l'ensemble des bâtiments peut accueillir 400 hommes, soit quatre troupes.
L'armée cède le contrôle du Yellowstone au National Park
Service
le .
Au début du , les États-Unis construisent une route de en forme de « 8 » permettant de relier les points les plus intéressants du parc.
Le tracé définitif de la Grand Loop Road date de 1905.
Le Président américain Theodore Roosevelt visite le Yellowstone en 1903.
Il dépose la pierre angulaire de la Roosevelt Arch à l'entrée nord du parc.
En 1915, un millier d'automobiles ont accès au parc, ce qui provoque des problèmes de circulation avec le transport à cheval, qui est par la suite interdit.
Entre 1933 et 1941, le Civilian Conservation
Corps construit les centres d'information touristique, les terrains de camping et la plupart des routes actuelles.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, le nombre d'employés et de visiteurs diminue, entraînant l'abandon de plusieurs infrastructures.
Le parc après 1945
Dans les années 1950, la fréquentation touristique du Yellowstone, comme celle des autres parcs nationaux aux États-Unis, augmenta fortement.
Pour répondre à cette demande, les autorités du parc décidèrent de mettre en place un programme de modernisation et d'extension des équipements, appelé « Mission 66 », parce qu'il devait être achevé en 1966, date anniversaire de la fondation du National Park Service.
Les nouveaux bâtiments furent conçus dans un style moderne.
C'est à la fin des années 1980 que ce style fut abandonné au profit d'un style plus traditionnel, notamment pour la reconstruction du Grant Village, après les incendies de 1988.
Le centre d'information touristique du Canyon Village, qui ouvrit en 2006, suit également une architecture traditionnelle.
En 1959, un puissant séisme affecta l'ouest du Yellowstone à Hebgen Lake et endommagea les routes et les installations du parc national.
Le parc de Yellowstone fut déclaré réserve internationale de la biosphère le .
La région était alors menacée par les activités minières.
La mauvaise qualité de l'eau, l'affluence touristique et l'usage des motoneiges constituaient d'autres motifs d'inquiétude.
À la suite des efforts menés par le gouvernement américain, la situation s'améliorant, le parc a été retiré de la liste de patrimoine en danger en .
La partie la plus touchée fut celle de North Fork.
Des milliers de pompiers essayèrent de contenir le feu pour protéger les habitations.
Mais on accusa les pouvoirs publics de ne pas avoir eu la volonté d'éteindre complètement les foyers, qui restèrent en activité jusqu'aux pluies automnales.
Certains écologistes affirment en revanche que les incendies sont un phénomène naturel qu'il ne convient pas d'entraver.
De fait, peu d'animaux de grande taille furent victimes des incendies.
Les arbrisseaux repoussèrent spontanément, on redécouvrit quelques panoramas intéressants et de nouvelles découvertes géologiques et archéologiques furent mises au jour.
Mais il faudra des dizaines d'années avant que le Yellowstone retrouve son aspect initial.
De nos jours, le National Park Service allume volontairement quelques incendies circonscrits, afin de prévenir une catastrophe de l'ampleur de celle de 1988.
Biologie et écologie
Écosystème
Le parc national de Yellowstone fait partie d’un écosystème étendu sur près de qui comprend également d’autres réserves naturelles telles que le Parc national de Grand Teton et des forêts nationales.
Cet écosystème constitue la plus grande étendue vierge d’un seul tenant aux États-Unis, en dehors de l’Alaska.
Il est généralement considéré comme le plus vaste milieu encore intact de la zone tempérée nord.
Grâce au programme de réintroduction du loup mis en place dans les années 1990, toutes les espèces qui vivaient dans la région avant l’arrivée des Européens en Amérique sont encore présentes.
80 % de la superficie du Yellowstone est recouverte par la forêt.
Les feuillus les plus fréquents sont le peuplier et le saule.
Les forêts de trembles ont considérablement reculé depuis le début du ;
cependant, d’après une étude de l'université d'État de l'Oregon, la réintroduction du loup a limité la population de wapitis et arrêté du même coup le déclin du peuplier faux-tremble (Populus tremuloides).
En effet, les wapitis se nourrissent des jeunes pousses de peuplier tremble et empêchent leur croissance.
Les forêts de peupliers et de saules regagnent du terrain.
Le retour des arbres le long des cours d'eau pourrait diminuer l'érosion qui affectent leurs rives.
Il existe par ailleurs des dizaines d’espèces de plantes à fleur, dont la plupart éclosent entre mai et septembre.
La Yellowstone Sand Verbena, une abronie, est une plante à fleur très rare (environ ) qui pousse dans le sable des rives du Lac Yellowstone.
Des plantes invasives menacent les espèces autochtones en consommant les ressources nutritives.
On les trouve surtout dans les secteurs les plus fréquentés par les touristes.
Les responsables du parc consacrent beaucoup de temps et d’énergie à les arracher et à les éliminer.
Faune
Le parc Yellowstone abrite une soixantaine d’espèces de mammifères parmi lesquelles le loup gris (espèce en danger et réintroduite), le lynx (espèce menacée) capturés au Canada ont été réintroduits dans le parc, après avoir été chassés et disparus de la région dans les années 1930.
Au début du , le coyote était devenu l’un des principaux prédateurs.
Mais celui-ci ne peut tuer les plus gros herbivores comme les wapitis qui ont commencé à prospérer, menaçant l’équilibre de l’écosystème.
À partir de 1914, le Congrès américain octroya des fonds pour éliminer les animaux nuisibles à l’agriculture et l’élevage, tels que les loups et les chiens de prairie.
Vers 1926, 136 loups avaient été tués et l’espèce avait déjà disparu du Yellowstone.
Le Service des Parcs Nationaux arrêta la chasse au loup en 1935 et le vote de l’Endangered Species
Act de 1973 permit d’en faire une espèce protégée.
Depuis la réintroduction des loups, la tendance s'est inversée : en 2001, ils étaient environ 130.
Presque tous les individus actuels descendent des 66 loups réintroduits en 1995-1996, partiellement compensée par une augmentation de celle d'élans, ce qui autorise les fermiers à abattre les loups qui s'attaquent aux troupeaux.
Mais, sous la pression des organisations écologistes, le loup gris est de nouveau une espèce protégée depuis le 14 octobre 2008 dans trois États du nord des Montagnes Rocheuses (Montana, Wyoming et Idaho).
Fin 2008, les États du nord des Montagnes Rocheuses abritaient plus de répartis en 217 meutes.
Bisons
Le Yellowstone est un sanctuaire pour les bisons, présents depuis la Préhistoire et récemment sauvés de l'extinction.
En 1902, on pouvait compter moins de dans le Yellowstone ;
il en restait en 1998.
Chaque année, environ 90 de ces grands mammifères meurent percutés par des véhicules automobiles.
Afin de prévenir tout déclin des troupeaux, les employés forcent les bisons qui s’aventurent en dehors à retourner à l’intérieur du parc.
Pendant l’hiver 1996-1997, qui étaient sortis du parc ont dû être abattus pour satisfaire les éleveurs.
En 2015, le parc du Yellowstone a prévu d'abattre 1000 bisons afin de réduire le flux migratoire parce que sa population estimée comprise entre 136 et en 1975, dépassait alors les 500 individus dans le Greater Yellowstone Ecosystem certains craignant que ce déclassement entraîne des autorisations de chasse au grizzli qui menaceraient à nouveau l'animal.
On compte par ailleurs plus de dans le parc.
Des groupes environnementalistes et des tribus amérindiennes ont poursuivi l’État en justice pour bloquer cette action, obtenant gain de cause après un peu plus d'une décennie : Mi-2019, le US Fish and Wildlife
Service (FWS) a du réintégrer.
le grizzli dans la liste des espèces menacées dans et autour du parc, suite à une décision de sept. 2018 du tribunal précisant comment compter avec précision et restaurer sa population et considérant le retrait des grizzlis de la liste des espèces protégées comme une violation de la Loi sur les espèces en voie de disparition.
Deux sénateurs républicains du Wyoming (Mike Enzi et Liz Cheney) ont néanmoins présenté début 2019 un projet de loi visant à nouveau à réautoriser la chasse au Grizzly, estimant que la population d'ours de Yellowstone s'est rétablie à un niveau satisfaisant.
Aucun lynx n’a été directement observé dans le Yellowstone depuis 1998, même si les analyses de l'ADN de poils en 2001 ont confirmé que le félin traverse le parc.
En 2003, des traces d’une femelle et de son petit ainsi que des déjections ont été identifiées.
Vers 2005, il y avait environ dans le parc (les premiers aperçus, depuis leur disparition à la fin du , l'ont été en 1972 .
La population de wapitis est estimée à dans le Yellowstone.
Les troupeaux du nord ont considérablement diminué depuis la réintroduction du loup en 1995.
Les troupeaux du sud passent l’hiver dans le National Elk Refuge qui se trouve juste au sud du Parc national de Grand Teton.
Cette migration de mammifères est la plus importante des États-Unis, en dehors de l’Alaska.
Les activités économiques et les installations humaines perturbent la migration des pronghorns (Antilocapra americana) dans la région du Yellowstone.
Leur population estimée est comprise entre 200 et 300 individus.
Poissons
, reptiles, amphibiens et oiseaux
18 espèces différentes de poissons vivent dans le Yellowstone.
Depuis 2001, les pratiquants de la pêche sportive doivent relâcher leurs prises dans les cours d’eau ou les lacs.
311 espèces d’oiseaux sont présentes au Yellowstone et la moitié y niche.
D’autres oiseaux sont assez rares et surveillés comme le plongeon huard, l’arlequin plongeur, le balbuzard pêcheur, le faucon pèlerin, le cygne trompette ou le pélican blanc d’Amérique.
Bactéries
Des bactéries thermophiles et des cyanobactéries vivent autour des geysers et des sources d'eau chaude du parc et leur donnent des couleurs variant du bleu au jaune en passant par le rouge.
Moins d’un pour cent des micro-organismes du parc ont à ce jour été identifiés.
Certains de ces micro-organismes vivent dans des conditions extrêmes.
On en a par exemple retrouvé dans l’environnement acide et chaud () du Norris Geyser Basin.
Les bactéries qui tapissent les sources chaudes forment des amas de plusieurs milliards d’individus.
Ces bactéries constituent les formes de vie les plus primitives de la planète.
Des mouches et d’autres arthropodes sont présents dans ce milieu y compris pendant l’hiver.
Pendant longtemps, les chercheurs pensaient que ces bactéries vivaient grâce au soufre ;
mais en 2005, des scientifiques de l’Université du Colorado de Boulder ont mis en évidence le rôle de l’hydrogène dans le développement de ces bactéries.
Thermus aquaticus est une bactérie thermophile qui a été décrite par Thomas D. Brock en 1969.
Il s’agit d’une bactérie gram-négative, aérobie et hétérotrophe qui produit une enzyme utilisée en laboratoire pour diagnostiquer des maladies génétiques et infectieuses, ainsi que pour déterminer une empreinte génétique.
Les scientifiques étudient d’autres bactéries présentes dans le Yellowstone dans l’espoir de trouver de nouveaux remèdes et traitements médicamenteux.
Tourisme
Le Yellowstone est l'un des parcs nationaux les plus célèbres aux États-Unis.
Depuis le milieu des années 1960, le parc national de Yellowstone reçoit chaque année plus de deux millions de visiteurs, dont en hiver (chiffre 2001).
Ces touristes, à 20 % Européens, y dépensent chaque année de dollars (2001).
Les touristes viennent admirer les geysers, les fumerolles, les sources d'eau chaude, le grand canyon, les forêts et les espaces sauvages, ainsi qu'un grand lac.
Ils pratiquent le kayak, la randonnée, la pêche.
Ils peuvent également observer les grands mammifères comme les bisons (surtout en hiver et au printemps), les élans, les wapitis et les mouflons.
Il y a également des pumas, des loups et des coyotes, mais leur observation est plus rare.
Les autorités du parc imposent par ailleurs des distances de sécurité à respecter pour l'observation de la faune du parc, et ce afin de diminuer le risque d'accident à la fois pour les visiteurs et pour les animaux : 91 mètres pour les loups et les ours, 23 mètres pour tous les autres animaux.
Les amoureux des sports d'hiver peuvent y pratiquer le ski de fond.
Le parc de Yellowstone dispose en outre d'un important patrimoine historique : plus de mille sites, six National Historic Landmarks, des collections totalisant .
Il existe environ de routes asphaltées et cinq entrées pour accéder au parc : pour une voiture personnelle non commerciale, pour un randonneur ou un cycliste et pour une moto ou une motoneige.
Ces frais d'entrée permettent de visiter aussi le parc national du Grand Teton situé juste à la sortie sud du Yellowstone.
Il n'existe en revanche pas de transports publics mais quelques compagnies réalisent des visites guidées motorisées.
En hiver, les concessionnaires organisent des excursions en motoneiges et en autoneiges.
Les infrastructures du Old Faithful, du Canyon et de Mammoth Hot Springs sont très fréquentées en été.
Des embouteillages causés par les travaux routiers ou par la présence d'animaux sauvages le long des routes peuvent provoquer de longues périodes d'attente sur les routes.
Plus de existent pour camper.
Le camping est également possible dans les forêts entourant le parc tout comme dans le parc national du Grand Teton situé un peu plus au sud.
Des campings isolés sont également accessibles à la marche ou à cheval mais nécessitent de disposer d'un permis.
Il existe près de de circuits de randonnées.
Le parc n'est pas considéré comme une destination pour faire de l'alpinisme à cause de l'instabilité des roches volcaniques qui représentent par conséquent un danger.
Les animaux domestiques doivent être tenus en laisse et leur présence n'est acceptée que dans des zones bien définies et proches des routes.
Autour des geysers, des pontons en bois ont été aménagés pour sécuriser l'accès des visiteurs et pour faciliter l'accès des personnes handicapées.
Une clinique tenue par le National Park Service permet de donner les premiers soins toute l'année.
La chasse est interdite dans le parc alors qu'elle est autorisée dans les forêts environnantes en période de chasse.
La pêche est possible à condition de posséder un permis délivré par le personnel du parc.
Il est interdit de naviguer sur les rivières sauf pour les engins non motorisés sur une portion de de la rivière Lewis.
Le lac Yellowstone dispose d'un port de plaisance ce qui en fait une destination populaire pour s'adonner aux plaisirs nautiques.
Les autres zones protégées de la région sont les forêts nationales de Caribou-Targhee, Gallatin, Custer, Shoshone.
Au nord-est du parc, il est possible de rejoindre par route les Beartooth Mountains.
La ville de Salt Lake City se situe à environ au sud du parc et constitue la zone urbaine importante la plus proche du parc.
Voir aussi
