Sousse|Ville portuaire en Tunisie|Ville membre de l'Association internationale des maires francophones
Sousse ( ) est une ville portuaire de l'Est de la Tunisie, située à 143 kilomètres au sud de Tunis, et ouverte sur le golfe d'Hammamet (mer Méditerranée).
Capitale du Sahel tunisien
- elle est parfois surnommée la « perle du Sahel »
- et chef-lieu du gouvernorat du même nom, elle est la troisième municipalité du pays après Tunis, et Sfax et la quatrième agglomération, Nabeul étant la troisième.
La médina de Sousse est inscrite au patrimoine mondial de l'Unesco depuis 1988.
Toponymie
Des noms semblables peuvent être trouvés en Libye et au sud du Maroc.
Souss en marocain est synonyme de rief, ce qui désigne les nomades ou plus généralement les campagnards.
Toutefois, le terme de Sousse est ici attribué à une ville, à l'époque symbole de puissance et de sédentarité.
Géographie
Situation
Sousse occupe un emplacement géographique au centre de la Tunisie, sur le littoral du Sahel donnant sur la mer Méditerranée bordant l'Est du pays.
La ville s'étend sur et se situe à 25 mètres d'altitude.
Administration
La municipalité de Sousse est le chef-lieu d'un gouvernorat qui s'étend sur .
Elle est divisée en quatre arrondissements municipaux : Sousse Nord, Sousse Sud, Sousse Médina et Sousse Riadh.
Les deux premiers sont créés le et les deux derniers le .
Ses principales circonscriptions et délégations sont au nombre de quatre
: Sousse Sidi Abdelhamid, Sousse Médina, Sousse Jawhara et Sousse Riadh.
Son code géographique est le 31.
Démographie
Poids démographique
En 2016, l'aire urbaine de Sousse-Monastir est la seconde du pays et comprend plus d'un million d'habitants, en 2015 puis habitants en 2017, ce qui la place en quatrième position des agglomérations du pays.
Statistiques
Le taux de croissance démographique (2,6 %) du Grand Sousse en 2004 est le plus élevé des grandes villes tunisiennes et ce, grâce au pouvoir attractif de la ville, de son littoral et des agglomérations voisines ayant bénéficié notamment de coûts relativement bas des terrains et des loyers pour les migrants tunisiens venus à la recherche d'emplois dans l'aire urbaine et dont le flux s'intensifie à partir des années 2000.
Ils occupent principalement des emplois dans le bâtiment (23,8 %) ou dans l'administration, l'éducation, la santé (21,2 %), quand celui des anciens résidents prédomine dans le secteur industriel (29,2 %).
Religion
En 2018, 98 % de la population soussienne sont musulmans et 2 % sont chrétiens, juifs ou relevant d'autres religions, un enclos ou un quartier d'habitation.
Les vestiges archéologiques du site ne remontent cependant guère au-delà du , période où Hadrim passe sous l'autorité de Carthage et vit avec elle les guerres puniques tout en maintenant une identité phénicienne comme l'attestent notamment les pratiques funéraires locales.
Après avoir perdu la bataille de Zama, Hannibal Barca, qui a des propriétés dans les environs de Hadrim, fait effectuer des travaux civils à ses soldats et est à l'origine de la plantation de nombreux oliviers dans la région.
Hadrumète
Hadrim se libère progressivement de la tutelle carthaginoise en établissant des relations économiques et diplomatiques directes avec Rome dont elle prend le parti durant la Troisième guerre punique.
Après la destruction de Carthage, les Hadrumétins deviennent, selon l'expression d'Appien, les « amis du peuple romain » et la ville, rebaptisée Hadrumète (Hadrumetum), devient une cité romaine privilégiée et libre, et s'enrichit de décorations de l'époque encore visibles aujourd'hui.
En 46 , elle perd une partie de ses privilèges et se trouve frappée d'une lourde amende lorsqu'elle choisit le camp des Pompéiens contre le victorieux Jules César.
À la fin du , Hadrumète est la première cité africaine à bénéficier du statut de colonie honoraire qui est attribué par l'empereur Trajan
En reconnaissance, des monuments glorifiant le généreux empereur sont érigés : arc de triomphe, théâtre, amphithéâtre, thermes, etc.
La prospérité de la ville culmine au sous les règne de la dynastie des Sévères.
Le commerce de l'huile d'olive connaît un grand essor après que le fondateur de la dynastie instaure une distribution gratuite et quotidienne d'huile à Rome.
La ville frappe même sa propre monnaie.
Lorsqu'en 238, la ville soutient l'« usurpateur » Capellien, elle doit subir la répression du nouvel empereur Gordien II.
Des monuments publics et des villas sont rasés et le port autrefois si actif perd de son importance.
La cité retrouve une prospérité relative lorsqu'en 297 l'empereur Dioclétien fait de Hadrumète la capitale de la nouvelle province de Byzacène qui s'étend sur le centre du pays.
Elle végète pendant un siècle avant sa destruction par des pillards venus du sud du pays et ce peu avant l'arrivée des troupes byzantines.
Le port, complètement ensablé, est remis en état par l'empereur byzantin Justinien dont la ville prend le nom en 535 (Justinianopolis).
Mais sa décadence, à partir du , est surtout due à la promotion de Tunis comme capitale sous le règne des Hafsides, à l'appauvrissement de l'arrière-pays dont elle constitue le débouché maritime et, au , à la concurrence des textiles exportés depuis l'Europe, période durant laquelle des Génois s'installent à Sousse.
La ville subit une courte occupation espagnole entre 1537 et 1574.
Pendant l'époque ottomane (1574-1881), la ville retrouve son importance.
Sousse est alors, au , le deuxième port de commerce du pays.
Époque moderne
Aux brodeurs et tisserands s'ajoutent des artisans potiers qui exportent leur production dans tout le bassin méditerranéen.
À la fin du , la ville souffre des bombardements français (1770) et vénitiens (1784 et 1786).
La ville s'enfonce dans le déclin après 1864 lorsqu'elle se range contre Sadok Bey dans une insurrection antifiscale.
Elle passe, comme toute la Tunisie, sous le protectorat français à partir de 1881.
La création d'un nouveau port (1884) lui redonne toutefois son rôle de débouché maritime des produits de la steppe.
La municipalité de Sousse est instituée le .
À partir de ces dates de la fin du , Sousse voit l'arrivée et l'installation de nombre d'Européens, particulièrement d'origine française et italienne, qui devront quitter le pays après notamment son accession à l'indépendance.
Le , un attentat terroriste islamiste survient dans la station balnéaire voisine de Port El-Kantaoui située au Nord-ouest de la ville.
Perpétré par Seifeddine Rezgui et revendiqué par l’organisation État islamique, il fait 39 morts et 39 blessés.
Il choque l'opinion publique par le nombre élevé de victimes, d'autant qu'il constitue la pire attaque dans l'histoire récente de la Tunisie.
Architecture et urbanisme
Le flanc oriental de la médina est complété par un port agrandi à partir de 1899.
Plus au nord s'étend la ville nouvelle construite sous le protectorat français et caractérisée par ses larges rues rectilignes et sa promenade dominant la mer où s'alignent les hôtels en direction de Port El-Kantaoui.
Médina
La médina de Sousse, tout comme celle de Tunis, est classée au patrimoine mondial de l'Unesco (inscrite en 1988).
L'un des éléments qui la distinguent est l'emplacement de la principale mosquée qui n'est pas au centre de la ville.
Comme le ribat, elle était chargée de protéger le bassin artificiel de l'arsenal, ce qui explique son allure militaire.
Le ribat a vu le jour durant le règne de la dynastie des Aghlabides (821) mais, après l'édification des murs de la ville en 859, perdit peu à peu sa fonction militaire.
Alors qu'à l'étage se trouve une petite mosquée, le sous-sol est aménagé en divers locaux et magasins alors que des traces d'une presse à olives subsistent.
L'imposante entrée flanquée de deux piliers de style corinthien est conçue comme une double porte, ce qui permettait de bloquer l'accès à la forteresse.
Quant à la kasbah, elle se situe dans la partie la plus haute de la médina et date de l'année 844.
Remparts et portes
Les remparts, flanqués de tours carrées ou barlongues, se déploient tout autour de la médina.
Les pierres sont posées en assises horizontales avec intercalation de joints et, à certains endroits, en opus africanum.
Intégrant la kasbah du côté occidental, ils sont couronnés de merlons arrondis et percés par plusieurs entrées à arcs brisés et outrepassés, reposant sur des pieds-droits et inscrites dans un cadre rectangulaire paré de pierres ;
un chemin de ronde en occupe la partie supérieure.
Les murs du côté de la porte de Bab El Bhar se caractérisent par la présence dans leur partie supérieure de deux séries d'arcades voûtées et superposées, ouvertes sur l'intérieur de la ville et se prolongeant sur une vingtaine de mètres.
Édifices religieux
Grande Mosquée
D'après l'inscription figurant à l'intérieur de la façade en style kufi, la Grande Mosquée aurait été bâtie autour de l'an 236 de l'hégire (soit entre 850 et 851) par le souverain aghlabide Aboul Abbas .
La salle de prière a été agrandie en trois étapes entre 894 et 897 en direction du mur de la qibla.
Le pavillon coiffé d'une coupole situé à l'angle nord du bâtiment et qui tient lieu de minaret est un ajout ultérieur, contrairement à l'opinion de Creswell, de la première moitié du .
En effet, cette coupole est déjà mentionnée dans la biographie du juge soussien
El Hassan
Ben
Nasr
El Soussî, mort en 952 :
À la période du marché annuel, lorsque les Kairouanais venaient au ribat, il le juge avait l'habitude de s'asseoir sous la coupole (kouba) de la Grande Mosquée de Sousse à partir de laquelle on appelait à la prière et d'où on dominait les portes permettant l'accès à la mer.
Lorsqu'il voyait un homme venir avec un jeune à ses côtés, il le laissait venir.
Si le jeune était avec son père ou un autre parent, il le laissait passer.
Quand il le juge suspectait l'homosexualité, il l'arrêtait de disposer librement du garçon.
Mosquée
Ftata
La plus ancienne mosquée de la ville se trouve à proximité de la porte sud, plus précisément à la lisière des souks.
La mosquée Bu
Ftata bâtie entre 838 et 841 porte la plus ancienne inscription sacrée de style kufi en Afrique du Nord sur la façade du bâtiment.
Selon la tradition suivie par le souverain aghlabide Aboul Affan, cette petite mosquée mesure seulement huit mètres de côté et porte le nom de l'affranchi Bu Ftata.
Médersa
El Zaqqaq
À proximité de la Grande Mosquée, dans la rue de Sicile où les quartiers résidentiels de la médina rencontrent les souks
, se trouve la médersa
El Zaqqaq qui est flanquée de sa propre mosquée surmontée d'un minaret de style turc.
Selon la tradition locale, cette ancienne école porterait le nom de l'érudit marocain
Ali ibn Kasim
El Zaqqaq (mort en 1506 à Fès).
Il est cependant probable que son nom provienne de celui d'un érudit local moins connu, Abou Jaafar Ahmed
El Zaqqaq, qui vécut à la fin du
Les élèves étaient logés dans les petits bâtiments de l'école et y étudiaient le Coran, la grammaire et la rhétorique.
À l'origine, il s'agissait sans doute d'une maison privée qui, sous le règne des Hafsides, fut transformée en école.
Synagogue
Keter
Torah
La synagogue Keter Torah, construite en centre-ville en 1913 et fondée par Yossef Guez, rabbin de Sousse de 1906 à 1928, devenu premier grand-rabbin autochtone de Tunisie de 1928 à 1934 sous le protectorat français, est la dernière synagogue de la ville, où l'importance de la communauté juive s'est considérablement réduite à la suite de la Seconde Guerre mondiale puis de la création d'Israël, de l'indépendance de la Tunisie ou de la guerre des Six Jours.
De cette communauté installée à Sousse depuis le , et qui comptait membres en 1921 puis en 1946, il ne reste plus que 36 individus en mai 2006.
Comme une réponse aux inscriptions antisémites taguées sur la synagogue en mars 2011, la municipalité rend hommage au dévouement de certains de ses Juifs de Sousse en septembre 2018, en attribuant leur nom à plusieurs rues de la ville.
Église Saint-Félix
Construite en 1911 à la place d'une église devenue trop petite de par l'accroissement de la population catholique, principalement d'origine française et italienne ;
elle est victime d'une tentative d'incendie en 2011.
Elle sert aussi de lieux de culte protestant et évangélique.
Il exista aussi dans le passé l'église Saint-Joseph, l'église Notre-Dame-de-l'Immaculée-Conception et l'église Sainte-Jeanne-d'Arc qui ont disparu après l'indépendance du pays puis le départ de la population non-musulmane.
Culture
Musée et catacombes
Situé dans la kasbah, le musée archéologique, créé en 1951, possède la deuxième collection de mosaïques après celle du musée national du Bardo.
À l'ouest de la ville, les catacombes forment un labyrinthe de 240 galeries souterraines se déployant sur cinq kilomètres et contenant sépultures.
Le musée, comme les catacombes, sont l'objet de l'attention de la Société archéologique de Sousse depuis sa création en 1903.
Enseignement
La ville abrite l'Université de Sousse, anciennement connue comme l'Université du Centre, avec notamment sa faculté de médecine
Ibn
El Jazzar et l'École nationale d'ingénieurs de Sousse, ainsi que l'Institut supérieur de musique de Sousse fondé en 1999.
On note aussi la présence d'un certain nombre de lycées, tels que le lycée pilote de Sousse, le lycée de garçons, le lycée Tahar-Sfar (anciennement lycée de jeunes filles), le lycée 20-Mars 1934 (lycée technique), le lycée Abdelaziz-El-Bahi ou le lycée Jawhara, et des collèges, tels que le Collège pilote de Sousse, le Collège Mohamed
El Aroui ou le Collège Constantine.
Dialecte
Le dialecte soussien présente les caractéristiques du dialecte parlé dans l'ensemble du Sahel tunisien, le mot le plus caractéristique étant le pronom de la première personne du singulier eni.
Cependant, il existe quelques spécificités locales, surtout au niveau de l'accent plus aigu, avec une accentuation de la prononciation du i.
Quelques mots sont prononcés exclusivement par les Soussiens comme yahbenni, qui exprime la stupeur ou la surprise, le mot chichma qui signifie « robinet » alors que dans le reste du pays, on utilise le mot sabéla, et le mot chlaka qui signifie « pantoufles » alors que les autres Tunisiens l'appellent chléka.
Festivals et événements
La saison culturelle est marquée, chaque 24 juillet, veille de la fête de la République, par le carnaval d'Aoussou.
Longeant la plage et remontant l'avenue Habib-Bourguiba en direction de la médina, des chars symbolisant l'environnement, l'enseignement ou encore les communications défilent aux côtés de troupes folkloriques tunisiennes et étrangères.
Politique
Le Conseil municipal se compose de quarante membres dont le président, un vice-président et 38 conseillers.
Économie
L'économie de la repose principalement sur l'activité industrielle, ses usines fabriquant essentiellement du matériel de transport, des textiles et des produits agroalimentaires .
C'est à Sousse, à la fin du , que les premières presses à vapeur destinées à la production d'huile d'olive, furent mises en œuvre en Tunisie.
Le marché agricole du Sahel (oliveraies) et le tourisme
- notamment grâce à sa position centrale par rapport à de nombreux sites historiques ou balnéaires comme Port El-Kantaoui, Monastir, Hammamet, El Jem et Kairouan
- représentent une autre part de l'économie locale.
Pôle touristique sur lequel repose une notable partie de son économie, Sousse compte
nombre d'hôtels de différentes catégories.
Elle bénéficie également d'un important port de pêche et de commerce.
Tourisme
Ces dernières décennies, la ville de Sousse est devenue une destination de choix pour les touristes du monde entier de par la richesse de son patrimoine culturel, outre les atouts de sa station balnéaire, ses terrasses ombragées, ses plages au sable fin ou la douceur de son climat, mais aussi par son excellent rapport qualité-prix.
Il repart à la hausse l'année suivante.
Transports
De l'étranger, on accède à Sousse par avion , par ferry et bateau à partir des grandes villes portuaires françaises de Toulon ou Marseille via Tunis, et directement de celles d'Italie comme Trapani ou Pantelleria.
La Société de transport du Sahel (STS) est la seule société offrant un service de transport en commun en bus.
La ville de Sousse est reliée aux villes environnantes par un réseau de louages et de taxis qui ne cesse de se développer pour assurer la fluidité de la circulation des personnes.
La ville de Sousse est desservie par une ligne de chemin de fer régional, le Métro du Sahel, reliant Sousse à Monastir et Mahdia.
La longueur totale de la ligne est de 97 kilomètres.
Sport
Étoile sportive du Sahel
Historique
L'Étoile sportive du Sahel (ESS) est le club omnisports de référence de la région du Sahel.
Fondée le et présidée par Chedly Boujemla puis par Ali Larbi Hannachi, elle est autorisée par arrêté ministériel le de la même année.
La tenue de ses joueurs est à l'époque composée d'une .
L'ESS est alors le seul club de Sousse composé uniquement de musulmans face aux clubs mixtes des Français de la Patriote de Sousse (fondé en 1903, dans lequel Francis Borelli a joué), des Juifs du Maccabi de Sousse, des Italiens de La Savoia et des Maltais du Red Star :
