Pratique de l'islam|Vocabulaire de l'islam
La chahada (en arabe : ), signifiant « témoignage » ou encore « attestation », est la principale profession de foi de l'islam, dont elle constitue le premier des cinq piliers articulant la croyance musulmane.
Suivant les courants de l'islam, elle diffère légèrement dans sa forme.
Le texte de la profession de foi
Cette profession de foi est courte, se composant de deux ou trois parties semi-distinctes.
La première partie concerne le dieu musulman;
la seconde partie concerne le dernier prophète de l'Islam Mahomet; et pour le chiite, la troisième partie concerne Ali.
Texte en arabe classique
Quand elle est récitée par un locuteur parlant arabe, la profession de foi l'est toujours en arabe classique et ce indépendamment du dialecte arabe parlé par le locuteur.
Dans l'islam sunnite, elle s'écrit ainsi :
Et est transcrite de la manière suivante :
En revanche, dans l'islam chiite, elle s'écrit ainsi :
Et est transcrite de la manière suivante :
Texte en français
En français, la forme de la profession de foi peut varier quelque peu, notamment sous l'influence de la traduction (littérale ou non) et des usages concernant les noms (Dieu pour اللّٰه, Mahomet pour محمد).
Une forme de la chahada sunnite serait celle-ci :
Une forme assez fidèle de la chahada chiite serait celle-ci :
Les différences relatives à la traduction de اللّٰه viennent du fait que la transcription phonétique en alphabet latin de ce mot est allah, mais que اللّٰه se traduit en français par Dieu, divinité précise sous-entendant (au contraire de illah qui se traduit par dieu, divinité générique).
Les différences relatives à la traduction de محمد viennent du fait que la transcription phonétique en alphabet latin de ce mot est mouhammad (d'ailleurs plus souvent retranscrit sous la forme Muhammad bien que la prononciation de la première syllabe soit Mou et pas Mu), alors que l'usage le plus courant en français pour nommer محمد, le dernier prophète de l'islam, est Mahomet.
Considérations sémantiques
Le mot chahada signifie « être présent », «
être témoin »
, « attester », livre saint des musulmans, au même titre que d'autres éléments de la foi musulmane comme les cinq piliers par exemple ou la place de Mahomet qui n'est cité que quelques fois dans l'ouvrage.
Néanmoins, la chahada fait référence au contenu de certains versets (en arabe aya) du Coran.
Une fois la chahada actuelle apparue, les variantes ne disparaissent pas pour autant.
Certaines sont attestées au début de l'époque abbasside.
Inscription sur pièces de monnaie
Des chahadas, totales ou partielles sont attestées sur des pièces de monnaie islamiques à partir de la fin du .
, orientaliste allemand, a repéré une pièce de monnaie datant de 689-90 et portant les deux parties de la chahada.
Ces deux propositions sont encore séparées, une face avec la chahada théocentrée et la seconde avec la mention de Mahomet messager de Dieu.
La première chahada complète serait sur une monnaie de 691-692 inscrite en langue perse et écriture Pahlawi.
Son étude montre que la chahada est la dernière étape d'un processus d'élaboration, dont les premières étapes sont centrées sur la seule divinité, spécialiste américain de la numismatique, a mené une étude sur le monnayage entre la fin du et 715.
Les premières professions de foi inscrites sont d’abord en latin sous la forme «
Dieu est votre dieu et il n’y en a pas d’autres ».
En 708-709, une shahada sans mention de Mahomet apparaît encore.
Les monnaies nord africaines montrent une évolution de slogans monothéistes non-confessionnels vers la shahada islamique, en tout cas sa première partie.
L'auteur associe la forme finale de la chahada au règne d'Abd al-Malik.
Graffitis islamiques
L'étude des graffitis islamiques est l'une des sources permettant de mieux comprendre l'histoire de la chahada.
C'est, en particulier, le sujet de recherche de Frédéric Imbert, directeur du Département des Études Arabes, Médiévales et Modernes de l’Institut français du Proche-Orient (IFPO).
Pour l'auteur, "il est intéressant de noter que les déclarations de foi les plus anciennes s’adressent à la seule divinité nommée Allâh (ou rabb Seigneur) et que la mention du prophète Muḥammad en est absente.
Plusieurs auteurs ont trouvé des comparaisons dans différents courants du judaïsme, comme chez les samaritains, ou du christianisme oriental.
Ainsi, Philippe Gignoux, membre de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, déclare que la chahada « était aussi très bien connue de la communauté nestorienne dans le milieu et la fin de la période sassanide ».
, spécialiste français des religions abrahamiques note que .
Pour l'auteur, la présence de formules similaires à la chahada a été repérée dans la littérature judéo-chrétienne ancienne mais n'a pas encore fait l'objet de toute l'attention qu'elle mériterait.
Des inscriptions chrétiennes semblables à la première partie de la chahada ont été aussi retrouvées, notamment en Syrie sur de nombreux linteaux, mais ces dernières affirment, au contraire, la divinité de Jésus-Christ : .
Signification religieuse
Sens et utilisation religieuse
La chahada, principale profession de foi de l'islam, est divisée en deux parties.
La première () fait implicitement référence au concept de tawhid, dogme musulman affirmant l'existence et l'unicité de Dieu : Dieu est unique, en opposition au polythéisme, et un, en opposition au trinitarisme chrétien.
La seconde () fait référence à la mission prophétique de Mahomet.
Cette profession de foi est récitée à quatre moments de la vie d'un musulman : lors de son adoption de l'islam, lors de la prière.
Ceci s'intègre dans les rites religieux d'accompagnement d'un individu dans la mort;
Occasionnellement, le mourant peut lever l'index pour rappeler l'unicité de Dieu tout autant qu'on peut le lui lever en cas d'incapacité) et seconde chahada.
Dans le soufisme
La chahada est traditionnellement récitée durant la cérémonie soufie du Dhikr durant laquelle elle ressemble alors à des mantras que l'on peut retrouver dans d'autres religions.
Elle peut ainsi être répétée des centaines de fois, parfois seulement sa première première partie où le terme est remplacé par .
Elle peut aussi être utilisée comme fond sonore pour d'autres chants, toujours durant la cérémonie.
Dans le chiisme
Dans le chiisme, la chahada comprend trois parties : les deux attestations de la chahada sunnite, à quoi vient s'ajouter la référence à Ali, personnage central de la foi chiite .
Autres utilisations
Usage dans les arts et l'architecture
Fichier
Arabic inscription in a pair of Iznik tiles.
JPG|Chahada sur une paire de carreaux de céramique d'Iznik, conservées en Tunisie
Fichier
Tunesien-
qairawan
-raqqada.jpg|Chahada gravée sur le fût d'une colonne dans la Grande Mosquée de Kairouan, Tunisie
Fichier
Antiquities of Samarkand.
Madrasah of Nadir Divan-Begi, Congregational Mosque (Friday Mosque).
Beginning WDL3786.png|Mosquée de la médersa de Nadir Divan-Begi, à Samarcande (Ouzbékistan), extrait de la chahada en lettres kufiques
Usage dans les drapeaux
Fichier
Flag of Afghanistan (1992-2001).png|Drapeau de l'Afghanistan (1992-2001)
Fichier
Flag of Saudi
Arabia.svg|Drapeau de l'Arabie Saoudite
Fichier
Flag of Somaliland.svg|Drapeau du Somaliland
Fichier
Flag of Taliban (bordered).svg|Drapeau des Talibans
