Animateur de télévision français|Animateur sur TF1|Animateur sur La Cinq|Collaborateur de RTL|Consultant à la radio|Spécialiste de sport à la radio|Sociétaire des Grosses Têtes|Animateur français sur RMC|Animateur français sur RTL|Imitateur français|Humoriste français|Acteur français|Réalisateur français|Animateur et imitateur|Écrivain français du XXIe siècle|Nom de scène|Membre des Enfoirés|Consultant sportif|Naissance en novembre 1953|Naissance à Brive-la-Gaillarde|Joueur du CA Brive|Présentateur de l'École des fans
Patrick Sébastien, de son vrai nom Patrick Boutot, né le à Brive-la-Gaillarde, est un imitateur, humoriste, acteur, réalisateur, chanteur, auteur-compositeur, écrivain, producteur-animateur d'émissions de divertissement de télévision français e et ex-dirigeant de club de rugby.
Il a produit et animé de nombreuses émissions de variété durant sa carrière.
Il a notamment présenté Carnaval, Sébastien c'est , Le Grand Bluff sur TF1 ;
Le Plus Grand Cabaret du monde,Le Grand Cabaret sur son 31, De l'autre côté du miroir et Les Années bonheur sur France 2.
Il est aussi l'auteur-interprète de chansons à thème festif ;
parmi les plus célèbres, figurent les titres
Le Gambadou, La Fiesta (générique de l'émission Fiesta), Le Petit Bonhomme en mousse, C'est chaud, Pourvu que ça dure, Les Sardines,
Ah…
Si tu pouvais fermer ta gueule..., Tournez les serviettes ou encore Joyeux anniversaire.
Il a également joué dans des téléfilms pour le service public comme Monsieur Max et la rumeur ou Une chance sur six sur France 2.
Biographie
Patrick Boutot passe toute son enfance à Juillac en Corrèze.
Sa mère Andrée Boutot (1935-2008)
n'a que à la naissance de Patrick.
Ce statut de fille-mère lui vaudra d'être traitée de « pute » dans tout le village et Patrick fut victime de coups de poings de la part de ses camarades de classe qui se moquaient du fait qu'il n'avait pas de père.
Son oncle maternel, Jeannot, s'occupe beaucoup de lui pendant sa jeunesse.
Patrick Sébastien ignore jusqu'à sa majorité l'identité de son père qu'il rencontrera pour la première fois lors de l'enterrement de son fils Sébastien.
Après avoir élevé seule son fils, sa mère se marie et a deux autres enfants :
Michel et Françoise.
Il pratique le rugby à XV au CA Brive (dont il veut faire son métier) et effectue en 1973 la tournée en Afrique du Sud.
Il se marie avec Martine à l'âge de et devient père d'un garçon, Sébastien, né en 1971.
Après son divorce, il épouse Sylvie avec qui il a un deuxième fils, né en décembre 1980, Olivier Boutot, qui a pris pour nom de scène Olivier Villa pour son activité de chanteur.
Dès ses débuts dans le show-business en 1974, il choisit comme pseudonyme Sébastien, le prénom de son fils aîné.
En mars 1978, il se fiance avec la chanteuse Marie Myriam qu'il a rencontrée lors d'une tournée avec le chanteur Dave.
Les fiançailles ne seront pas suivies d'un mariage.
Puis, en 1985, il vit avec Isabel, une sud-américaine qui est l'une de ses trois partenaires de son spectacle sur scène.
En juillet 1990, sur les routes de la petite Camargue, son fils Sébastien meurt dans un accident de moto à alors qu'il allait être père.
La fille de Sébastien, Marie-Andréa, naît cinq mois plus tard.
Patrick Sébastien épouse Fanfan, une ancienne coco-girl rencontrée en 1987
avec qui il aura un enfant né en 1991 prénommé Benjamin.
Ils divorcent en 1992.
Il rencontre alors Nathalie, dite Nana, en 1992 avec qui il se marie, dans le stade de rugby de Brive-la-Gaillarde en 1998 ;
en 2007 ils adoptent une Polynésienne prénommée Lily.
Carrière
1984 :
débuts dans le spectacle et à la télévision
Il se marie très jeune, à dix-sept ans.
Après de brèves études en faculté de lettres et un échec au concours d'inspecteur de police raté d'un point, il se découvre un talent d'imitateur (déjà présent durant son enfance et son adolescence en imitant Salvatore Adamo et Charles de Gaulle).
Il tente le tout pour le tout : il débarque à Paris en septembre 1974 avec 600 francs en poche et met sur pied un spectacle comique basé sur des imitations de différentes vedettes et il écume les cabarets pour des cachets très bas, travaillant un temps aux Halles de Paris pour gagner plus convenablement sa vie.
Jacques Gauthier lui donne sa chance dans le cabaret parisien
La Main au panier
pour monter la première fois sur scène le 14 novembre 1974
, le jour de ses 21 ans.
En 1975, il présente Annie Cordy à l'Olympia de Paris.
Petit à petit, il se fait une place sur les plateaux de télévision.
Le , il fait sa première apparition à la télévision régionale dans Limousin actualité où l'on découvre son visage, puis le 19 octobre 1975 il fait sa première apparition à la télévision française dans l'émission Système Deux présentée par Guy Lux et Sophie Darel sur Antenne 2.
En 1976 il est invité dans les émissions de variétés
Numéro un de Maritie et Gilbert Carpentier et Le Rendez-vous du dimanche de Michel Drucker.
La même année, il est en première partie de Michel Sardou à l'Olympia.
Dans les années 1970, il fait de nombreuses premières partie d'artistes comme notamment Nicolas Peyrac, Hugues Aufray, Serge Lama et Mireille Mathieu lors de sa tournée de l'été 1976.
En février et mars 1977, il co-présente sur TF1 avec Évelyne Leclercq et Yves Lecoq
Le Grand Concours de la chanson française 1977, émission de la sélection française pour le Concours Eurovision de la chanson 1977.
Il est le parrain de la première demi-finale ainsi que de la finale.
Marie Myriam y est choisie par le public pour être la représentante de la France au mois de mai suivant.
En 1978, la chanteuse se fiance avec Patrick Sébastien et ils vivront ensemble pendant quatre ans.
1996 : animateur-imitateur sur TF1 et passage rapide sur La Cinq (
Il aime « se faire la tête de quelqu'un », c'est-à-dire se maquiller et se déguiser afin de ressembler à une célébrité pour pouvoir l'imiter plus facilement.
Il aura l'idée d'inviter des célébrités à se déguiser en d'autres célébrités (chanteurs, acteurs, animateurs, etc.) dans des émissions parodiques comme Carnaval !
sur TF1 de 1984 à 1986, Farandole sur La Cinq de septembre 1987 à janvier 1988 et Sébastien, c'est fou !
de nouveau sur TF1 de février 1988 à juin 1992.
Lors de son rapide passage sur La Cinq, il anime, en même temps que Farandole, l'émission Coup de pouce !
qui donne sa chance aux jeunes talents émergents.
De 1990 à 1992, il coprésente sur TF1 avec Marcel Béliveau l'émission de caméras cachées Surprise sur prise !.
En 1992, il rejoint la troupe des Enfoirés et participe à la grande soirée des Enfoirés à l'Opéra Garnier, au profit de l'association des Restos du cœur.
C'est d'ailleurs, ici, son unique participation.
Après l'arrêt de Sébastien, c'est fou !
en février 1992, il participe la même année, déguisé en candidats anonymes à plusieurs émissions de TF1, notamment les jeux (La Roue de la fortune, Tournez manège, Une famille en or, Millionnaire…) ou les émissions de variétés comme Sacrée Soirée, Stars 90, trompant ainsi les animateurs Christian Morin, Annie Pujol, Évelyne Leclercq, Fabienne Égal, Simone Garnier, Patrick Roy, Philippe Risoli, Jean-Pierre Foucault, Michel Drucker, d'autres personnalités invitées sur des plateaux de télévision et de radio telles que Frédéric Dard ou Pierre Palmade, ainsi que sa mère Andrée.
Ces séquences ont donné l'émission
Le Grand Bluff diffusée le 26 décembre 1992.
Il a, à cette occasion, battu le record d'audience toutes chaînes, tout programme et toute époque confondus avec de téléspectateurs.
Il ne sera détrôné que et demi ans plus tard, le 12 juillet 1998, par la finale France - Brésil de la Coupe du monde de football 1998 qui a rassemblé de téléspectateurs.
Un an après la première diffusion, en décembre 1993, Le Grand Bluff arrive à réunir plus de de téléspectateurs.
Entre 1993 à 1995, il lance de nouvelles émissions.
Il présente Super Nanas dont le est présidé par Olivier de Kersauson puis sur le même modèle coanime Super Mecs avec Sophie Favier en 1994-1995.
Il présente notamment D'homme à homme avec Serge Lama, L'homme aux mille visages et tente une nouvelle version de l'émission Carnaval !
avec Carnavalissimo !
En 1994, Patrick Sébastien et Laurent Gerra, travestis à la manière de Gérard Depardieu et Michel Blanc dans le film Tenue de soirée, se rendent au palais de l'Élysée pour rencontrer le président de la République François Mitterrand.
Les deux compères sont alors refoulés par les CRS.
Quelques jours, plus tard, ils retentent leur chance mais cette fois habillés «
en civil
Mitterrand les laissera entrer et leur accordera un entretien.
Ces séquences enregistrées sont diffusées dans l'émission Garçon, la suite sur TF1 en mars 1994.
En 1995, Patrick Sébastien lance une candidature à l'élection présidentielle de l'égérie de ses émissions et ancienne animatrice d'émissions de charme Marlène Mourreau, représentante du parti fictif le P.L.A. .
En 1995, son émission Osons sur TF1 créé la polémique à cause d'un sketch.
Par une plainte déposée par le Mrap, il est condamné la même année à d'amende par la 17 chambre du tribunal correctionnel de Paris pour propos racistes pour avoir, grimé en Jean-Marie Le Pen, chanté Casser du noir sur la mélodie de Casser la voix de Patrick Bruel (la législation française ne tolère nullement l'expression de propos racistes, même à titre de parodie ou de satire).
Après cette polémique, il présente, en mai 1996, Salut les copieurs !, une émission de parodie de personnalités.
Cependant son départ de la chaîne sur se profile.
Après La Dernière de Sébastien, il quitte TF1 et affirme dans la presse et les médias qu'il .
Il rejoint finalement France 2 où il crée de nouvelles émissions de divertissement : Le Cœur au show !, Étonnant et drôle !
, Fiesta dans lesquelles participent notamment La Bande du Carré Blanc devenue les Nous Ç Nous.
Le 26 décembre 1998, Patrick Sébastien lance
Le Plus Grand Cabaret du monde qui connaît un grand succès
Le programme permet de voir des numéros d'artistes français et internationaux (des numéros de cirque : clowns, acrobates, jongleur ; de la magie, de la danse, etc).
Il anime aussi depuis 2004 Le Grand Cabaret sur son 31, une variante du Plus Grand Cabaret du monde à l'occasion du passage au Nouvel An.
Ce programme arrive le plus souvent en tête des audiences le soir du 31 décembre battant les émissions spéciales des autres chaînes comme celle d'Arthur ou de Christophe Dechavanne sur TF1.
Fin 1997, il décide de se teindre les cheveux en blond, il gardera cette couleur pendant près de 10 ans, jusqu'à ce qu'il se rase les cheveux fin avril 2007 pour rentrer dans la peau du personnage Joseph Lubsky, un pseudonyme utilisé pour écrire son livre La Cellule de Zarkane.
Parallèlement, il enregistre avec René Coll et ses musiciens, qu'il connaissait depuis plusieurs années, un générique pour l'émission Fiesta, diffusée sur France 2 en 1997 et 1998.
Patrick Sébastien interprète cette chanson, sans faire d'imitations contrairement à ses anciens disques.
Le single se vendra à plus de et se classera jusqu’à la du Top 50 des ventes.
Patrick Sébastien choisit alors de créer à la suite de ce succès, tout un album de chansons : Viva Bodega et caetera…
Il sort le et le titre éponyme de l'album, Viva Bodega, est choisi comme deuxième single pour promouvoir les ventes.
Depuis 1998, un album est réalisé chaque année environ.
Il présente ou coprésente également sur la même chaîne des émissions spéciales comme le Téléthon en 2000 (également parrain de la édition), 25 ans de chance pour les 25 ans du Loto (avec Sophie Davant), la cérémonie des 7 d'Or, une émission spéciale de solidarité avec Toulouse à la suite de la catastrophe de l'usine AZF en 2001.
À partir de septembre 2001, il coanime avec Sophie
Davant le divertissement Prima Donna en prime
time.
Cette émission, qui est une version revisitée du divertissement Super Nanas, propose de mettre sur le devant de la scène des femmes âgées de 25 à 40 ans de plusieurs régions de France.
Un jury est chargé d'élire sa préférée.
Après quelques numéros, l'émission est arrêtée par France 2 qui, dans un communiqué, déclare que , les six numéros restants sont annulés.
En décembre 2001, le programme est remplacé par l'émission C'est show !
qui exploite l'humour et la chanson sous la forme de maquillage, grimages et transformations diverses, ce que Patrick Sébastien n'avait pas fait depuis plusieurs années.
D'octobre à décembre 2002, il présente 3 numéros de La Grande École des fans, une nouvelle formule de L'École des fans.
Contrairement à celle de Jacques Martin, cette version est diffusée en première partie de soirée et non l'après-midi.
En 2003, il anime De l'autre côté du miroir, une émission dont le concept est de faire revivre des moments inoubliables à des personnes qui rencontrent un proche disparu ou même des face-à-face à eux-mêmes, en se maquillant, en se grimant, en se transformant et en se déguisant afin de se glisser au maximum dans la peau de la célébrité choisie.
L'émission sera ensuite éditée en VHS et double DVD.
Le 16 décembre 2006, il lance la première de son émission à succès
Les Années bonheur dont le concept d'origine est de rendre hommage aux chansons des années 1970 et 1980 en compagnie du journaliste et historien musical Fabien Lecœuvre.
Petit à petit, Patrick Sébastien invite d'autres artistes des années 1960, 1990, 2000 et de récents artistes des années 2010 ainsi que des humoristes et des imitateurs.
En novembre 2009, Patrick Sébastien annonce qu'il compte créer un mouvement humaniste
Il lance, le 24 mars 2010, le Droit au respect et à la dignité (DARD) dans le but de en s'inspirant du nom de l'écrivain et ami Frédéric Dard.
Il dissout finalement ce mouvement le 16 juin 2010.
Interviewé à l'occasion du lancement de ce mouvement qui est pour le professeur François Jost un parti, il assume d'être pris pour un .
En 2013, il souhaite adapter sa pièce de théâtre Monsieur Max et la rumeur en téléfilm.
La femme de Fabien Lecœuvre, l'actrice Anne Richard, lui présente le réalisateur Jacques Malaterre qui devient alors très ami avec Patrick Sébastien.
Ils adaptent tous deux et avec Christophe Duthuron cette pièce de théâtre en scénario et dialogues.
Le tournage se déroule en juin 2014 et la diffusion a lieu en octobre : étaient devant leur poste de télévision ce soir-là et c'est ce qui motive Patrick Sébastien à écrire un autre scénario en 2015 : L'Affaire de maître Lefort.
Cette fois-ci, il invite l'avocat Éric Dupond-Moretti à incarner son propre rôle dans une fiction.
Toujours avec Jacques Malaterre en tant que réalisateur, le tournage s'effectue en janvier 2016 pour une diffusion en novembre et depuis, Patrick Sébastien souhaite tourner 2 téléfilms par an : .
Il co-anime entre 2013 et 2015, trois éditions de la Fête de la musique, retransmises en direct sur France 2 (avec Aïda Touihri puis Virginie Guilhaume).
Depuis le 29 janvier 2014, Patrick Sébastien est représenté en statue de cire au musée Grévin.
Sa veste bleue utilisée durant la du Téléthon en 2016 a été vendue aux enchères à l'hôtel Drouot, adjugée à 520 euros.
Le 11 février 2017, il lance une nouvelle émission de divertissement en direct sur France 2 Le Grand Burlesque composée de sketches dans lesquels de nombreux humoristes et lui-même se mettent en scène.
Ce programme ne rencontrera pas le succès espéré.
Outre une audience très moyenne, le contenu et la qualité de l'émission sont vivement décriés par de nombreux téléspectateurs, surtout sur les réseaux sociaux.
Patrick Sébastien s' le lendemain, expliquant entre autres que .
Il prend alors la décision d'arrêter l'émission après un seul et unique numéro.
Patrick Sébastien souhaitait lancer, en septembre 2017, un magazine diffusé sur France 2 en deuxième partie de soirée, mais ayant beaucoup de travail à la rentrée 2017 (écriture d'un nouveau livre, montage et diffusion du troisième et dernier téléfilm, tournée des Zénith), il décide de reporter le lancement de cette émission puis de l'annuler.
Le troisième téléfilm fait avec le réalisateur Jacques Malaterre se nomme Une chance sur six, qui est une adaptation d'un ancien scénario de Patrick Sébastien, sorti en livre en 2006 et dont le tournage s'est déroulé en janvier 2017.
Le téléfilm est diffusé en janvier 2018 sur France 2.
Patrick Sébastien y incarne
Hubert Vallon, un antiquaire bisexuel.
En février 2019, il reçoit le Prix d'interprétation masculine pour son rôle d'Hubert Vallon lors de la Cérémonie des Lauriers de l'Audiovisuel.
Dans ses émissions de divertissement, Patrick Sébastien a fait connaître au grand public de nombreux artistes (humoristes, chanteurs, etc.) tels que les Nous Ç Nous (ex La Bande du Carré Blanc, avec notamment Jean Dujardin et Bruno Salomone), les comédiens Dany Boon et Albert Dupontel, le duo Shirley et Dino, les ventriloques Jeff Panacloc et Christian Gabriel, le clown Fumagalli, le chanteur Yves Jamait, le duo Giroud et Stotz, Les Bodin's, etc.
À l'issue d'une interview accordée à Télé Star le 5 octobre 2018 pour la promotion de son ouvrage Et si on était bienveillant, il explique à la direction de France Télévisions : «
S'ils me donnent moins, je ne resterai pas ».
Et s'ils me donnent la même chose, je ne resterai pas non plus ».
Le jeudi 8 octobre 2018, la direction des programmes de France Télévisions convoque Nana, la femme de Patrick et directrice de production de la boîte de production (Magic TV), des émissions de Patrick Sébastien.
Ils annoncent vouloir ne pas renouveler le contrat de Patrick qui s'achèvera en juin 2019.
Il présente et enregistre son ultime Grand Cabaret le mardi 30 octobre qui est, l'édition 2018 de l'émission
Le Grand Cabaret sur son 31.
Le dernier épisode diffusé le 4 mai 2019 a quant à lui été tourné le mardi 16 octobre 2018.
La dernière émission des Années Bonheur est diffusée le 11 mai 2019.
Production et écriture
En 1980, il écrit les paroles de la chanson Toujours partir pour l'album Comme un coup de blush de sa compagne de l'époque, Marie Myriam.
En 1988, il écrit et compose la chanson
Moi je préfère les moches pour l'accordéoniste de Pierre Perret, Gilles Lecouty (plus connu par son surnom « Gilou »).
En novembre 1988, il crée sa propre boîte de production musicale
Faisage
Music qui produit tous ses disques depuis cette date.
En 1990, Patrick Sébastien reçoit une VHS d'un spectacle solo de l'humoriste Albert Dupontel.
Il décide alors de le produire et lancer sa carrière.
En 1992, il écrit les paroles de la chanson
Chanter quand même en hommage à son fils.
Il l'envoie à Michel Sardou qui décide d'en composer la musique et de la mettre sur son album Le Bac G.
En 1993, il produit et lance la carrière de l'humoriste Dany Boon.
En 1993, il crée sa propre boîte de production d'émission de télévision qui produit toutes ses émissions depuis cette même année : Magic TV.
En 1998, il écrit et compose la chanson Yes Sir pour Captain DJ.
En 2001, il produit le premier spectacle de Nicolas Canteloup, Tous des guignols
En 2001, Patrick Sébastien décide de présenter le duo comique Shirley & Dino, qu'il a repéré avec la VHS Shirley & Dino présente le Cabaret à la Nouvelle Ève, sur la scène de l'émission Le Plus Grand Cabaret du monde et ils en deviennent alors les vedettes en créant un sketch pour chaque émission.
Un numéro de l’émission
Music
Hall
et compagnie leur est même consacré.
Ils quittent l'émission en décembre 2004 avant de faire
quelques apparitions dans les émissions 30 ans de Scène
Sur un air de fête (à l'Olympia) et dans les premières émissions des Années bonheur
Ils refont une apparition dans Le Plus Grand Cabaret du monde lors de la émission le 31 décembre 2008, une autre en mai 2013 pour remplacer un artiste contraint d'annuler son numéro puis une autre lors de la 197 émission au Sporting de Monaco à la fin de la saison 2017-2018 pour célébrer les 20 ans de l'émission.
En 2003, Patrick Sébastien découvre les compositions d'Yves Jamait.
Il réédite le premier album de l'artiste et devient également son producteur.
En 2008, il devient le producteur d'Yves Pujol, qui, après avoir exercé dans la chanson, désire entamer une carrière d'humoriste.
Il met en scène son spectacle J'adore ma femme.
En 2011, il écrit les paroles des titres du premier album de Lisa Angell qu'il produit entièrement.
Les Divines sort chez Polydor.
Il se place en France et en Belgique.
En 2011, son ami Rémi Castillo lui présente l'humoriste ventriloque Jeff Panacloc.
Patrick Sébastien décide de le présenter dans l'émission
Le Plus Grand Cabaret du monde où il devient, à partir de là, un invité régulier.
Panacloc (accompagné de son acolyte Jean-Marc) quitte l'émission à la fin de la saison 2014-2015, en juin 2015, pour rejoindre TF1 où il est régulièrement invité dans des émissions de la chaîne.
En 2015 et 2016, Patrick Sébastien invite régulièrement le duo d'humoristes Giroud & Stotz dans Les Années bonheur.
Cinéma
Dans les années 1980, Patrick Sébastien se passionne pour le cinéma.
Il joue le rôle d'un aveugle dans Le téléphone sonne toujours deux fois en 1985 et apparaît dans Le Pactole de Jean-Pierre Mocky la même année.
Il revient sur les écrans en 1997 dans le rôle de Georges, le gardien dans : Quatre garçons pleins d'avenir.
Il rêve néanmoins de pouvoir réaliser un vrai film de cinéma.
Dans l'impossibilité de trouver le financement pour un long métrage sur la télévision, il parvient à réunir les fonds pour son premier et unique long métrage.
Produit par diverses sources , il écrit, produit, monte, interprète et réalise T'aime en 1999.
Le film réunit Annie Girardot, Michel Duchaussoy, Jean-François Balmer, Marie Denarnaud et Samuel Dupuy.
Il est tourné dans le village où Patrick Sébastien a une maison.
Certaines séquences se déroulent même dans l'ancienne chambre de l'animateur.
L'histoire raconte celle du docteur Hugues
Michel
Patrick Sébastien) qui tente de réunir deux amoureux douloureux dans un asile psychiatrique.
Lors de sa sortie, le film reçoit des critiques extrêmement négatives.
La presse souligne notamment la naïveté et le manichéisme du propos, ainsi que la maladresse de l'interprétation.
Ce sera également un immense échec public ( au cinéma).
Ce film est répertorié sur le site Nanarland, qui lui trouve néanmoins des qualités et impute sa mauvaise réputation au fait qu'il est réalisé par Patrick Sébastien.
Filmographie
Acteur
* 1984 : Le Pactole de Jean-Pierre Mocky :
Rousselet
* 1985 :
Le téléphone sonne toujours deux fois de Jean-Pierre Vergne : Le faux aveugle au café
* 1997 : Quatre garçons pleins d'avenir de Jean-Paul Lilienfeld :
Georges, le gardien
Acteur, réalisateur, auteur, scénariste et co-producteur
Projets
Projets annulés
* 2009 :
La Cellule de Zarkane (adaptation de son propre livre)
* 2004 : Putain d'audience (film qu'aucune chaîne n'a accepté de co-produire)
Télé-filmographie
Téléfilms
* 1988 :
Au nom du peuple français, réalisé par Maurice Dugowson : Danton.
* 2014 : Monsieur Max et la rumeur, réalisé par Jacques Malaterre, d'après la pièce de théâtre de Patrick Sébastien, diffusé sur France 2 : M. Max, le boucher.
* 2016 : L'Affaire de maître Lefort, réalisé par Jacques Malaterre, d'après un scénario original de Patrick Sébastien, diffusé sur France 2 : Julien Lefort, un avocat.
* 2018 :
Une chance sur six, réalisé par Jacques Malaterre, d'après une nouvelle de Patrick Sébastien (sortie en 2006 en livre), diffusé sur France 2 : Hubert Vallon
Série
* 2006 :
Intime conviction
- France 2 (4 épisodes, Patrick Sébastien y incarne
le président du tribunal)
Projet annulé
* 2016 : Gaétan Riviera est une série qui aurait dû être réalisée en janvier 2016 par Jacques Malaterre, d'après un scénario original de Patrick Sébastien.
Théâtre
Auteur
* 2018-2019 :
Le sommelier, avec Philippe Chevallier
Auteur et metteur en scène
Auteur et comédien
* 2009 à 2011 :
Le Kangourou (mise en scène par Olivier Lejeune à Rocamadour puis en mini-tournée dans toute la France, disponible en DVD, passée à la télévision le 26 août 2011 et le 27 décembre 2013 sur France 2)
Auteur, comédien et metteur en scène
* 2016 : Nos Filles (à Rocamadour en août, septembre et décembre 2016)
Auteur, comédien et co-metteur en scène
* 2013 à 2016 : Le Secret des cigales (à Rocamadour en août 2013, décembre 2013 et janvier 2014.
Mini-tournée en France, en 2014, 2015 et 2016.
Mise en scène de Patrick Sébastien et Olivier Lejeune.
Animateur radio
* Présentation d'une émission radio dans les années 1980
* Présentation d'une émission radio estivale sur RMC durant l'été 1991
* Sociétaire des Grosses Têtes de Philippe Bouvard sur RTL de 1982 à 2001
* Consultant pour la Coupe du monde de rugby 2007 dans l'émission de RTL
On refait la coupe du monde présenté par Jean-Michel Rascol.
* Co-présentateur (avec Rémi Castillo) de l'émission
Vos plus belles années sur RTL de 2007 à 2010
Le 11 décembre 2015, il fait une apparition dans Les Grosses Têtes, présentée par Laurent Ruquier sur RTL.
Animateur de télévision
* 1977
Le Grand Concours de la chanson française 1977, co-présenté avec Évelyne Leclercq et Yves Lecoq
- TF1
* 1990 à 1992 : Surprise sur prise !
, co-présentée avec Marcel Béliveau
- TF1
* 1992 : La Soirée des Enfoirés à l'Opéra
- TF1 (existe en K7 vidéo et en CD)
* 1992
: Le Grand Bluff (17,4 millions de téléspectateurs, existe en K7 vidéo et en DVD)
- TF1
* 1993 à 1995 : Super nanas !
avec Olivier de Kersauson - TF1
* 1993 :
Le Grand Bluff (rediffusion pour le )
- TF1
* 1994
- 1995 Super mecs !
co-présenté avec Sophie Favier
- TF1
* 1994
: D'homme à homme, co-présentée avec Serge Lama
- TF1
* 1996-1997 : Étonnant et drôle !
avec les Nous Ç Nous
* 1997 : La Bande du Carré Blanc (émission sur les Nous Ç Nous)
* 1997-1998 : Fiesta (avec notamment, les Nous Ç Nous)
*1998 à 2019 :
Le Plus Grand Cabaret du monde
* 1999 : Le Grand Tralala
* 2000 : Téléthon, co-présentateur et parrain de la édition
* 2001 : Soirée solidarité avec Toulouse, co-présentateur
* 2001 :
Cérémonie des 7 d'or, co-présentateur
* 2001 : 25 ans de chance (pour les 25 ans du loto), co-présentée avec Sophie Davant
* 2001 : Prima donna, co-présentée avec Sophie Davant
* 2002 : Le Grand Bluff, les 10 ans (rediffusion pour le anniversaire)
* 2003 : De l'autre côté du miroir
- (3 émissions, existe en DVD et VHS)
* 2003 : Shirley & Dino et compagnie (première de l'émission Music-Hall et compagnie)
* 2003 à 2005 : Music-Hall et compagnie (plateau identique à celui de l'émission
Le Plus Grand Cabaret du monde)
* 2004 à 2018 : Le Grand Cabaret sur son 31 (version spéciale annuelle de 4 heures de l'émission
Le Plus Grand Cabaret du monde diffusée chaque année pour le passage au Nouvel An)
* 2004 : 20 ans de chance (pour ses 20 ans de télévision)
* 2005-2006 :
La Télé de Sébastien (12 émissions)
* 2006 : Shirley et Dino font leur cinéma (plateau identique à celui de l'émission
Le Plus Grand Cabaret du monde)
* 2006 à 2019 : Les Années bonheur, co-présentée avec Fabien Lecœuvre (2006-2019), Karen Cheryl (2007-2011)
, Élodie Gossuin (2015-2019) et Willy
Rovelli (2015-2019)
* 2006-2007 : Sur un air de fête !
* 2009-2010 :
Le Grenier de Sébastien (en tant que voix-off, présenté par Olivier Villa)
* 2013 à 2015 : La Fête de la musique, du soleil et des tubes (en direct et co-présentée avec Aïda Touihri en 2013 et 2014, avec Virginie Guilhaume en 2015)
* 2014 : Ze Fiesta !
- 40 ans de scène (à l'Olympia)
Documentaires
Documentaire fictif
* 2008 : La Double vie de Joseph Lubsky réalisé par Vincent de Hollogne
Documentaire biographique
* 1997 : Adieu Paulo de Patrick Sébastien
- France 2 (Hommage à Paul Préboist, à la suite de sa mort)
Documentaire autobiographique
* 2009 : Portrait d'un bluffeur (réalisé par Nicolas Maupied)
* 2012 : Sébastien, l'imitateur caméléon (réalisé par Vincent De Hollogne)
* 2017 : Patrick Sébastien, l'humour de sa vie (par Raphaël Mezrahi et Patrick Sébastien)
- C8
Vidéographie
* 1998 : Patrick Sébastien à l'Olympia (Olympia 97)
- VHS
* 2002 : Patrick Sébastien à l'Olympia (Olympia 97)
- DVD
* 2007 : Patrick Sébastien fait la fête au Casino de Paris
- DVD
* 2010 :
Karaoké
- L'Indispensable Pour Faire
La Fête
- DVD
Discographie
Album
* Copie conforme
- Polydor (24 chansons inédites interprétées à la manière des plus grands chanteurs français, 2003)
* Ah
Si tu pouvais fermer ta gueule...
- Polydor (2008)
Le Sébastien nouveau est arrivé
- Warner
Music Group (2016)
Compilation
* L'éducation sexuelle et autre sketchs
- Vogue (1983)
Top 16 titres originaux
- Pathe-Marconi EMI (1985)
* L'indispensable pour faire la fête
- Best of
- Polydor (2010)
* 12 chansons pour faire la fête
- Polygram music (2014)
* 2 CD originals Limited
Edition :
Ça va bouger
- Ça va être ta fête !
- Warner Music Group (2016)
* 2 CD originals Limited
Edition :
Ça va bouger
- Le Sébastien nouveau est arrivé
- Warner
Music Group (2017)
Live
Tu t'laisses aller (Ma vieille)
- Pathe-Marconi EMI (1984)
* Enregistrement public
- Casino de Paris 1987
- Pathe-Marconi Pathe
-Marconi / EMI (1987)
* Patrick Sébastien fait la fête au Casino de Paris
- Polydor (2007)
Singles
* La zézette (ou «
Le Zizi » au féminin)
- Vogue (1975)
* Je l’aime à courir
- Plein Soleil
Éditions Marouani (1979)
* Excuse-moi par terre
- Plein Soleil EMI (1980)
Tu t’laisses aller (ma vieille)
- EMI Pathe
La petite vadrouille
- Pathe-Marconi Pathe
-Marconi EMI EMI RCA (Chanson officielle de soutien à l'équipe de France pour la coupe du monde de football à Mexico en 1986)
* Mitterran (maître de l’univers)
- Jacques Marouani Productions Warner Music Group PolyGram PolyGram Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Universal
Faisage
Music (CD Promo monotitre, 2014)
* Il fait chaud
- Warner
Music group
Faisage
Music (CD Promo monotitre, 2014)
Une p'tite pipe, hourra !
- Ça va bouger !
- Warner Music group
Faisage
Music (CD Promo monotitre, 2015)
* Et c'est ce soir
- Warner Music group
Faisage
Music (2017)
Spectacles
* 1974
- 1975 : Spectacle d'imitations
* 1980
- 1981 : Olympia 1980-81 (Existe en VHS, K7 audio et vinyle)
* 1987 : Patrick Sébastien, Tout neuf (à l'Olympia puis au Casino de Paris, existe en K7 audio et vinyle)
* 1992 : La Soirée des Enfoirés à l'Opéra (Existe en VHS et en CD)
- TF1
* 1993 : Patrick Sébastien et les Aristocrates (à l'Olympia puis en tournée
, existe en K7 audio et CD sous le nom de Olympia 93)
- tournée diffusée sous le titre C'était ma tournée, septembre 1993 sur TF1
* 1997 : Sans Interdit
- à l'Olympia (
Existe en DVD et VHS)
* 2001 : Magick Sébastien
- Été 2001 (à l'Olympia puis en tournée)
* 2006 : Patrick Sébastien fait la fête au Casino de Paris (Existe en DVD)
*Depuis 2018 : Avant que j'oublie... (Tout ce que je n'ai jamais pu dire à la télé)
Boîtes de jeux et autres
Bibliographie
*1986 : Le masque et les plumes
- Michel Lafon
- Carrère
*1994
: Au bonheur des âmes
Stock
- Le livre de poche
*2001 : Carnet de notes
- Le Cherche Midi (livre d'aphorismes)
*2006 :
Putain d'audience
- Florent Massot
- Le livre de poche (Roman sur l'envers du décor de la télévision)
*2007 : La Cellule de Zarkane - Florent Massot
- Le livre de poche (Sous le pseudonyme de Joseph Lubsky)
*2008 :
Le Plus Grand Cabaret du monde (10 ans)
- Flammarion
*2009
Tu m'appelles en arrivant ?
- Florent Massot
- Libra Diffusio
- Pocket
*2009 :
Faces à Farces
- Fetjaine (Préface uniquement)
*2010 : Le secret des papillons
- Guy Trédaniel (Préface uniquement)
*2010 :
Dehors, il fait beau… hélas !
- Oh ! Éditions - Pocket (Continuité de Tu m'appelles en arrivant ?)
*2010 : Nos plus belles années
- Michel Lafon (Avec Rémi Castillo)
*2010
Une révolte pas une révolution (D.A.R.D)
- Florent Massot
*2011 : La dame de gluges
- Florent Massot (Annulé)
*2012
: Les joyeux guérissent toujours
- Oh !
Éditions
- Pocket
- France Loisirs
*2013
Comme un poisson dans l'herbe
- XO éditions
- France Loisirs
*2013 : Inéluctable
- XO éditions
- France Loisirs (Roman policier)
*2014 : Même que ça s'peut pas !
- XO éditions (40 ans de carrière)
*2015 :
Gueules du Rugby
- 2JP (préface uniquement)
*2016 : Sexa
- XO éditions (annulé par Patrick Sébastien qui a décidé de jeter son manuscrit d'environ 400 pages après avoir vu les réactions de plusieurs personnes sans en avoir lu une ligne)
*2016 :
Le vrai goût des tomates mûres
- XO éditions
*2018 : Et si on était bienveillant
- (Continuité de Le Bonheur n'est pas interdit)
- XO éditions
Œuvres de Patrick Sébastien :
Dans Vitriol Menthe, roman dans lequel il évoque son expérience des clubs échangistes.
Le , dans l'émission de télévision animée par Laurent Ruquier On n'est pas couché, il apparaît sur le plateau grimé, sous le nom de Joseph Lubsky, et se présente comme l'auteur du livre La Cellule de Zarkane, ayant expliqué par la suite que « si on l'avait présenté sous le nom d'auteur Patrick Sébastien, personne ne l'aurait ouvert ».
Au moment de la supercherie seul Laurent Ruquier était au courant.
Il est revenu le pour s'expliquer.
Patrick Sébastien voulait pointer du doigt le manque de cohérence de la critique littéraire.
Il s'est notamment dit « effrayé » que Michel Polac (chroniqueur dans l'émission) n'ait même pas lu son livre, avant de le menacer.
Rugby
Joueur de rugby
Enfant du sud-ouest
, il est un amateur inconditionnel de ce sport dans lequel il a baigné dès son plus jeune âge, et a été un espoir du CA Brive.
Ses disques de musique populaire reflètent la troisième mi-temps.
Troisième ligne centre
, il a notamment participé à la tournée du club en Afrique du Sud en 1973.
Président de club de rugby
* Il a été président du Club Athlétique Brive
Corrèze Limousin (CA Brive) de 1995 à 1999, puis de 2007 à 2009
Sous sa présidence, le club remporte la Coupe d'Europe des clubs en 1997, et échoue en finale en 1998.
Ses liens forts avec le club de sa région natale le poussent à revenir tenter de le sauver.
* CS Bourgoin-Jallieu.
Appelé par le président Pierre Martinet, il devient directeur sportif du club en 2002 et le quitte en 2005.
* En 2007, le CA Brive est menacé de relégation.
Patrick Sébastien redevient président d'honneur du club avec l'ambition à moyen terme de ramener le club dans le haut du classement en top 14 comme en coupe d'Europe de rugby.
En octobre 2009, il démissionne officiellement de ses fonctions de président d'honneur du CAB, à la demande de ses dirigeants.
Il quitte le club en désaccord avec une partie du public.
Association
Il est membre du comité d'honneur de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité.
Il cosigne en 2012 un appel aux candidats à l'élection présidentielle leur demandant de s'engager à déposer un projet de loi pour légaliser l'euthanasie.
Depuis 2008, il est le parrain du café-théâtre Côté Rocher situé à Rocamadour où il y joue régulièrement ses propres pièces.
De mai 2013 à avril 2016, il a été le parrain de l'association Enfance et partage, reconnue d'utilité publique pour sa défense des enfants maltraités.
Récompenses
*2000 et 2003 :
7 d'or de la meilleure émission de divertissement et d'humour pour Le Plus Grand Cabaret du monde
*2009
Prix Kangourou, décerné par la Maison du Rire et de l'Humour de Cluny pour son livre en hommage à sa mère :
Tu m'appelles en arrivant ?
*2019
: Lauriers de l'Audiovisuel :
Prix d'interprétation masculine pour son rôle d'Hubert Vallon dans le téléfilm
Une chance sur six
