Cours d'eau au Mali|Cours d'eau au Niger|Cours d'eau au Nigeria|Cours d'eau en Guinée|Cours d'eau au Bénin|Système hydrologique du Niger
Le Niger, ou Djoliba en mandingue, est un fleuve d'Afrique occidentale, le troisième du continent par sa longueur, après le Nil et le Congo.
Il prend sa source entre la Sierra Leone et la Guinée à d'altitude au pied des monts Loma pour, après une grande boucle aux confins du Sahara, se jeter dans l'océan Atlantique, au Nigéria.
Son cours traverse ou borde cinq États ( la Guinée, le Mali, le Niger, le Bénin et le Nigéria), parmi lesquels deux tirent leur nom directement du fleuve (le Niger et le Nigéria).
Étymologie
L'étymologie du nom du fleuve est incertaine.
Sur les anciennes cartes européennes, le nom est donné au bras moyen du fleuve au Mali actuel.
Sur la carte hollandaise de 1660, ci-contre, le Niger apparaît comme identique au fleuve Sénégal (rio senega) qu'il prolonge après Tombouctou prenant alors le nom de fluvius Niger.
Cette carte montre que les Européens connaissent l'existence d'un grand fleuve à l'intérieur des terres, mais n'en connaissent clairement ni la source ni le delta (confondu avec celui du fleuve Sénégal).
Dans le golfe du Bénin, le fleuve qui débouche n'est pas identifié par le cartographe.
Il est tentant, avec un peu d'eurocentrisme, de faire du latin Niger (« noir ») l'étymon du fleuve.
Mais les Portugais, premiers explorateurs et colonisateurs des côtes africaines, nous auraient laissé, sans avoir recours au latin
, un Rio Negro (comme ils l'ont fait ailleurs, au Brésil, par exemple) en utilisant leur propre langue dans les cartes diffusées.
De plus, les eaux du fleuve ne sont pas noires (ce qui explique le plus souvent l'appellation de rio negro).
La tentation d'explication suivante serait de dire que le fleuve a été nommé ainsi pour le désigner comme le « fleuve des Noirs ».
Elle ne tient pas non plus : aucune autre rivière africaine, asiatique ou américaine n'a pris le nom de la couleur du peuple qui en habite les rives.
L'explication la plus probable est que les Portugais, comme ils le font pour le Sénégal, adoptent le nom local du fleuve et l'étymologie la plus probable, si l'on retient cette hypothèse, est le touareg gher n gheren (« fleuve des fleuves »)
abrégé en ngher et en usage le long des rives à Tombouctou.
Il est utile, en soutien de l'étymon d'origine berbère, de mentionner que la table de Peutinger mentionne un fleuve africain, le flumen Girin (« fleuve Girin ») et légende :
Hoc flumen
quidam Grin vocant
, alii Nilum
appellant,
dicitur enim sub terra Etyopium in Nylum ire Lacum
, Notons qu'en dépit de ces explications, le Girin et le Nil ne sont pas, topographiquement parlant, reliés par le cartographe antique.
Une dernière source antique est à considérer, Pline l'Ancien mentionne en effet dans son Histoire naturelle, à plusieurs reprises, un fleuve Nigris, dont il indique qu'il est la frontière entre la province d'Afrique et l'Éthiopie, dans son sens antique, c'est-à-dire l'Afrique sub-saharienne.
Lui aussi le compare au Nil
, en les séparant très nettement.
Il place sa source entre deux peuples et indique le nom d'une ville.
Il évoque également le récit de Caius Suetonius Paulinus au sujet d'un fleuve saharien nommé Ger.
Cependant, cette dernière mention concerne peut-être plutôt l'Oued Guir.
Le Niger a plusieurs noms locaux dont le mandingue Jeliba ou Joliba ou Dhioliba, le songhaï Issa Beri (littéralement: le grand cours d'eau).
Géographie
L'énigme du Niger
Le Niger est longtemps resté une énigme pour les géographes.
Les caravanes sahéliennes qui commerçaient avec l'Afrique du Nord depuis Tombouctou rapportaient que cette ville était irriguée par un grand fleuve mais c'était la seule information dont disposaient les géographes européens qui ont, de manière plus ou moins sérieuse, plus ou moins documentée, rempli les blancs.
Les hypothèses les plus fantaisistes étaient avancées.
Certains le confondaient avec le Sénégal ou avec le Congo, d'autres en faisaient une branche du Nil et pour d'autres encore, c'était une rivière tributaire d'un lac intérieur.
Image:
Africa map 1508.png|En 1508, sur cette carte portugaise, un grand fleuve intérieur au continent est connu.
Sa source et son delta ne sont pas indiqués.
Image:
Africae tabula nova.jpg|En 1570, sur cette carte hollandaise, le Niger est lié au Sénégal.
Le Rio Real se jette dans le golfe du Bénin.
Image:
Guillaume Delisle North West Africa 1707.jpg|En 1707, cette carte française montre le Niger qui se jette encore dans le Sénégal, son delta intérieur est clairement identifié.
Le Rio Formosa se jette dans le golfe du Bénin.
Image:
Africa 1808.jpg|Sur cette carte de 1808, le cartographe désormais au courant de l'« énigme » du Niger prend ses précautions : un fleuve existe vers Tombouctou mais il ne possède pas d'embouchure maritime.
Dans le livre V de son Histoire naturelle, Pline l'Ancien mentionne ce fleuve à plusieurs reprises : .
L'Afrique étant pour Pline la province romaine correspondant à notre Afrique du Nord et l'Éthiopie, un terme générique pour toute l'Afrique noire.
Cette mention corrobore l'hypothèse faite ci-dessus sur l'étymologie du nom
: le peuple africain prend, pour l'auteur latin son nom du fleuve et non l'inverse.
Hélas pour les géographes futurs, Pline ne nous renseigne pas sur ces deux peuples.
La source du Niger reste donc un mystère imprécis.
Plus loin, Pline suppose que le Nil et le Niger sont reliés entre eux :
Au milieu du , le voyageur et géographe berbère, Ibn Battûta, traverse le Sahara, longe le Niger qu'il croit, lui aussi, être le Nil, pour rejoindre Gao, et l'empire du Mali.
Il remonte le fleuve jusque Tombouctou qu'il quitte en traversant le désert vers son Maroc natal
- il ne tente pas, hélas pour la précision géographique, de le remonter jusqu'à l'Égypte.
Le flou reste entier.
Un siècle plus tard, les explorateurs portugais sont les premiers à explorer systématiquement et à coloniser les côtes africaines pour sécuriser la route maritime vers l'Inde.
Le Niger est toujours mentionné sur leurs cartes mais, la plupart du temps, comme l'amont du fleuve Sénégal.
À dire vrai, l'Afrique intérieure les intéresse peu.
Cela reste vrai pour les puissances coloniales successives qui prennent la haute main en mer : Hollandais, Français, Anglais, tous dressent des cartes et toutes se trompent quant au fleuve qui nous intéresse.
À la fin du , il devient clair que le Niger n'est pas le Nil ni le Sénégal et Tombouctou est une ville mythique dans l'imaginaire européen à la suite des descriptions qu'en a laissées Léon l'Africain sur sa richesse en or, étoffes et esclaves, qui aiguise la soif de connaissance (sinon d'or) des Européens.
Les Anglais fondent, en 1788, l'Association pour la promotion et la découverte des parties intérieures de l'Afrique , plus connue sous le nom abrégé d'Association africaine.
Son but est la localisation précise de Tombouctou et la définition du tracé du Niger.
Plusieurs expéditions sont organisées.
Le major Daniel Houghton (1740-1791) établit que le cours du fleuve orienté ouest-est empêche qu'il soit le prolongement du fleuve Sénégal.
Il meurt lors d'une expédition exploratoire.
Le véritable découvreur du Niger est Mungo Park, un Écossais de 24 ans , qui a, lors d'une expédition en 1805, descendu le fleuve sur de Bamako à Boussa afin de prouver sa route exacte vers l'océan Atlantique.
Il est le premier Européen à revenir d'une telle expédition sain et sauf.
Restait à en trouver la source.
Alexander Gordon Laing, militaire britannique en poste au Sierra Leone, est le premier explorateur qui, au début des années 1820 estime avec précision les coordonnées géographiques de la source du fleuve (quand bien même il ne peut l'atteindre, la région étant aux mains des indigènes).
Il meurt, lui aussi, à Tombouctou en 1826 lors d'une mission géographique d'exploration du cours du Niger.
En 1828, René Caillé est le premier Européen à revenir vivant de Tombouctou, ce qui lui vaut un prix de la part de la Société de géographie.
Il fait part de ses découvertes dans son récit Voyage à Temboctou et à Djenné dans l'intérieur de l'Afrique, publié en 1830.
Adolphe Burdo, membre de la Société royale belge de géographie, fait deux voyages en Afrique centrale en 1878 et 1880 et remonta le Niger jusqu'à sa jonction avec la Bénoué.
Au retour, il publie Niger et Bénué en 1880.
Bassin hydrographique
Il prend sa source au pied des monts Tingi, à la frontière de la Sierra Leone et de la Guinée.
Il prend une direction nord-est, traversant la Guinée et le sud du Mali où, après avoir traversé Bamako, il reçoit le Bani, qui vient de Côte d'Ivoire.
Par la suite il passe à une dizaine de km au sud de Tombouctou, puis arrose Gao.
Entre KéMacina et Tombouctou il s'étend en une vaste plaine inondée de près de au maximum de l'inondation, dans ce qu'on appelle le delta intérieur, où son débit est réduit.
Il y perd entre 25 et 50 % de ses eaux, principalement par évaporation.
Il se dirige ensuite vers le sud-est, traverse l'ouest du Niger dont la capitale Niamey, longe la frontière Niger-Bénin, puis le Nigeria où il s'oriente de plus en plus vers le sud, vers un delta marécageux.
Avant de rejoindre l'Atlantique à Port Harcourt après un périple de , il reçoit à Lokoja en rive gauche son principal affluent, la Bénoué, en provenance du Cameroun, qui double son débit avant le delta maritime.
Malgré sa faible anthropisation, le fleuve Niger fait partie de ces fleuves (tout comme le Sénégal) qui ont été fortement aménagés depuis les années 1980 à cause de l'accentuation de la sécheresse.
Par le biais de l'Autorité du Bassin du Niger (ABN), organisme de coopération internationale entre neuf pays qui se partagent son bassin (1980), et la création de l'Office du Niger (1932), le fleuve constitue un véritable enjeu agricole mais aussi électrique.
L'aménagement de barrages (le barrage hydroélectrique de Sélingué, celui de Kainji) a désormais la vocation de sortir les pays africains de la dépendance énergétique (hydroélectricité) et céréalière (irrigation de périmètre de riziculture).
Les pays membres de l’Autorité du bassin du Niger ont signé à Niamey le la charte de l’eau du bassin du Niger.
Cet instrument juridique concerne l’ensemble des « activités consacrées à la connaissance, la gouvernance, la préservation, la protection, la mobilisation et l’utilisation des ressources en eau du bassin » et s’applique au fleuve Niger, à ses affluents, sous affluents et défluents.
Affluents
Le cours du fleuve peut être divisé en quatre sections :
Le haut Niger reçoit les eaux des rivières Tinkisso, Niandan, Milo et Sankarani.
Le Niger moyen bénéficie de l'apport des affluents Gorouol, Dargol, Sirba, Tapoa, Goroubi, Diamangou, Mékrou, Alibori et Sota.
L'Azawagh est un affluent fossile.
Le Niger inférieur a pour affluents principaux le Sokoto, le Kaduna et la Bénoué.
Principales villes arrosées
De l'amont vers l'aval, les villes suivantes sont arrosées par le fleuve : Faranah, Kouroussa et Siguiri (Guinée) la capitale du Mali : Bamako, Koulikoro, Ségou, Djenné, Mopti, Niafunké, Gao, Tillabéri, Niamey, Kollo, Say, Gaya, Malanville, Onitsha, Port Harcourt.
Gouvernance
En 2004 a été signée à Paris une déclaration sur «
Les principes de gestion et de bonne gouvernance pour un développement durable et partagé du bassin du Niger » par neuf chefs d'État et de gouvernement (Bénin, Burkina Faso, Cameroun, Tchad, Côte d’Ivoire, Guinée, Mali, Niger, Nigeria).
Une « vision claire et partagée » du Bassin du Niger a été élaborée, afin de créer un « environnement propice » à la coopération et de préparer un « Plan d’
Action de Développement Durable (PADD)
», accepté par tous les acteurs du bassin.
En 2002, les autorités du Mali ont créé par l'Ordonnance N*02-049/P-RM du 29 mars 2002, «
l'agence de bassin du fleuve Niger » (ABFN) avec comme mission principale "la sauvegarde du fleuve Niger, de ses affluents et de leurs bassins versants sur le territoire de la République du Mali, et la gestion intégrée de ses ressources".
L'Agence est créée sous forme d’établissement public à caractère administratif (EPA) doté de la personnalité morale et de l'autonomie financière.
Le fleuve
Niger fait l'objet d'une gestion intégrée des ressources en eau, dans le cadre du projet ECHEL
Eau du dispositif Challenge
Programme
Water & Food
CPWF) du Groupe Consultatif pour la Recherche Agricole Internationale
Ponts
Avant Bamako, à Kouroussa (République de Guinée) se trouve le premier pont sur le Niger, et il s'agit d'un pont ferroviaire, et un second sur la route N1 à Koumana.
À partir de Bamako
, il n'y a que 9 ponts permettant de traverser le fleuve Niger :
* Pont de l'amitié sino-malienne à Bamako (Mali), a été inauguré le jeudi 22 septembre 2011 par le président de la République, dans le cadre des festivités du de l’Indépendance correspondant également avec les 51 ans des relations d’amitié entre le Mali et la Chine d’où le nom du pont.
La première pierre du pont a été posée le 13 février 2009 par les chefs d’État malien
Amadou
Toumani
Touré et chinois
Hu Jintao lors de sa visite d’État effectué en novembre de la même année au Mali.
Ce pont résulte d’une promesse de la République populaire de Chine faite au Mali en novembre 2006, lors du sommet Chine-Afrique.
Les travaux de constructions ont pris 27 mois d’intenses travaux menés par les ingénieurs et les ouvriers maliens et chinois, soit huit mois avant le délai contractuel qui expirait en avril 2012.
Ils ont coûté plus de 30 milliards F cfa entièrement financés par un don du gouvernement chinois.
Il a une longueur de .
* Pont de l'amitié Chine-Niger à Niamey, appelé aussi pont chinois car construit par eux, mis en circulation en 2012.
En dehors de ces ponts, des bacs assurent la traversée.
Liens externes
* http:/
index.php?option
com_content&view
frontpage&Itemid
1&lang
fr Autorité du Bassin du Niger (ABN)
* http:/ bibliographies
bibliography=water L'eau et le droit international : bibliographie sélective, Bibliothèque du Palais de la Paix
* Fabio Spadi
, «
The ICJ Judgment in the Benin-Niger Border Dispute: the interplay of titles and 'effectivités' under the uti possidetis juris principle », 2005 http:/ index.php3?m
5&c
186 Leiden
Journal of International Law 18: 777-794
* T. C. Boyle, Water Music, 1981 : un roman sur l'explorateur écossais Mungo Park
Voir aussi
* Liste de fleuves dans le monde classés par continents
