Homonymie
Musique
*Captain Marvel
est le titre d'un disque de Stan Getz et le titre d'un thème de jazz/salsa de Chick Corea enregistré en 1972 sur l'album du même nom.
*Captain Marvel
est le titre d'une chanson de l'album Light as a Feather enregistré en 1972 par le groupe de Chick Corea
Return to Forever.
Comics
*Adventures of Captain Marvel est le titre d'une série de comics publiées par Fawcett Publications (de 1940 à 1953).
*Captain Marvel
est le titre de plusieurs séries de comics publiées par Countryside Company (en 1966) et Marvel Comics .
*The Mighty Captain Marvel est une série de comics publiée par Marvel Comics depuis 2017.
Personnages de comics
*Captain Marvel (DC Comics)
est un personnage créé par Fawcett Publications en 1940 et racheté par DC Comics en 1972.
* Captain Marvel est un personnage créé par Carl Burgos dans un comics publié par M.F. Comics en 1966.
*Captain Marvel (Marvel Comics)
est le nom porté successivement par plusieurs héros appartenant à Marvel Comics :
Monica
Rambeau
dans les années 1980, aussi connue sous les noms Photon, Pulsar et Spectrum,
**Genis-Vell, apparu en 1993, aussi connu sous les noms Legacy et Photon,
** Phyla-Vell
, créée en 2003 par Peter David, aussi connue sous le nom de Quasar.
Noh
Varr
en 2009
aussi connu sous les noms Marvel Boy et Protector,
** Carol Danvers
depuis 2012
aussi connue sous le nom Miss Marvel
**Mahr Vehl : Captain Marvel de l'univers Ultimate Marvel.
Cinéma
Le Capitaine Marvel (Adventures of Captain Marvel) est le titre d'un serial sorti en 1941, basé sur le personnage de DC Comics.
* Captain Marvel
, réalisé par Anna Boden et Ryan Fleck, sorti en 2019, basé sur le personnage de Carol Danvers de Marvel Comics.
kmcxhw1hb4c8a4b8hjgql7i3jn1y89r
