Musée à Rome|National
romain|Musée archéologique en Italie|National
romain|Musée gréco
romain|National
romain|Musée d'État en Italie|National
romain|Musée fondé en 1889|National romain|Rome
R. V
Ponte|Rome
R. XI Sant'
Angelo|Rome
R. XVIII
Castro
Pretorio|Musée national romain
Le Musée national romain (Museo Nazionale Romano) est un musée archéologique de Rome, qui rassemble des objets et sculptures touchant à l'histoire et à la culture de la ville à l'époque romaine.
Depuis 1990, les collections se trouvent réparties entre quatre bâtiments distincts : le musée des Thermes de Dioclétien, le palais Massimo alle Terme, le palais Altemps et la Crypta Balbi.
Création du musée
Le musée a été fondé en 1889
- et inauguré l'année suivante
pour abriter les objets antiques de Rome, du au , issus des collections de l'ancien Musée Kircher (du Collège romain) et de nombreux objets prévus pour être présentés dans un futur Museo Tiberino, inscrit dans le cadre de la rénovation de la capitale du royaume d'Italie, qui n'a jamais été construit.
En 1901, la villa Ludovisi fut achetée par l'État et son importante collection de sculpture antique fut transférée au musée.
Le musée fut établi dans les bâtiments du couvent installé au dans les thermes de Dioclétien, entièrement restaurés à l'occasion de l'Exposition internationale de 1911, et achevé en 1930.
Le musée a connu dans les années 1990 une transformation complète, à l'issue de laquelle les œuvres ont été réparties entre quatre lieux d'exposition distincts.
Lieux d'exposition du musée
Thermes de Dioclétien
Les bâtiments du siège historique du musée exposent actuellement des sculptures et des objets funéraires dans les jardins extérieurs
- jardin des Cinq-Cents (Giardino dei Cinquecento), porche (androne) et cloître de Michel-Ange (Chiostro di Michelangelo)
- une section épigraphique dans les salles précédemment dédiées aux chefs-d'œuvre de la sculpture, et une section de Protohistoire au premier étage du cloître.
Les salles antiques des thermes sont principalement utilisées pour des expositions temporaires, en attendant leur destination définitive aux découvertes dans les différents quartiers de la ville.
D'autres salles font aussi partie du musée : la cour octogonale (Aula ottagona), remaniée en 1991 (sculptures des thermes romains) et le bâtiment contigu de l'ancienne église Saint-Isidore.
Œuvres
* Panneaux en opus sectile de la basilique de Junius Bassus
Au troisième étage, du côté du palais Massimo alle Terme, est conservé un pavement en mosaïque de l'époque romaine (), comprenant au centre un motif géométrique avec un panier de fruits parmi lesquels se détache nettement un ananas, avec sa couleur typique et son inflorescence caractéristique, son épi et ses écailles.
La présence de ce fruit tropical est étrange, puisque, originaire d'Amérique, il est censé n'avoir été introduit en Europe qu'après le voyage de Christophe Colomb.
Palais Massimo
Le palais a été reconstruit entre 1883 et 1887 par l'architecte Camillo Pistrucci sur la villa Peretti-Montalto, pour y installer le collège des jésuites.
Après diverses péripéties
, il a finalement été acheté par l'État en 1981 et restauré.
Le musée a été inauguré en 1995 et achevé en 1998.
Il accueille la section d'art ancien (œuvres de la fin des époques républicaine, impériale et antique tardive) et les sections de numismatique et d'orfèvrerie.
Œuvres
Palais Altemps
Le palais, construit au par la famille Riario et renouvelé pour le cardinal Mark Sittich von Hohenems au par Martino Longhi
, a été acheté par l'État en 1982 et inauguré en 1997.
Il accueille la section d'«
histoire du collectionnisme » (sculptures des collections Boncompagni-Ludovisi, Mattei et d'autres collections d'objets antiques) et la « collection égyptienne » du musée (œuvres provenant de différents sanctuaires de dieux orientaux).
Le bâtiment comprend également l'ancien théâtre privé, espace actuellement utilisé pour des expositions temporaires, et l'église de Sant'Aniceto.
Est également montrée au public l'évolution de l'architecture et de la décoration du palais.
Œuvres
Crypta Balbi
Le musée fait partie d'un vaste complexe de bâtiments comprenant les églises de Santa Caterina dei Funari et Saint-Stanislas des Polonais (San Stanislao dei Polacchi), en tout environ , avec un parc immobilier d'environ ), acquis par l'État en 1981, installé sur le portique adjacent au théâtre de Balbus, construit par Lucius Cornelius Balbus Minor en 13 , en même temps que la Crypta Balbi proprement dite.
Il a été inauguré en 2001 et accueille, dans des salles rénovées, au-dessus de l'ancien édifice romain, un quadriportique construit derrière la scène du théâtre de Lucius Cornelius Balbus Minor.
Dans la première section (« archéologie et histoire d'un paysage urbain »), sont présentés les résultats des fouilles archéologiques réalisées depuis 1981 dans le complexe de bâtiments, y compris les anciens vestiges mis au jour.
Une deuxième section (« la ville de Rome de l'Antiquité au Moyen Âge, archéologie et histoire ») décrit la vie et la transformation de la ville entre le Ve et le .
Œuvres majeures
Fichier:
Discobolus in National
Roman
Museum Palazzo Massimo
alle Terme.
JPG|Discobole
Fichier:
Ares Ludovisi
Altemps Inv8602
n2.jpg|Arès Ludovisi
Fichier:
Ludovisi throne
Altemps
Inv8570.jpg|Trône Ludovisi, palais Altemps
Fichier:
Pastore dormiente (ara romana)
- Roma, Crypta Balbi
- Foto Giovanni Dall'Orto, marzo 2005.jpg|Autel du pâtre endormi, Crypta Balbi
Fichier:
MNR
- Fasti praenestini 1010401.JPG|Le
Fasti Praenestini" de Verrius Flaccus
Fichier:0
Le pugiliste des Thermes
- Rome (1).JPG|Le
Pugiliste des Thermes
Fichier:
Grand sarcophage Ludovisi.jpg|Grand Sarcophage Ludovisi
