Mythologie vaudou|Vaudou|*|Animisme|Religion au Bénin|Religion au Togo|Religion en Haïti
Le vaudou (ou vodou, ou vodoun, ou encore voodoo), plus rarement appelé vaudouisme, est une religion originaire de l'ancien royaume du Dahomey (Afrique de l'Ouest).
Parfois assimilé à des pratiques occultes éclatées en de multiples communautés, cette religion d'ordre cosmique issue des cultes animistes africains, est toujours largement répandue au Bénin et au Togo, comme dans le célèbre marché des féticheurs à Lomé.
À partir du , les Noirs capturés, réduits en esclavage, originaires de cette région d'Afrique répandirent le culte vaudou aux Caraïbes et en Amérique.
Le vaudou se retrouve donc sous différentes formes à Cuba, à Haïti, au Brésil ou encore aux États-Unis, en Louisiane surtout.
Il s'est aussi répandu en Afrique du Nord, où il se retrouve sous différentes formes, dont la plus connue est le Gnawa au Maroc mélangé au folklore religieux arabo-musulman.
Le culte vaudou compte environ 50 millions de pratiquants dans le monde.
De nombreuses communautés « vaudouisantes » existent dans le monde entier, majoritairement sur le continent américain, et aux Antilles.
Il existe en Europe des communautés plus discrètes mais néanmoins actives tel que le Hounfor bonzanfè, le Lakou sans Lune ou le Hounfor Konblanmen.
Au début du , le vaudou s'étend également au Canada où de nombreuses communautés ont vu le jour et tentent de mettre ce système de croyance au devant de la scène.
Il existe un musée du vaudou à Essen en Allemagne (le ) et à Strasbourg en France (le château Vodou).
Origine
Le vaudou est né de la rencontre des cultes traditionnels des dieux yorubas et des divinités fon et ewe, lors de la création puis l'expansion du royaume Fon d'Abomey aux .
Le vaudou est le fondement culturel des peuples qui sont issus par migrations successives de Tado au Togo
, les Aja (dont les Fons, les Gouns, les Ewe… et dans une certaine mesure les Yoruba…) peuples qui constituent un élément important des populations au sud des États du Golfe du Bénin (Bénin, Togo, Ghana, Nigéria…).
Le mot vaudou provient du terme vodoun de langue Fon.
Le "n" final de vodoun, quasi inaudible par les occidentaux qui ne pouvaient percevoir les subtilités sonores de cette langue, fût retiré, donnant ainsi le terme vaudou, ayant plusieurs orthographes selon les pays en fonction de ce que les colons ont phonétiquement rapporté.
Le terme vaudou n'existe d'ailleurs pas au Bénin et c'est bien le terme de langue fon qui est employé pour désigner cette pratique.
Le mot
Fon vodoun
est lui-même tiré d'un mot Yoruba signifiant « dieu ».
Le vaudou désigne donc l'ensemble des dieux ou des forces invisibles dont les hommes essaient de se concilier la puissance ou la bienveillance.
Il est l'affirmation d'un monde surnaturel, mais aussi l'ensemble des procédures permettant d'entrer en relation avec celui-ci.
Le vaudou correspond au culte yoruba des Orishas.
De même que le vaudou est un culte à l'esprit du monde de l'invisible.
À chaque ouverture, le prêtre vodoun demande l'aide de l'esprit de Papa Legba pour ouvrir les portes des deux mondes.
Le vaudou vient des croyances de certaines tribus/castes africaines qui se sont répandues et déformées par l'acculturation d'un christianisme dominant en Amérique et la violence de l'esclavagisme négrier, croyances qui étaient d'ailleurs elles-mêmes rejetées à l'origine par d'autres tribus/castes africaines voisines : il s'agit d'une « magie » se voulant maléfique et, en Afrique, cachée, car représentant des « valeurs décadentes » pour la majorité des Africains bien avant l'arrivée des Européens.
Avec la traite négrière, la culture vaudoue s'est étendue à l'Amérique et aux îles des Caraïbes, notamment Haïti.
Elle se caractérise par les rites d'« incorporation » (possession volontaire et provisoire par les esprits), les sacrifices d'animaux, la croyance aux morts vivants (zombies) et en la possibilité de leur création artificielle, ainsi que la pratique de la sorcellerie sur des poupées à épingles (poupée vaudou).
La pratique de leur religion et culture était interdite par les colons, passible de mort ou d'emprisonnement, et se pratiquait par conséquent en secret.
Le vaudou a cependant intégré les rites et conceptions catholiques, le rendant ainsi acceptable.
Ainsi est né le « vaudou chrétien ».
Dans les années 1950, le Vatican a fait la paix avec le culte vaudou.
Le vaudou a perduré et ses pratiquants affichent sans craintes leur croyance.
Panthéon vaudou en Afrique
Le panthéon vaudou est avant tout constitué des forces de la nature, comme dans le chamanisme.
Les vaudou (loa, lwa) et leurs relations renvoient aux puissances naturelles que sont la foudre, la mer, la maladie, etc.
Mais le culte vaudou s'intéresse aussi à d'autres entités surnaturelles, telles que les ancêtres divinisés et les monstres (et autres animaux).
Dieux (ou vaudousa)
Mawu (prononcé ma-whou) est le Dieu suprême qui règne sur les autres dieux.
(mawu lo lo pour « Dieu est grand » ;
akpé na mawu pour «
merci à Dieu » ;
mawuena (m) pour « don de Dieu »).
Mawu n'ayant pas de forme, il n'est donc jamais représenté, ni en peinture ni associé à des objets, comme le sont les autres vaudous.
Mawu est incréé et créateur de tous les autres vaudous.
Mawu n'intervient pas dans la vie des hommes.
Il aurait créé les autres vaudous pour qu'ils soient en relation avec les hommes et le monde.
Mawu » ne fait pas partie à proprement parler du panthéon vaudou ;
c'est un concept, une entité plutôt qu'une personne ;
littéralement Mawu doit se traduire par « l'inaccessible ».
Ce qui explique qu'il n'y a nulle part dans l'aire du vaudou un culte pour Mawu ;
on ne fait que le remercier, le glorifier.
On le dit bienveillant envers toutes les créatures.
Les chrétiens Ewés et Fons utilisent le même mot
Mawu
pour désigner le Dieu chrétien
Le panthéon vaudou est fait d'une multitude de Lwas, qui sont des esprits, des divinités inférieures, pouvant entrer en communication et même collaborer avec les humains.
Les Lwas se matérialisent le plus souvent dans des objets inanimés de la nature, tel des pierres et des arbres ;
c'est pourquoi on qualifie le vaudou d'« animiste ».
Une des plus importantes Lwas est Erzulie, ou Erzulie Freda, déesse de l'amour.
On trouve aussi Gu (l'Ogoun des Yorubas), dieu de la guerre (et des forgerons),Ogoun Zobla (l'intelligence pure et la réussite) Sakpata, dieu de la variole (et plus généralement de la maladie, de la guérison et de la Terre), Damballa, esprit de la connaissance, ainsi que le puissant Hevioso, dieu de l'orage et de la foudre.
Ce dernier est accompagné d'un nain ou d'un homoncule chargé de forger ses éclairs.
Legba, quant à lui, a la fonction d'intermédiaire et de messager des dieux.
Il est assimilé, dans le vaudou syncrétiste haïtien, à Saint Pierre, qui détient les clefs du Paradis et de l'Enfer.
Il préside le lavage des mains d'eau et de rhum.
Dans le vaudou en Afrique, il n'y a pas les concepts de paradis et d'enfer.
Lêgba (Eshu pour les Yorubas) est en effet le dieu le plus important en cela qu'il est le dieu des croisements, le dieu de la réflexion ;
son rôle d'intermédiaire vient ensuite.
Il forme avec la divinité
Fa (ou Ifa)
un couple porteur de la pédagogie de cette culture.
Autres divinités
Mami Wata (aussi appelée Yemendja par les Yorubas), un culte spécial lui est même consacré.
C'est la (déesse) mère des eaux, déesse crainte des pêcheurs, elle symbolise aussi bien la mer nourricière que l'océan destructeur.
Mami Wata est avant tout une divinité éwé, dont le culte est très présent sur la côte atlantique du Togo (mais aussi au Nigéria, au Cameroun, au Congo-Brazzaville) où elle symbolise la puissance suprême.
Mami Wata est souvent représentée en peinture où elle figure sous les traits d'une sirène ou d'une belle jeune femme brandissant des serpents.
Mami Wata n'est pas une adaptation de l'anglais comme on le croit parfois.
Dans la langue mina qui est parlée au Sud du Togo et une partie du sud du Benin, «
Amuiê » veut dire serrer «
Ata »
veut dire la/les jambes.
Après les rituels dédiés à la déesse des eaux pour la fécondité de la femme et dont la principale demeure est l'Océan, le maître (Hougan) ou la maîtresse (Mambo) de cérémonie lui demande de répéter :
«Mamui
Ata» ce qui veut dire :
« je serre les jambes » afin de garder pendant un moment ce que la Déesse a ensemencé.
Avec le temps, on nomma la déesse «
Amuia Ata » et avec les déformations phonétiques successives le nom «
Mamui
Ata »
est devenu «
Mami Wat ».
Dan : pour les Fon, Dan désigne le serpent, plus particulièrement le python, un animal sacré qu'on ne doit pas tuer.
Dan a assisté à la création et soutient l'univers.
Son culte est surtout répandu à Ouidah et dans sa région, où l'on trouve de nombreuses maisons aux serpents.
Culte et pratiques vaudou hors d'Afrique
Le vaudou vient d'Afrique de l'Ouest, mais on pratique aussi un vaudou partout où des esclaves africains ont été déportés, comme dans certaines îles des Caraïbes ou dans quelques pays d'Amérique comme le Brésil, les États-Unis, le Mexique
Les vaudous pratiqués en dehors du continent africain sont souvent des variantes et des restes de la religion d'origine.
En effet, les esclaves interdits de pratiquer leurs langues et cultes n'ont réussi à conserver qu'une infime partie de leur patrimoine culturel.
Exemple de rituel vaudou à Haïti
Le Moniteur haïtien du 12 mars 1864 relate le procès de huit personnes accusés d'avoir tué une enfant lors d'un rituel vaudou:
Claircine fut étendue par terre ;
Jeanne présenta un couteau à Floréal qui fit sauter la tête de la morte, puis ce même Floréal écorcha ce cadavre encore tout chaud ;
puis, semblabes à une meute de chien sauvages ils fondent sur les restes de la jeune trépassée et les dévorent ;
après cet infernal repas, les affreux convives se transportent avec la tête ensanglantée de la jeune fille chez Floréal, où elle est bouillie avec des ignames.
Les accusés furent condamnés à mort et exécutés le 6 février 1864.
L'inspiration vaudou
La religion vaudou a longtemps été réprimée et diabolisée.
Les clichés, lieux communs et fantasmes véhiculés par le passé sont encore perceptibles.
Ainsi, lorsque l'on dit s'inspirer du vaudou, on retrouve souvent satanisme, cannibalisme, sorcellerie et envoûtements, destructions…
L'objet représentant le mieux cette perception du vaudou est la poupée vaudou, instrument magique de torture.
La liste ci-dessous est à l'image populaire du vaudou : un mélange de préjugés et d'inspirations plus réalistes.
Cinéma
Le vaudou a inspiré un grand nombre de films.
Par exemple :
* White Zombie, 1932, de Victor Halperin, avec Bela Lugosi
- le tout premier film consacré aux zombies.
* Vaudou (
I walked with a zombie), 1943, de Jacques Tourneur
- le classique du genre.
The Divine Horsemen (
The Living Gods Of Haiti), 1953, de Maya Deren.
La Nuit fantastique des morts-vivants, 1980, de Joe D'Amato.
* Welling
wall 3, 2000, de UNCorporated
- film d'art (rencontre entre vaudou et pratique d'installation).
* La Porte des secrets, 2005,
d'Iain Softley, avec Kate Hudson, Gena Rowlands, John Hurt.
* Miss Shumway jette un sort de Claire Deploe d'après le roman de James Hadley
Chase
* Jeu d'enfant
, 1988, de Tom Holland, 1988,
avec Brad Dourif.
* Des hommes et des dieux, documentaire d'Anne Lescot et Laurence Magloire, 2002.
* Minuit dans le jardin du bien et du mal
, 1997
, de Clint Eastwood.
* Vivre et laisser mourir, avec Roger Moore et Jane Seymour.
* Rencontre avec Joe Black, 1998,
avec Brad Pitt, Anthony Hopkins, Claire Forlani
Voir aussi : une Liste de films de Zombies.
Littérature
* Henry S. Whitehead, Zombie, Les Lèvres, des nouvelles fantastiques de possession vaudou.
* William Seabrook, L'Île magique (1929), livre qui transmet les fantasmes liés au vaudou.
*Fredric Brown, Voodoo (1954)
dans le recueil de nouvelles de science-fiction Lune de miel en enfer (1958)
* Maryse Condé, Moi Tituba sorcière noire de Salem, Gallimard, 1982, raconte l'histoire d'une esclave noire des Antilles initiée à la magie, revendue et emmenée à Salem lors de la chasse aux sorcières.
* Jean Métellus, dont la plupart des recueils de poèmes sont fortement teintés de vaudou, comme : Les Dieux pèlerins, Janus, 2004, Hommes de pleins vent, Nouvelles du Sud, 1981, réédition en 1992 et Voyance, Hatier, 1984 et réédition, Voyance et autres poèmes, Janus 2005
* René Depestre, Hadriana dans tous mes rêves, Gallimard, 1988.
* Patricia Geary, Drôles de jouets, Denoël, coll
Présences du fantastique.
* William Gibson, auteur de science-fiction/cyberpunk, incorpore des références aux lwas Vaudou-Ougou Feray
, Legba- dans ses romans Comte Zéro et Mona Lisa s'éclate.
* Dean Koontz, Le Rideau de ténèbres (policier épouvante vaudou)
* Laurell K. Hamilton, Le cadavre rieur dans lequel la señora est une grande prêtresse vaudou.
* Dany Laferrière, Pays sans Chapeau, Éditions
Le Serpent à Plumes
* Laurence Lefebvre, Habanera, Éditions
Ex Aequo 2009
Ce roman aborde différents aspects du culte vaudou dans l'océan Indien et notamment l'île de la Réunion, et contient une très belle description de cérémonie vaudou.
* Kathy Reichs
, Les os du diable, Éditions Robert Laffont 2009 (Devil Bones) aborde différents aspects des cultes dits occultes, le plus souvent par ignorance.
* Ian Fleming, Vivre et Laisser Mourir, Éditions Bragelonne (1955 réédition 2007).
Le roman original qui inspira le film du même nom.
* Carl Barks, Bombie le zombie, histoire et personnage éponyme de l'univers des canards de Disney, zombi vaudou poursuivant Picsou.
* Isabel Allende
, L'Île sous la mer (La isla bajo el mar)
Récit sur l'émancipation d'une jeune esclave d'Haïti au , à travers différents évènements historiques, ayant réellement existé.
Le culte vaudou y est particulièrement bien décrit, notamment les divinités et les rituels menés par des esclaves.
* Gary Victor, "La Piste des sortilèges", 2002, "Les Cloches de la Brésilienne", 2006, Éditions Vents d'ailleurs.
* Paul Aclinou, "Le vodoun : leçons de choses, leçons de vie", 2016, Éditions de l'Harmattan
, Les Impliques
Jean-Louis Lafontaine, "La Machine à Rêves", 2013, où une musicienne vaudou, mi-magicienne, mi-musicienne, transforme un de ses amis en zombie pour accomplir une mission sans que l'adversaire puisse lire dans ses pensées
* Servain, Kid Toussaint, "Holly Ann : La Chèvre sans corne", 2015, Édition Casterman.
* Wanilo Bertrand Ananou, "Vodoun Toxosu-Nesuxwé
-Une esquisse de la musique sacrée chez les Fon", 2017, Éditions Flamboyant.
*Et plusieurs personnages de Bande dessinée et de manga pratiquent du vaudou, tel
que Basil Hawkins de One
Piece ou encore Kain
Hikaru
de Fairy Tail
Musique
* Werner
Jaegerhuber musicien haïtien qui composa plusieurs œuvres vaudouesques mêlant un syncrétisme musical vaudou et chrétien.
* Deux titres du guitariste
Jimi Hendrix publiés sur l'album
Electric Ladyland (1968) sont inspirés par ce thème :
Voodoo Chile, un long blues lent, et Voodoo Child (Slight Return), qui deviendra après sa mort le seul single 1 de sa carrière.
* Voodoo est le second morceau de l'album
The Mob Rules (1981)
de Black Sabbath
Le chanteur compositeur Moby, grand fan de Jimi Hendrix, reprit Voodoo Child comme pseudo.
* La chanteuse béninoise
Angélique Kidjo rend hommage aux esprits dans sa chanson Yemanja (album Ayé, reprise dans Black Ivory Soul).
* Lys Gauty chanta l'entraînant Hot Voodoo, pour le film Blonde Vénus (1933).
Les paroles sont particulièrement fantaisistes.
Le groupe de musique nommé Godsmack interprète une chanson nommé Voodoo sur leur album éponyme (1997).
Le troisième album (2000) du chanteur-compositeur de neo soul D'angelo s'appelle Voodoo, décrivant ainsi l'étrangeté et le mysticisme de cet album.
Le groupe The Prodigy créa une chanson nommée Voodoo People en 1994, qui par la suite a été remixée plusieurs fois.
Le groupe a également réalisé un film musical: Electronic Punks (1995) dans lequel ils incarnent des personnages inspirés du vaudou.
Les Rolling Stones ont sorti un album intitulé Voodoo Lounge (1994).
* Les Kenny Wayne Shepherd ont écrit un morceau intitulé Deja Voodoo sur leur album Ledbetter
Heights (1885).
* Voodoo
Ray est un titre de l'album
Hot Lemonade (1988) de Gerald Simpson, sous le nom A Guy
Called Gerald
* Body count ont sorti le titre "Voodoo" sur leur éponyme (1992).
* La chanteuse canadienne
Terez Montcalm a sorti en 2006 un album nommé Voodoo, sur lequel elle interprète Voodoo Child (Slight Return).
* Sur son deuxième album, Puta's Fever en 1989, la Mano Negra a composé un titre intitulé Voodoo
Le Guitariste des Red Hot
Chili
Peppers
, John Frusciante a écrit une chanson intitulé Ten to butter blood Voodoo Dans son premier album solo Niandra LaDes and Usually
Just a T
Shirt
* Voodoo est la première chanson de l'album homonyme (2010) de la chanteuse canadienne
Alexz Johnson
* Voodoo est une chanson d'Adam Lambert sur l'album For
Your
Entertainment (chanson bonus)
en 2009
* Voodoo Nights est le dixième morceau de l'album
Alchemy (1999)
du shredder suédois Yngwie Malmsteen.
* Voodoo
un album de Lords of Acid, ainsi qu'un morceau du même groupe
* Voodoo
une chanson "spéciale" de Lee Scratch Perry
* Voodoo
Mon Amour, chanson issue du troisième album de Diablo Swing Orchestra, Pandoras Pinata (2012).
* Voodoo Moonshine (2014) est un disque EP du groupe Trepalium
* Voodoo in my
Blood est le premier titre de l'album Ritual Spirit (2016) du groupe Massive Attack.
* Vaudou
Game, groupe dans lequel le leader Togolais "Peter Solo" mêle harmonies vaudou et funk avec son album Apiafo (2014).
Le guitariste Steve Vai interprète la chanson "Voodoo Acid" dans l'album
The Ultra Zone (1999).
En 2018, Patrick Ruffino rend notamment hommage au vaudoon, une adaptation béninoise du culte vaudou, dans son album Agoo.
* En 2013, le groupe VIXX sort une chanson intitulé Voodoo doll.
Dans le clip, les six membres sont contrôlés par une femme maniant la magie vaudou.
En 2015, l'école de samba de Londres (London School of Samba) adopte le vaudou pour thème annuel ("VoodooSamba : The Dark Cabaret) et présente au Carnaval de Notting Hill le 24 Août 2015 un spectacle entier mêlant costumes, musique et danse, autour de l'Univers du Vaudou.
Une chanson est spécialement composée pour cette occasion.
* En 2011, le groupe Satan Takes a Holiday sort la chanson
Who
Do You Voodoo sur leur album éponyme.
Jeux vidéo
* est un jeu d’aventure se déroulant à La Nouvelle-Orléans dont le thème principal est le vaudou.
* Dans la poupée vaudou est une arme.
Elle blesse ou tue son utilisateur s’
il ne vise pas correctement l’ennemi.
* est un jeu ou l’on incarne le légendaire guerrier vaudou gardien du masque des ombres capable de se déplacer du monde des vivants au monde des morts en quête des âmes noires.
* Dans la série Warcraft, le vaudou est la religion maléfique des trolls, pour continuer à rester indépendant le prêtre des ombres doit rester sur la « ligne grise ».
* Dans Grand Theft
Auto: Vice City
, il y a dans le gang des Haïtiens de nombreuses références au vaudou : la voiture qu'ils conduisent s'appelle la Voodoo et leur chef, Tata Poulet (Auntie Poulet), qui possède des fabriques de drogue, est décrite comme une sorcière vaudou.
En guise de rituel d'envoûtement, elle donne des potions vaudous bourrées de drogues à Tommy Vercetti afin de se servir de lui et de le forcer à coopérer dans sa guerre avec les Cubains.
* La série des comprend de nombreuses références à la culture vaudou.
*Le premier opus
Sly Racoon :
Sly Cooper and the Thievius Raccoonus
, laisse apparaître l'un des membres du groupe des cinq maléfiques, Miss Ruby, comme pratiquante de vaudouisme.
* Dans , un des trois gangs ennemis se nomme , c'est un gang qui pratique le vaudou, tout au long du jeu on peut voir des références à la culture vaudou, vers la fin du jeu on affronte le bras droit du gang, Monsieur , il utilise une poupée vaudou comme arme pour nous faire voler dans les airs, la pièce où il se trouve est remplis d'objets lié à la culture vaudou et des Vévés sont dessinés au sol.
Le chef du gang, nommé Le Général a un corbillard transformé en limousine et qui se prénomme Hounfor.
* À partir de , on peut incarner « Houngan », un combattant chamane qui se sert d’un poulet plumé dans une main et d’un bâton magique de l’autre pour battre ses concurrents en pâte à modeler, il peut également voler et faire apparaître des mains de zombies à l’autre bout de l’écran pour surprendre l’adversaire.
* Dans Dead Island, le vaudou est un élément très important dans le scénario.
* Dans Diablo III, il est possible d'incarner le personnage du féticheur qui est largement inspiré du vaudou.
Le voleur d'esprit est un jeu Infogrames se déroulant dans un univers vaudou.
Dans afin de blesser Soma.
L'astuce consiste à détruire les poupées avant qu'il ne les place.
Jeux de société
* Vaudoo (2005), de Rudolf Feller (aux éditions Ludisphère)
, a notamment pour matériel des cartes Loa (Baron samedi, Legbah, Dumballah…), des 6 plateaux joueurs représentant des sorciers, des poupées vaudou, différents objets des rites vaudoo (patte de poulet, crâne de souris…) et des pions zombies.
Télévision
* Mystère vaudou, épisode 15 de la deuxième saison de X-Files
, met en scène les rites, mythes et pratiques du vaudou.
La Secte rouge, épisode 19 de la première saison de Bones, situe l'intrigue au cœur de La Nouvelle-Orléans après l'ouragan Katrina et met en scène deux factions vaudou opposées.
* Noirs destins, épisode 9 de Crimes en série, présente une série de meurtres rituels s'inspirant des pratiques et de l'esthétique vaudou.
* Starsky et Hutch
épisode 1 de la saison 3, Titre VF : Créatures de Rêves
- Titre VO : Murder on Voodoo Island
* American Horror
Story : Coven (saison 3), la série traite de la sorcellerie et du vaudou.
L'histoire se déroule à la Nouvelle-Orléans.
* Supernatural :
Plusieurs épisodes parlent de vaudou.
* Maroni :
L’intrigue parle de meurtres rituels vaudous en Guyane française.
