Peintre espagnol du Siècle d'or|Peintre espagnol du XVIIe siècle|Peintre baroque|Naissance à Séville|Naissance en décembre 1617|Décès en avril 1682|Personnalité de Séville|Peintre andalou|Décès à 64 ans
Bartolomé Esteban Murillo (Séville probablement le 31 décembre 1617
- Séville, le ) est un peintre baroque espagnol du .
Il est avec Diego Vélasquez, Francisco de Zurbarán et José de Ribera, un des principaux représentants du Siècle d'or en peinture et le chef de file de l'école de Séville, second centre artistique de l'Espagne au après Madrid.
Contrairement à ses prédécesseurs et contemporains andalous, il n'a jamais quitté Séville et n'a reçu aucune commande de la Cour d'Espagne.
Bien que l'essentiel de ses œuvres soient religieuses comme « la Vierge du Rosaire », il est très renommé pour ses peintures de genre, particulièrement des portraits de femmes et surtout d'enfants pauvres, tel le portrait du « jeune mendiant » conservé au Musée du Louvre, qui ont donné aux scènes de vie quotidiennes leur lettre de noblesse à l'âge baroque et ont fait sa renommée.
Biographie
Dernier
d'une fratrie de quatorze enfants
; il est baptisé le .
Son père Gaspar Esteban est médecin.
Jeunesse et Formation
Son tuteur le place en 1633, à l'âge de 15, ans en apprentissage chez Juan del Castillo (1584-1640), dont le réalisme l'inspire, ou 1658.
Dans les années 1650, il dirige un atelier avec de nombreux aides et apprentis puis fonde et préside en 1660 l'Académie des beaux-arts de Séville dont l'objectif principal est de compléter la formation des jeunes peintres, jugée insuffisante en dessin.
En effet, les ateliers privilégient les aspects pratiques du métier et négligent les aspects théoriques et le dessin.
Au sein de l'Académie, les peintres se réunissent tous les soirs à la Casa de la Lonja pour s'entraîner à peindre d'après des modèles vivants.
Soutenue également par Herrera le jeune, l'Académie ferme pourtant à cause de problèmes financiers en 1674.
Le 3 avril 1682, il chute d'un échafaudage alors qu'il peint un retable au couvent des capucins de Cadix et meurt peu de temps après.
Œuvre
Certains de ses tableaux furent pillés par les troupes françaises lors de l'occupation de Séville, entre 1810 et 1812, et redirigés pour certains vers le musée du Louvre (d'autres furent tout simplement prélevés par les militaires et fonctionnaires français, le maréchal Soult en tête).
D'autres furent achetés par Napoléon III pour le même musée.
Le Musée du Prado à Madrid abrite également énormément d'œuvres de Murillo.
Période froide
Ses peintures de jeunesse sont marquées par le réalisme de Zurbarán et le naturalisme caravagesque
Série pour les franciscains :
Les franciscains lui passent la même année commande d'une série de onze tableaux pour le cloître de leur couvent à Séville, son premier travail d'envergure qui le rendra célèbre
* Frère Junípero et le pauvre (vers 1646
, , Musée du Louvre, Paris
Autres œuvres :
* Esquilache
Immaculée Conception (1645-1655), huile sur toile, ,
Musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg
Le Jeune Mendiant (1645-1650)
, , Musée du Louvre, Paris
* Le Mangeur de melon et de raisin (vers 1650), huile sur toile, , Alte Pinakothek,
Munich
La Sainte Famille à l'oisillon (vers 1650)
, , Musée du Prado
, Madrid
La Vierge au rosaire (vers 1650), huile sur toile, ,
Galerie Palatine, Palais Pitti, Florence
* Saint Pierre en larmes (1650-1655), huile sur toile, , Musée des beaux-arts de Bilbao
* L’Immaculée Conception dite la Colossale (v.1652)
, , Musée des beaux-arts de Séville
* Garçon avec un chien (1655-1660
, huile sur toile, , Musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg
* Deux femmes à la fenêtre (Vers 1655-1660)
National Gallery
of Art, Washington
* Jeune Fille avec fruits et fleurs (1655-1660
, Musée Pouchkine, Moscou ;
* L’Immaculée Conception
- 1655)
, Musée du Louvre
, Paris
* La Vierge et l'Enfant Jésus (1650-1655), huile sur toile, , Galerie Palatine, Palais Pitti, Florence
File:
Bartolome
Esteban
Perez Murillo 012.jpg|thumb|280px|Joseph et la femme de Putiphar (1640-1645)Gemäldegalerie Alte
Meister (Cassel)
File:
Murillo, Bartolomé
Esteban Perez
- Angels' Kitchen
- 1646.jpg|La Cuisine des anges (1646)Musée du Louvre
Image:
Bartolomé Esteban Murillo
- The Young Beggar.
JPG|Le Jeune Mendiant (vers 1650)Musée du Louvre
Fichier
Bartolomé Esteban Perez Murillo
008.jpg|La
Sainte Famille à l'oisillon (vers 1650)Musée du Prado
File:Bartolomé
Esteban
Perez Murillo
012.jpg|Garçon avec un chien (1655-1660)Musée de l'Ermitage
File:Bartolomé
Esteban
Perez Murillo 014.jpg|Deux femmes à la fenêtre (1655
-1660)National Gallery of
Art
Période chaude
Ce n'est qu'en s'inspirant aussi des grands maîtres de la Renaissance italienne comme le Titien et Raphaël et ses contemporains (Rubens, van Dyck...) dont il a pu admirer les tableaux dans les collections de Séville, que son style personnel se développe de manière plus émotive, plus vibrante.
Il adopte des formes plus douces, des tons plus chauds à l'image des peintures de la Renaissance flamande et vénitienne, et devient le chef de file de cette école sévillane dont il est le peintre le mieux payé et le plus représentatif.
* Portrait de Íñigo Melchor
Fernández
de Velasco (1658),
Musée du Louvre, Paris
* L’Invention du dessin ou L’Origine de la peinture (1660)
Le Bon Pasteur (vers 1660), huile sur toile, , Musée du Prado, Madrid
* Isaac bénissant Jacob (vers 1660
, huile sur toile, , Musée de l'Ermitage, Saint-Petersbourg
* Rébecca et Eliézer (vers 1660), huile sur toile, , Musée du Prado, Madrid
L'Immaculée de l'Escorial (1660
, huile sur toile, , Musée du Prado, Madrid
* Mater Dolorosa (1660-1670), huile sur toile, ,
Musée du Prado
, Madrid
La Nativité de la Vierge (1661)
, , Musée du Louvre, Paris
Le Rêve du Patricien (1662), Musée du Prado, Madrid ;
* L’
Apparition de la Vierge immaculée à six personnages (1665),
Musée du Louvre, Paris
* Portrait de Don
Justino de Neve (1665), huile sur toile, , National Gallery,
Londres
* Sainte Juste et Sainte Rufine (vers 1665), huile sur toile, , Meadows Museum, Dallas
* Le Repos pendant la fuite en Égypte (vers 1665), huile sur toile, , Musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg
* Sainte Juste et sainte Rufine (1665-1666), huile sur toile, , Musée des beaux-arts de Séville
La Sainte Famille, dit la Vierge de Séville (1665-1670), , Musée du Louvre, Paris
* Laban cherchant ses dieux domestiques volés (1665-1670
, huile sur toile, , Cleveland Museum of
Art
* L’Adoration des bergers, (1665-1670
, huile sur toile, , The Wallace Collection
, Londres
* Joseph et ses frères
, huile sur toile, , The Wallace Collection
, Londres
* La Vierge à l'Enfant avec des saints (1665-1670), huile sur toile, , The Wallace Collection, Londres
* L'Annonciation (1665-1670), huile sur toile, , The Wallace Collection, Londres
* La Fleuriste, ou La Fille aux fleurs (1665-1670), huile sur toile, , Dulwich Picture Gallery, Londres
La Charité de saint Thomas de Villeneuve (1665-1670)
, The Wallace Collection, Londres
File:Bartolomé
Esteban
Perez Murillo 021.jpg|L'
Immaculée de l'Escorial (1660
- 1665)Musée du Prado
File:
La Dolorosa (Murillo).jpg|Mater Dolorosa (1660-1670)Musée du Prado
File:
Bartolome
Esteban Murillo
01.jpg|Don
Justino de Neve (
1665)National Gallery
File:
Murillo
Santa
Justa.jpg|Sainte
Juste
vers 1665)Meadows Museum, Dallas
File:SantaRufinaMurillo.jpg|Sainte Rufine (vers 1665)Meadows Museum, Dallas
File:Murillo Descanso en la huida
a Egipto.jpg|Le
Repos pendant la fuite en Égypte (vers 1665)Musée de l'Ermitage
File:
Murillo, Bartolomé Estéban
- The Flower Girl
- Google
Art Project.jpg|La Fille aux fleurs (1665-1670)Dulwich Picture Gallery
File:
Bartolome murillo-sagrada familia-louvre.jpg|La Sainte Famille (1665-1670)Musée du Louvre
Période aérienne
De 1671 à 1674, il peint plusieurs tableaux pour l'église de la Confraternité de la Charité à Séville.
Ces œuvres sont aujourd’hui dispersées entre plusieurs musées, à Saint-Pétersbourg, Londres et Madrid
* Autoportrait (vers 1670), huile sur toile, , National Gallery, Londres
* Le Mariage de la Vierge (vers 1670
, huile sur mahogany, , Wallace Collection,
Londres
* Les Enfants de la coquille (vers 1670
, huile sur toile, , Musée du Prado, Madrid
La Sainte Famille avec Jean-Baptiste enfant (vers 1670), huile sur toile, , Wallace Collection,
Londres
* Trois enfants (vers 1670), huile sur toile, Fitzwilliam Museum, Cambridge
* La Vierge et l'Enfant (1670-1672), huile sur toile, , Metropolitan Museum of Art, New York
* Enfants mangeant un gâteau (1670-1675)
, Alte Pinakothek, Munich
* Vendeurs de fruits (1670-1675
, huile sur toile, , Alte Pinakothek,
Munich
Les Noces de Cana (vers 1672), huile sur toile, ,
Barber Institute of Fine Arts, Birmingham
* Petit paysan au balcon (vers 1675)
, huile sur toile, , National Gallery, Londres
* Les Trinités célestes et terrestres ('Le Pedroso Murillo') (1675-1682)
, Huile sur toile, , National Gallery, Londres
* Le Martyre de Saint André (1675-1682), huile sur toile, , Musée du Prado, Madrid
* L’Immaculée
Conception des Vénérables (1678)
, huile sur toile, , Musée du Prado
File:Bartolomé
Esteban
Perez Murillo
- Virgin and
Child with
St Rosalina of Palermo
- WGA16389.jpg|Madone avec Ste Rose de Viterbe (vers 1670)Musée Thyssen-Bornemisza
File:
Bartolome murillo-tres niños.jpg|Trois enfants (vers 1670)Fitzwilliam
Museum
File:
Bartolome murillo
-virgen
con niño-met.jpg|La
Vierge et l'Enfant (1670
-1672)Metropolitan Museum of
Art
File:Murillo
- Vendedores de fruta.jpg|Vendeurs de fruits (1670-1675)Alte Pinakothek
File:
Bartolome murillo-bodas.jpg|Les
Noces de Cana (vers 1672)Barber Institute of Fine Arts
File:Murillo
-niño asomado a la ventana.jpg|Petit paysan au balcon (vers 1675)National Gallery, Londres
File:Bartolomé
Esteban
Perez Murillo
003.jpg|Les
Deux Trinités (1675-1682)National Gallery
File:
Loumartiriosanandresmurillo.jpg|Le Martyre de Saint André (1675-1682)Musée du Prado
File:
Murillo immaculate conception.jpg|L’
Immaculée
Conception des Vénérables (1678)Musée du Prado
Dates non documentées
* La Fuite en Égypte, musée du Palazzo Bianco de Gênes, Italie ;
* Saint Joseph et l'Enfant Jésus, musée Condé, Chantilly
Le Christ à la colonne avec saint Pierre, Musée du Louvre, Paris
Le Christ au jardin des Oliviers,
Musée du Louvre, Paris
L'Immaculée Conception,
Musée des beaux-arts de Séville
File:Murillo
Niño espulgándose -detalle- 1648.JPG
File:Murillo Vieja y chico
-detalle-
1660.JPG
File:
Virgen del Rosario-detalle-Murillo.jpg
