Homonymie de monument|Patronyme
belge|Patronyme français|Patronyme québécois|Patronyme réunionnais
Une fontaine est d'abord le lieu d'une source, d'une « eau vive qui sort de terre », selon le premier dictionnaire de l'Académie française.
C'est également une construction architecturale, généralement accompagnée d'un bassin, d'où jaillit de l'eau.
Fontaines naturelles
* Fontaine intermittente
de Fontestorbes, à Bélesta
, dans l'Ariège.
* Fontaine de Moutte, à Fort-de-France
en Martinique
* Fontaine de Vaucluse
dans la commune du même nom
* Fontaine Napoléon
au Col de la Faucille dans le département de l'Ain
* Jardins de la Fontaine, parc de Nîmes autour de la source naturelle de la ville
Points d'eau publics
Mythologie et religion
* Fontaine de Barenton
dans la forêt de Brocéliande.
* Fontaine de jouvence, fontaine magique permettant de rajeunir
* Fontaines à dévotion, fontaines réputées miraculeuses
Monuments
* À Paris : voir la Liste des fontaines de Paris et la Liste des fontaines de Paris disparues.
* Fontaine des comtes d'Egmont et de Hornes,
à Bruxelles
* Fontaine commémorative de Diana, princesse de Galles,
dans Hyde Park à Londres.
Patronyme
* Agathe de La Fontaine (née en 1972)
, actrice française ;
* Alexis Fontaine des Bertins (
, géomètre français ;
* Allan La Fontaine (1910-1990), joueur français de football australien ;
* Benoît Mottet de La Fontaine (1745-1820), officier de la marine français en Inde ;
* Bernard de Fontaine
1090 ou 1091-1153)
, abbé de Clairvaux ;
* Brigitte Fontaine (née en 1940), chanteuse et écrivain française
* Bruno Fontaine (né en 1957), musicien français ;
* Camille Fontaine, scénariste et réalisatrice française ;
* Catherine Fontaine (née en 1959), chanteuse française ;
* Chantal Fontaine (née en 1965), actrice québécoise ;
* Charles Louis Fontaine (1767-1849), homme politique français ;
* Edme-
Adolphe Fontaine (1814-1883),
artiste peintre française ;
* Florence Fontaine (née en 1964), costumière française ;
* François-Xavier Octavie Fontaine (1762-1812), général français ;
* Gaspard-Théodore
Ignace
de La Fontaine
, homme politique luxembourgeois ;
* Gérard Fontaine (né en 1938), président de l'université Claude Bernard Lyon 1 entre 1992 et 1997 ;
* Gérard Fontaine (né en 1942), chercheur français;
* Gilles Fontaine (né en 1948), astrophysicien québécois ;
* Henri Fontaine (né en 1924), prêtre et paléontologue français ;
* Henri Fontaine
, footballeur français ;
* Henri
La Fontaine
prix Nobel de la paix 1913 ;
* Hippolyte Fontaine
, industriel français ;
* Hubert Fontaine (né en 1956), animateur de radio français ;
* Jacques Fontaine de La Roche (1688-1741), janséniste français ;
*Jacques Fontaine o.p.
(1921-2019
, dominicain français ;
* Jean de La Fontaine (1621-1695), poète et moraliste français ;
* Jean-Marc Fontaine (1944-2019), mathématicien français ;
* Jean-Pascal Fontaine (né en 1989), footballeur français ;
* Johanne Fontaine (1955-2018)
, actrice québécoise ;
* José Fontaine (né en 1946)
, journaliste belge et militant nationaliste wallon ;
* Jules Fontaine (1817-1888), militant socialiste français, communard ;
* Just Fontaine (né en 1933), footballeur français ;
* Léonie
La Fontaine
, féministe
et pacifiste belge ;
* Louise Marie
Madeleine
Fontaine
, femme d'esprit française, propriétaire du château de Chenonceau ;
* Marcel Fontaine (1943-1997), diplomate français, otage au Liban ;
* Marie-Pierre Fontaine (1712-1775
, poète français ;
* Marion Fontaine (née en 1978), historienne française ;
* Moril Fontaine (1914-1999), sage-femme, syndicaliste et personnalité politique de La Réunion ;
* Nicolas Fontaine (1625-1709), écrivain janséniste français ;
* Nicole Fontaine (1942-2018), femme politique française ;
* Phil Fontaine
né en 1944)
, homme politique canadien ;
* Philippe Fontaine (né en 1945), homme politique belge ;
* Rachel Fontaine (née en 1977), actrice québécoise ;
* Rémi Fontaine (né en 1956), journaliste catholique français ;
* Robert Fontaine (né en 1980)
, joueur d'échecs français ;
* Stéphane Fontaine, directeur de la photographie français ;
* Sylvie Fontaine (née en 1962), autrice française de bande dessinée ;
* Thérèse Bertrand-Fontaine (1895-1987
, médecin français, membre de l'Académie de médecine ;
* Thomas Fontaine (né en 1991), footballeur français.
Personnages de fiction
Prénom
* Fontaine Fox (
, dessinateur humoristique américain.
Toponyme
* Fontaine-l'Évêque, ville de la province de Hainaut.
* Fontaine-Valmont, village de la province de Hainaut.
* Fontaine
, station du métro léger de Charleroi, en Belgique.
* Fontaine-Chalendray, commune de la Charente-
Maritime
* Fontaine-Daniel
village français dépendant de la commune de Saint-Georges-Buttavent dans la Mayenne.
* Fontaine-lès-Croisilles, commune du Pas-de-Calais.
* Fontaine-sous-Préaux, commune de la Seine-Maritime
* Louan
Villegruis
Fontaine
commune de Seine-et-Marne
* Saint-Georges-sur-Fontaine
commune de la Seine
Maritime
Anciennes communes
* Fontaine-et-Salmonville, ancienne commune de la Seine-Maritime
* Fontaine
, ancienne commune de la Dordogne, aujourd'hui intégrée à Champagne-et-Fontaine.
Lieu fictif
* Fontaine est le nom de la capitale de Bubunne, pays fictif du film français Jacky au royaume des filles (2014).
Monuments historiques
* Abbaye Notre-Dame de Fontaine-Guérard, abbaye cistercienne dans l'Eure.
* Notre-Dame de la Fontaine
centre d'un important patrimoine religieux et culturel de la ville de Chièvres, dans la province de Hainaut, en Belgique
Histoire
* Section de la Fontaine-de-Grenelle, section révolutionnaire de Paris au cours de la Révolution Française.
* Fort Belle Fontaine, premier poste militaire des États-Unis à l'ouest du Mississippi.
Zoologie
* Omble de fontaine, poisson originaire d'Amérique du Nord
Botanique
Art et littérature
* Fontaine
, connue comme « l'urinoir », œuvre d'art de Marcel Duchamp.
* Fontaine
, ancienne revue littéraire créée et dirigée par Max-Pol Fouchet.
* La Fontaine aux fables, série de bandes dessinées.
* Jean de la Fontaine, le défi, film français de Daniel Vigne 2007.
Cuisine
* En cuisine, « disposer de la farine en fontaine » signifie creuser un trou au milieu d'un tas de farine, généralement pour y placer des ingrédients liquides et faciliter leur mélange à la farine.
Voir aussi
Articles connexes
Une femme fontaine, surnom donné aux femmes à l'éjaculation abondante.
* Bonne-Fontaine, lieu de pèlerinage dans la Moselle.
* Gare de Fontaine Michalon, gare ferroviaire d'Antony.
* Gare de Fontaine-le-Port, gare ferroviaire dans la commune du même nom.
* Fontaine Saint-Pardoux
à Bugeat, fontaine à dévotion, en Corrèze
* Droit à l'eau, Eau potable, Accès à l'eau potable, Distribution d'eau
Lien externe
p9upjsc5qr49x9hiorb0ho7tc736vqh
