Dérive peut faire référence
à :
Transports
* La dérive est l'écart entre le cap et la route d'un véhicule
La vitesse de dérive désigne la vitesse à laquelle un objet est déporté par rapport à une trajectoire initiale ou prévue
* La dérive ferroviaire correspond à une immobilisation défaillante d'un ou de plusieurs véhicules (voiture, wagon) qui se mettent en marche
Une dérive est un plan porteur anti-dérive utilisé sur un voilier
Un dériveur est un voilier muni d'une dérive amovible
Une dérive est un empennage vertical d'un aérodyne (avion, planeur...)
Une dérive est un aileron situé sous une planche de surf, et qui sert à la stabiliser
Sens figuré
Au sens figuré, on parle de « dérive »
lorsqu'une pratique ou une politique diffère de celle annoncée par ceux qui la mènent
le terme est donc utilisé comme synonyme de « dévoiement » ou « détour » ;
La dérive d'un capteur, ou dérive métrologique
, est une altération de son comportement physique, qui se traduit par une perte de justesse ;
* La dérive est une manière d'errer dans un lieu, dans une ville, en tant qu'expérience philosophique.
Cinéma
* Dérives
un téléfilm français de Christophe Lamotte diffusé en 2001
* Dérives
v.o
Derivas (2013/2016), un film portugais réalisé et produit par Ricardo Costa
Littérature et BD
* Dérive, une revue littéraire française de créée en 1975
* Dérives est une bande dessinée française publiée en 1991
Divers
* Derive est un système de calcul formel en informatique ;
* la dérive des continents est l'ancien nom de la tectonique des plaques ;
* la dérive génétique est un phénomène de fixation aléatoire des allèles en génétique des populations ;
* la dérive est le phénomène de déport par le vent des produits phytosanitaires épandus en agriculture.
Voir aussi
ntmupo8yr8diz8kjxalkim093189mfw
