Historien français du XXe siècle|Pédagogue
français|Dirigeant sportif français|Arbitre français de rugby
à XV|Personnalité liée au scoutisme|Dessinateur de drapeau|Personnalité liée à la création du Touquet-Paris-Plage|Olympisme français|Histoire du sport en France|Histoire des Jeux olympiques|Sport associatif français sous la IIIe République|Élève de l'École libre des sciences politiques|Enseignant à l'École supérieure de journalisme de Paris|Membre du Comité international olympique|Président du Comité international olympique|Baron français du XIXe siècle|Baron français du XXe siècle|Chevalier de l'ordre de François-Joseph|Chevalier de l'ordre de Léopold II|Ordre de la Rose blanche|Chevalier de l'ordre de Saint-Olaf|Chevalier de l'ordre d'Orange-Nassau|Chevalier de l'ordre royal de l'Étoile polaire|Chevalier de l'ordre de l'Étoile de Roumanie|Naissance en janvier 1863|Naissance dans le 7e arrondissement de Paris|Décès en septembre 1937|Décès à Genève|Décès
à 74 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Bois-de-Vaux|Tireur sportif français|Membre du Temple de la renommée World Rugby
Pierre de Coubertin (né Charles Pierre Fredy de Coubertin), baron de Coubertin, né le à Paris et mort le à Genève, en Suisse, est un historien et pédagogue français fortement influencé par la culture anglo-saxonne qui a particulièrement milité pour l'introduction du sport dans les établissements scolaires français.
Dans ce cadre, il prend part à l'éclosion et au développement du sport en France dès la fin du avant d'être le rénovateur des Jeux olympiques de l'ère moderne en 1894 et de fonder le Comité international olympique, dont il est le président de 1896 à 1925.
Cet intérêt pour le domaine scolaire ne va pas sans le mettre en concurrence avec les tenants de la gymnastique et de l'éducation physique, plus proches des préoccupations de la République.
Son intérêt pour les innovations pédagogiques d'outre-Manche ne peut pas non plus le laisser étranger au développement du scoutisme laïc français, et il participe à son émergence, là encore dans un contexte conflictuel.
Sa légendaire dimension humaniste,
enfin, est contestée par des chercheurs qui, textes à l'appui mais non sans anachronisme, décèlent chez lui un esprit colonial teinté de racisme et une misogynie affirmée.
Toutefois, des études récentes semblent émettre des avis plus nuancés.
Coubertin est également connu pour l'ensemble de son œuvre écrite, partagée entre d'importants ouvrages pédagogiques, le plus souvent en étroite relation avec les pratiques sportives, et des œuvres historiques et politiques.
La maison de Fredy
La famille de Fredy est originaire de Rome, en Italie, et c'est dans ses propriétés, sises à l'emplacement des anciens jardins de Néron, qu'est retrouvé le le groupe du Laocoon dont Felice de Fredy fait cadeau au pape
Jules II
Un de Fredy émigré en France achète en 1577 le domaine de Coubertin, situé à Saint-Rémy-lès-Chevreuse, et Jean de Fredy (1592-1677), avocat au parlement, est anobli par lettres en 1629.
La famille de Coubertin a pour blason un écu d'azur à neuf coquilles d'or (3, 3, 2 et 1) et pour devise Voir loin, parler franc, agir ferme.
Pierre de Coubertin est le petit-fils de Bonaventure Julien de Coubertin (1788-1871), haut fonctionnaire de à Brême et à Oldenbourg, en Allemagne du Nord, haut officier militaire dans l'armée de Louis XVIII, premier baron de Coubertin en 1821 puis maire de Saint-Rémy-lès-Chevreuse jusqu'à sa mort en 1871.
Il est le fils de Charles-Louis de Frédy de Coubertin, artiste-peintre décoré de la Légion d'honneur pour son œuvre en 1865, et de Agathe Marie-Marcelle Gigault de Crisenoy, héritière du château de Mirville (Seine-Maritime), en Normandie, où Pierre passe son enfance.
Le couple a quatre enfants, Pierre de Coubertin fait ses études de 1874 à 1881 chez les jésuites de l'école Saint-Ignace, rue de Madrid, où il semble se destiner au métier des armes.
Il passe son baccalauréat ès lettres en 1880 et ès sciences en 1881.
Admissible à Saint-Cyr, il écarte alors la carrière militaire et s'inscrit en 1882 à l'École libre des sciences politiques, où il obtient le titre de bachelier en droit en 1885.
Dès 1883 et ses séjours outre-Manche, il pratique tous les sports anglo-saxons (aviron, boxe, équitation et escrime) mais c'est au tir qu'il se distingue comme Justinien Clary, premier président du Comité olympique français (COF) et plus tard Jean de Beaumont.
Coubertin est multiple champion de France de tir au pistolet.
Simultanément et pendant trois ans, il observe le plan de formation sociale et morale des établissements scolaires britanniques, qu'il considère comme une des causes de la puissance de cette nation.
De retour en France il se consacre, à partir de 1887, à l'amélioration du système éducatif français en s'inspirant des exemples britannique et américain, particulièrement des travaux du britannique Thomas Arnold concernant le sport scolaire et notamment le rugby dont il est passionné.
Souhaitant appliquer ce modèle en France à l'instar de Paschal Grousset et de Philippe Tissié, il commence une campagne de promotion du sport scolaire la même année en signant une série de livres et d'articles qui insistent sur la priorité de regénérer la race française par la rééducation physique et morale des futures élites du pays qui a connu la défaite de 1870.
Cependant le corps enseignant et les parents d'élèves ne le suivent pas.
Il se rallie alors à la République, se mettant à dos sa famille et le clan royaliste.
En 1888, il est élu au conseil municipal de Mirville sans s'être présenté, mais manifeste ensuite sa volonté de ne pas persévérer dans la carrière politique : la pédagogie et le sport sont devenus ses seuls centres d'intérêt.
Le , Pierre de Coubertin épouse Marie Rothan en l'église catholique de Saint-Pierre-de-Chaillot à Paris, mariage suivi d'une cérémonie à l'église réformée.
Au sortir de la guerre, en 1920, l'hôtel familial de la rue Oudinot est vendu et Coubertin s'installe définitivement en Suisse, d'abord à Lausanne en 1922, puis à Genève à partir de 1934.
Le , alors qu'il vient d'être fait citoyen d'honneur de Lausanne, Pierre de Coubertin, ruiné et avec un fils, Jacques, lourdement handicapé.
Sport français
Afin de défendre ses convictions pédagogiques Pierre de Coubertin crée, le , un Comité pour la propagande des exercices physiques dans l'éducation, présidé par Jules Simon, ancien ministre de l'instruction publique, ancien Premier ministre et membre de l'Académie française.
Ce comité se consacre un temps à l'organisation des jeux à l'école Monge puis Coubertin y renonce pour intégrer la direction de l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques (USFSA) dès sa création, le .
Il y contribue particulièrement au développement du sport scolaire.
Afin de promouvoir ses convictions, Coubertin crée, en 1890, la Revue athlétique puis Les sports athlétiques, avant de fusionner les deux titres.
Il sollicite toutes les bonnes volontés, au premier chef l'abbé Didon qu'il rencontre pour la première fois le , alors que, secrétaire général de l' depuis deux ans, il démarche les établissements scolaires parisiens pour obtenir leur adhésion à son organisation.
Il lui emprunte la devise olympique, , officialisée au congrès de 1894.
Celle-ci, énoncée le 7 mars 1891 sous la forme , décrit alors le parcours éducatif du collège Albert-le-Grand d'Arcueil dont Didon est recteur : plus vite (athlétiquement), plus fort (intellectuellement et mentalement), plus haut (spirituellement).
Ceci correspond à son propre sentiment que .
Les six dernières lignes des Mémoires olympiques de Coubertin le confirment en toutes lettres.
Il se consacre aussi au rugby en arbitrant, notamment, la finale du premier championnat de France le .
À cette occasion, il dessine lui-même et offre le trophée de l'épreuve, le bouclier de Brennus, qui porte le nom de son réalisateur, Charles Brennus, graveur et aussi président de la commission de rugby de l' et du Sporting club universitaire de France (SCUF).
C'est à l'occasion du cinquième congrès de l' du 25 novembre de la même année que Coubertin émet l'idée de la rénovation des Jeux olympiques.
À partir de 1894 Coubertin néglige quelque peu ses fonctions de secrétaire général au profit du développement de l'olympisme.
Des divergences de vue apparaissent bientôt à l'occasion de la préparation des Jeux de Paris, qui entraînent une première rupture en 1898.
En 1907, en difficultés relationnelles au sein du comité directeur en même temps que Charles Simon, il soutient alors le Comité français interfédéral (CFI) de ce dernier et en dote le premier championnat de football d’un trophée identique, le Trophée de France aujourd'hui perdu de vue.
Par la suite, Coubertin réduit son engagement national à la présidence du qu'il reconstitue pour chaque olympiade jusqu'à la déclaration de guerre et se consacre totalement au Comité international olympique (CIO) qu'il préside depuis 1896.
Olympisme
Pour rendre le sport plus populaire, Pierre de Coubertin pense qu'il faut l'internationaliser.
L'idée de restaurer les Jeux olympiques connaît bien d'autres tentatives avant lui comme en témoigne l'ouvrage La Renaissance physique du pédagogue Paschal Grousset, en 1888.
Ainsi, l'olympiade de la République se tient à Paris en 1796, 1797 et 1798.
Esprit
Paul de Laffont-Poulotti réclame même le rétablissement des Jeux olympiques et présente un projet qui n'est pas retenu par la municipalité de Paris.
En France, divers établissements scolaires en font un évènement majeur de leur calendrier annuel, tel le séminaire du Rondeau, à Grenoble, où son futur ami Henri Didon fait sa scolarité.
Entre 1856 et 1888, quatre rencontres sportives se sont déroulées à Athènes sous le nom dolympiades de Zappas, riche mécène de la diaspora qui finance ces compétitions réservées aux Grecs.
Invité avec l'ambassadeur de Grèce en 1890 à cet évènement, il en reste marqué après avoir été invité à y planter un chêne.
C'est à la suite de son appel du , au cours d'une séance solennelle de l' dans l'amphithéâtre de la Sorbonne, qu'il organise en 1894 (ce qui sera appelé plus tard par les exégètes du coubertinisme le premier congrès olympique) dans ce même amphithéâtre, autour de .
Lors de la séance de clôture, le 23 juin 1894, leur rétablissement est proclamé, de même que leur fréquence quadriennale.
Un écrivain grec installé à Paris, Dimitrios Vikelas, œuvre conjointement avec Coubertin à la renaissance des olympiades et est nommé président du de 1894 à 1896.
Coubertin souhaite que la première édition des Jeux se déroule à Paris en 1900, en raison de l'exposition universelle mais, en fin de compte, les premiers Jeux olympiques rénovés ont symboliquement lieu à Athènes en 1896.
Sur son instigation et en raison de la Première Guerre mondiale, le siège du est alors transféré en terrain neutre dans la capitale vaudoise, à la villa Mon-Repos.
Conçu par Pierre de Coubertin en 1913, le prototype du drapeau olympique est fabriqué sur ses indications par le magasin
Le Bon Marché à Paris et présenté le au président de la République française Raymond Poincaré avant même l'arrivée au pouvoir d'Hitler.
Conflits de Coubertin
Apôtre de l'œcuménisme sportif à travers l'olympisme, Coubertin n'en est pas moins, en France et de son temps déjà, une personnalité fort conflictuelle.
Cette attitude se manifeste d'abord au sein même de l' où son prosélytisme à l'égard des établissements scolaires finit, après la retraite de Georges de Saint-Clair, par inquiéter d'autres dirigeants qui ne voient pas d'un bon œil leurs effectifs dépasser ceux des clubs sportifs au sein de l'.
La disparition de ce dernier en 1910 n'améliore pas la situation.
Toutefois les difficultés relationnelles de Coubertin ne s'arrêtent pas là.
Sport contre éducation physique sous la République
Pierre de Coubertin s'inscrit pleinement dans le débat que Georges Hébert cristallise dans un ouvrage-clef en 1925.
Bien que rallié à la République, en prônant le sport et l'excellence de la compétition à l'école, il entre bien en conflit avec les tenants de la gymnastique militaire et hygiéniste et ceux de l'éducation physique égalitaire du plus grand nombre, prônée par Paschal Grousset ancien communard déporté.
Ce , dit Coubertin.
Cependant, Coubertin souhaite amener l'activité physique et le sport à l'école.
C'est à cette fin qu'il fonde le Comité de propagande des exercices physiques en juin 1888 et le renforce en 1890 avec la Revue athlétique.
Les membres du comité sont majoritairement d'une sensibilité de droite (monarchistes, conservateurs et ecclésiastiques), contrairement à ceux de la Ligue nationale de l’éducation physique de Grousset dont les membres, comme Georges Clemenceau ou Alexandre Dumas, ont une sensibilité radicale : socialistes ou non, mais républicains et athées.
De cette situation naissent les conflits idéologiques entre un mouvement libéral d'inspiration anglo-saxonne et un mouvement plus égalitaire et collectif, plus proche aussi de l'aura de la République, alors qu'une troisième composante se garde à l'écart des deux mouvances : la Ligue girondine de l'éducation physique de Philippe Tissié.
Cependant, médecin et hygiéniste, celui-ci prend position contre la compétition et ses violences, tandis que Coubertin défend le sport et sa pour aller vers l'excellence de l'individu.
Coubertin a aussi une vision internationale du sport et veut relier les ligues sportives du monde entier entre elles avec une préférence pour les jeux sportifs anglais (football, athlétisme, aviron et tennis), alors que Tissié et Grousset militent pour une approche éducative du sport par les jeux régionaux (la barrette aquitaine plutôt que le rugby) et par la méthode suédoise de Pehr Henrik Ling (1776-1839), déjà mieux insérée dans la tradition nationale.
Aussi Tissié se désintéresse-t-il de la création des Jeux olympiques et des problèmes afférents : mais, en tant que délégué du ministre de l'Instruction publique, il participe activement en 1897 au congrès du Havre, fraternel comme les valeurs que veulent incarner les Jeux olympiques, et y défend ses points de vue.
En raison de sa prestance, ceux-ci sont fortement écoutés et entendus, en dépit des réserves de Pierre de Coubertin qui reste cependant en contact avec Tissié qu'est l'éducation de l'activité physique car .
En dépit de toutes leurs divergences, on relève, de 1889 à 1915, une importante correspondance entre Coubertin et Tissié que le premier nommé ménage prudemment eu égard à ses fonctions publiques.
Coubertin, dans le Chapitre XII de ses "Mémoires" qu'il consacre à l'amateurisme s'exprime ainsi :
En septembre 1936, un journaliste l'interroge sur le serment olympique, il lui répond avec violence: .
Scoutisme laïc
L'intérêt de Coubertin pour le scoutisme est un aspect peu médiatisé du personnage.
Cet épisode n'est pas moins caractéristique de l'intransigeance qu'il a déjà exprimée à l'égard de Grousset, par exemple.
Le lieutenant de marine
Nicolas Benoit, collègue de Georges Hébert à l'École navale, rencontre Robert Baden-Powell lors d’un séjour professionnel en Angleterre.
À son retour en France il y milite pour la création d'un mouvement de scoutisme laïc et il adresse un mémoire en ce sens au ministère de la Marine en 1910.
Celui-ci restant sans écho, il contacte d'autres militants de l’éducation anglo-saxonne qui le mettent en rapport avec Pierre de Coubertin qu'il rencontre en mai 1911.
Celui-ci est vite convaincu de l'intérêt de la méthode ;
lors de l'assemblée constitutive de la Ligue de l'éducation nationale (LEN), le 27 octobre de la même année, il préconise et propose pour la France l'appellation d'éclaireurs.
Des divergences majeures apparaissent ensuite entre les deux hommes sur la place des rites (insignes, uniforme, promesse scoute) et de la tolérance religieuse que Coubertin veut ignorer mais sur lesquels Benoît, fidèle en cela à Baden-Powell, refuse de transiger paru dès 1917, la littérature sportive française s'est intéressée tardivement à la personnalité et à l'œuvre de Coubertin et il faut attendre l'ouvrage d'André Senay et Robert Hervet en 1960, celui Marie-Thérèse Eyquem en 1966, la publication de la thèse de Yves-Pierre Boulongne en 1975 et les travaux plus récents de Jean Dury pour voir apparaître des œuvres historiques d'importance.
Peut-être exagérément laudatives celles-ci ont entraîné en réaction à la fin du siècle dernier des travaux extrêmement critiques de sociologues comme Jean-Marie Brohm puis Michel Caillat.
Pour ces derniers, qui l'apparentent à un réactionnaire militant, si le nom de Coubertin est souvent associé à un idéal olympique de paix et d'égalité entre les êtres humains, voire d'humanisme, les réalités sous-tendues par l'activisme du baron, y compris à travers sa vision du sport et des jeux, en font un réactionnaire.
Des travaux plus récents laissent penser qu'il peut aussi être vu comme un homme de son temps à la recherche d'appuis utiles qui pactise parfois sans précautions avec les idées communément défendues par les pouvoirs politiques et scientifiques de son époque pour faire avancer ses convictions.
Un réactionnaire…
Fervent partisan de la colonisation il voit dans le sport, à l'instar de nombreuses élites de la République, un instrument utile de .
Pour certains, Coubertin est, de surcroît, clairement raciste : , fidèle en cela à une vision inclusive des indigènes ayant l'apanage d'une certaine force physique, dont l'homme occidental lui apprend à se servir.
Cette vision du monde ne se limite d'ailleurs pas aux seuls domaines colonial et ethnique ;
elle frise parfois l'eugénisme.
Pour lui, toute société est divisée entre forts et faibles.
D'autres s'appuient sur son hostilité à la participation des femmes aux Jeux olympiques pour le qualifier de misogyne : .
S'il n'imagine pas des Jeux olympiques valorisant le corps de l'athlète noir ou celui de la femme, ses convictions restent cependant souvent théoriques
car, si le édicte la doctrine, l'organisation des premiers Jeux est déjà déléguée pour les organisateurs locaux à des entrepreneurs de spectacle qui l'interprètent parfois.
Si Coubertin parle des jeux comme instrument de paix, il n'est pas insensible, avant 1914, aux efforts de revanche, et, tout en accordant une grande place à l’honneur patriotique et au nationalisme, il présente aussi le sport comme un moyen de rendre les pratiquants plus aptes à la guerre : .
Enfin, le baron apporte un soutien implicite au régime nazi à l'occasion des campagnes publicitaires en faveur des Jeux : .
Bien que retiré du où il reste à titre purement honorifique et absent physiquement des Jeux, il le soutient implicitement par le discours suivant : .
Pour Daniel Bermond, aucun doute n'est possible :
Coubertin admire intensément Hitler.
…ou un homme de son temps ?
Il reste cependant difficile de faire ici le tri entre les obligations protocolaires et les convictions personnelles : à partir du moment où les Jeux de Berlin sont maintenus, le ton des discours et des déclarations officiels va de soi et, depuis 1925, le président du est bien le comte Henri de Baillet-Latour.
Voir
Coubertin vieillissant comme acquis au national-socialisme est peut-être prématuré, en dépit de ses liens sportifs anciens avec Frantz Reichel et son estime sinon son amitié pour Carl Diem, secrétaire général du comité d'organisation des jeux de Berlin depuis 1912.
Son absence physique sur le stade en dépit d'invitations pressantes est aussi un élément à décharge.
Cependant, sur bien des points, sa vision du monde peut, à juste titre, être qualifiée de réactionnaire, comme n'ont pas hésité à le faire un certain nombre de chercheurs et les deux plus importantes fédérations sportives de l'entre-deux guerres, l'Union des sociétés de gymnastique de France (USGF) et la Fédération gymnastique et sportive des patronages de France (FGSPF), tout en soutenant chacune une organisation féminine indépendante, restent prudemment exclusivement masculines jusqu'à ce que le régime de Vichy leur impose la mixité.
Notons également que Marie-Thérèse Eyquem, grande figure du sport féminin, est une historienne de Pierre de Coubertin assez peu critique sur ce point à son égard, ministre de l'Instruction publique (1879-1880), surnommé «
le tonkinois » pour son expansionnisme et ceux sur l'inégalité des races bien pâles par rapport aux démonstrations scientifiques de Paul Bert, éminent physiologiste et également ministre de l'Instruction publique (1881-1882)
avant d'être le premier résident général du Tonkin en 1886.
Il est couramment admis qu'ils ont tous deux clairement contribué ainsi à donner aux manuels scolaires d'histoire, de géographie et de français de la République une orientation résolument nationaliste qui perdure sous la IV.
La question de la race fait alors aussi débat parmi les militants de la gymnastique et de l’éducation physique naissante, tels
Edmond Desbonnet qui, en référence à l’existence d’
une Société d'encouragement à l'élevage du cheval français
, réclame à cor
et à cri l'instauration d’une réflexion sur l’amélioration de ce capital que représente aussi la race humaine, voire française, pour éviter peut-être que ne se renouvelle le désastre de 1870, imputé à la supériorité de l'éducation physique du fantassin prussien
La participation de Paul Doumer à la fondation de la Société française d’eugénisme le montre que les politiques ne sont pas insensibles à un débat qui perdure : en 1919 le très modéré docteur Philippe Tissié publie encore chez Flammarion
L'éducation physique et la race.
Œuvre littéraire
Pierre de Coubertin laisse environ d'écrits imprimés dont 34 ouvrages, 57 brochures et actuellement répertoriés.
Beaucoup, parfois également autobiographiques, sont relatifs à la pédagogie ;
d'autres concernent l'histoire politique et un troisième groupe, la technique sportive.
De nombreux ouvrages relatifs à l'histoire politique sont traduits à l'époque en anglais ou en allemand.
Une grande partie est disponible sur Wikisource.
Pédagogie
Histoire politique
Technique sportive
* Pierre de Coubertin
Notes sur le football
dans La Nature
, revue des sciences et de leur application aux arts et à l'industrie du 8 mai 1897 ;
Publications étrangères
On ne prête qu'aux riches...
Coubertin est aussi journaliste : sa carte de membre de lAssociation des journalistes parisiens date de 1895, son dernier article de juillet 1937.
Entretemps, il en signe plus de dans 70 journaux et revues françaises ou étrangères.
Ses œuvres complètes, réunies par les professeurs Norbert Müller et Otto Schantz, ont été éditées sous forme numérique au début de l'année 2013 par le Comité international Pierre de Coubertin en s'essayant au roman autobiographique avec Le roman d'un rallié, sous le pseudonyme de Georges Hohrod, et en participant aux épreuves artistiques des Jeux olympiques de 1912 à Stockholm, où il est médaillé d'or de littérature pour son Ode au sport, présentée sous le double pseudonyme de Georges Hohrod et de Martin Eschbach.
Cependant, comme le montre Sylvain Bouchet dans un ouvrage récent, extrait d'une thèse primée, cette vocation artistique influencée par John Ruskin s'exprime de la façon la plus totale dans les cérémonials dont il entoure tous les évènements qu'il suscite, colloques, congrès ou Jeux olympiques, et qu'il précise souvent dans les moindres détails touchant aussi bien à la décoration, aux accompagnements musicaux, aux
éclairages
, aux chorégraphies qu'à la pyrotechnie.
Même si la Seconde Guerre mondiale a introduit un temps une certaine rupture du processus, il demeure ainsi le véritable précurseur des actuelles cérémonies d'ouverture et de clôture des Jeux.
Notoriété et hommages
Reconnaissance
Un Comité français Pierre-de-Coubertin (CFPC) créé en 1950 et un comité international créé en 1975 perpétuent sa mémoire et son message.
Le comité international fédère 24 comités nationaux et le comité français a recensé en France :
* , salles de sports et complexes sportifs,
comme à Dammarie-les-Lys (77) ;
* plus de , rues, boulevards et avenues dont un pont inauguré à Toulouse en 1969 ;
Au Québec, la voie publique où est situé le stade olympique de Montréal, dans l'arrondissement Mercier-Hochelaga-Maisonneuve, est nommée avenue Pierre-de-Coubertin.
Une école dans l'arrondissement de Montréal-Nord porte son nom.
En 1936, le propose Coubertin pour le prix Nobel de la paix, mais cette initiative n’aboutit pas.
La médaille Pierre-de-Coubertin (aussi appelée médaille de la sportivité) est attribuée par le aux athlètes ayant démontré un vrai esprit sportif lors des Jeux olympiques.
Selon le musée olympique, elle est considérée par le comme sa plus haute distinction et, par beaucoup d'athlètes et connaisseurs, comme la distinction la plus importante qu'un athlète puisse recevoir, plus importante même qu'une médaille d'or.
En France, une pièce de à son effigie est tirée en 1994 et une de en 2013.
Hommages des nations
La reconnaissance de Coubertin est internationale, et seules les grandes distinctions françaises manquent à son palmarès.
Ses démêlés constants avec les instances sportives nationales dès le début du siècle comptabilisent :
l'ordre impérial de François-Joseph d'Autriche, l'ordre de Léopold II de Belgique, l'ordre de la rose blanche de Finlande, l'ordre du Phénix de Grèce, l'ordre de Saint-Olaf de Norvège, l'ordre d'Orange-Nassau des Pays-Bas, l'ordre de la couronne prussienne, l'ordre de la couronne roumaine, l'ordre royal de l'étoile polaire de Suède et l'ordre de l'étoile de Roumanie.
Fichier
Franz
Josephs
Orden.jpg|alt
=ordre impérial de François-Joseph d'Autriche|Croix de l'ordre impérial de François-Joseph d'Autriche.
Fichier:
Leo 2 commander.jpg|Croix de l'ordre de Léopold II de Belgique.
Fichier
Suomen Valkoisen Ruusun suurristin rintatähti.png|alt=ordre de la rose blanche de Finlande|Croix de l'ordre de la Rose blanche de Finlande.
Fichier
GRE Order of the Phoenix
- Silver
Cross BAR.png|alt=ruban
de l'ordre du Phénix|Ruban de l'ordre du Phénix de Grèce
Fichier
Keten van de Orde van Sint Olaf 1893.jpg|alt=ordre de Saint-Olaf de Norvège|Croix de l'ordre de Saint-Olaf de Norvège.
Fichier:
OrangeMedalNetherlands.jpg|alt=ordre d'Orange-Nassau|Croix de l'ordre d'Orange-Nassau des
Pays
Bas
Fichier
Kroonorde van Pruissen Grootofficier.jpg|alt=ordre de la couronne prussienne|Croix de l'ordre de la Couronne prussienne.
Fichier:
Orde van de Kroon van Roemenie met Zwaarden na 1932.jpg|alt=ordre de la couronne roumaine|Croix de l'ordre de la Couronne roumaine.
Fichier
Nordstj.jpg|alt=ordre royal de l'étoile polaire de Suède|Croix de l'ordre royal de l'étoile polaire de Suède.
Fichier
Star-of-Romania
Order
-Collar.jpg|Collier de l'ordre de l'Étoile de Roumanie.
Le a proclamé l'année 2013 « année Pierre de Coubertin » afin de marquer le de sa naissance.
À cette occasion, outre la frappe d'une pièce commémorative de à son effigie à l'initiative de l’État, le crée aussi une médaille commémorative à l'effigie du baron.
