Jeu d'aventure|Jeu vidéo épisodique|Jeu vidéo sorti en 2015|Jeu Linux|Jeu
Mac|Jeu
PlayStation 3|Jeu PlayStation
4|Jeu
Xbox
360|Jeu
Xbox One|Jeu Windows|Life
Strange|Jeu Square
Enix|Jeu Dontnod Entertainment|Jeu vidéo développé en France|Jeu vidéo se déroulant aux États-Unis|Jeu vidéo avec fins alternatives|Voyage dans le temps en jeu
vidéo|LGBT dans les jeux vidéo|Jeu
Unreal Engine
est un jeu vidéo épisodique d'aventure graphique en vue objective se rapprochant du film interactif, composé de cinq épisodes, réalisé par Raoul Barbet et Michel Koch, développé par le studio français Dontnod Entertainment et édité par Square Enix.
Le premier épisode est sorti le sur PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox One, Xbox 360 et Windows.
Son développement a débuté en avril 2013, l'existence du développement du jeu a été annoncée le par Square Enix.
Les cinq épisodes sont également en vente sur l'App Store du Macintosh depuis le ainsi que sur l'App Store iOS depuis le .
Sorti début 2018 sur les appareils Android, Life is strange a reçu le prix du public (People's Choice Award) aux 2018.
Ce jeu se rapproche donc du film interactif puisqu'il alterne entre des passages scénarisés, que le joueur n'a plus qu'à regarder, et des moments où la participation du joueur est réquisitionnée, où il doit faire des choix pour déterminer la suite du jeu.
L'intrigue de tourne autour de Maxine «
Max » Caulfield, une étudiante en photographie
, à l'université de Blackwell, située à Arcadia Bay, une petite bourgade fictive de l'Oregon, qui découvre qu'elle a la faculté de revenir dans le temps sur de courtes périodes, ce qui lui permet de revenir sur les choix cornéliens de son aventure.
Elle s'intéresse par la suite à la disparition d'une autre étudiante et retrouve son amie d'enfance, Chloe Price.
Trame
Scénario
Épisode 1 :
Lundi 7 octobre 2013
Après avoir eu une vision d'une tempête cataclysmique qui détruit la ville où elle effectue ses études, Arcadia Bay, Maxine «
Max »
Caulfield découvre qu'elle a le pouvoir de remonter le temps sur de courtes durées.
Elle utilise ce pouvoir pour empêcher un meurtre commis par Nathan Prescott.
Elle découvre ensuite que la victime du meurtre en question est Chloe Price, sa grande amie d'enfance qu'elle avait perdue de vue depuis cinq ans.
Les deux jeunes femmes se retrouvent et Max comprend que Chloe a été particulièrement affectée par la mort de son père, il y a cinq ans, peu de temps avant qu'elles se soient perdues de vue.
Chloe fait part à Max de son inquiétude quant à la récente disparition, dans des circonstances suspectes, de Rachel Amber, une amie dont elle était très proche et qui a en quelque sorte remplacé Max.
Leurs suspicions se portent d'abord sur Nathan Prescott et sur David Madsen, le beau-père de Chloe qui est aussi le responsable de la sécurité de l'Académie Blackwell, où Max étudie.
Max a une nouvelle vision de la tempête qui lui fait comprendre qu'elle aura lieu sous peu.
Elle se résout à raconter la vérité à Chloe quant à cette vision et à son pouvoir de remonter le temps.
Chloe est dubitative mais une chute de neige surnaturelle la décide à croire Max.
Épisode 2 :
Mardi 8 octobre 2013
Max apprend l'existence d'une vidéo virale montrant Kate Marsh, une autre étudiante de Blackwell, se comportant de façon peu reluisante durant une soirée du Vortex
Club (le club des étudiants branchés de Blackwell).
Victoria Chase, une étudiante de Blackwell et membre du Vortex Club, avec qui Max n'entretient pas de bons contacts, s'occupe de propager cette vidéo pour nuire à Kate.
Max est bien décidée à aider Kate et ce d'autant plus qu'elle pense qu'elle a été droguée.
Max passe ensuite du temps avec Chloe afin d'expérimenter les possibilités que lui offre son pouvoir.
Les deux amies font la rencontre de Franck Bowers, un dealer de drogue à qui Chloe doit beaucoup d'argent et qui semble cacher des choses à propos de Rachel.
Quand Max retourne à Blackwell, elle découvre que Kate, très affectée par la vidéo et harcelée par certains de ses camarades à ce sujet, veut mettre fin à ses jours en se jetant du toit de Blackwell.
Max tente de la sauver en utilisant son pouvoir mais elle le perd momentanément.
Seule sa capacité à convaincre Kate de renoncer à se suicider pourra la sauver.
Max raconte cet évènement tragique à Chloe.
Les deux amies sont bien déterminées à mener l'enquête, convaincues que les histoires de Kate et Rachel sont liées.
Une éclipse solaire inattendue clôture cet épisode.
Épisode 3 :
Nuit du mardi 8 octobre et journée du mercredi 9 octobre 2013
Bravant le couvre-feu qui suit les évènements tragiques de l'épisode précédent, Max et Chloe s'introduisent dans Blackwell durant la nuit afin de fouiller le bureau du directeur à la recherche d'informations sur Nathan, Kate et Rachel.
Elles découvrent un document étrange de la main de Nathan : un griffonnage répétant la phrase « Rachel dans la Chambre Noire ».
Chloe convainc ensuite Max d'aller nager avec elle dans la piscine de Blackwell, après quoi les deux amies échappent de justesse à la ronde nocturne de David Madsen.
Max passe la nuit chez Chloe et les deux jeunes femmes se rapprochent (Chloe défie notamment Max de l'embrasser).
Les deux jeunes femmes continuent ensuite de mener leur enquête en s'intéressant à David Madsen puis à Franck Bowers.
Elles découvrent que Rachel et Franck étaient intimes ce qui met Chloe en colère.
Elle blâme alors tout le monde, même son père décédé cinq ans plus tôt, qui lui manque.
Max découvre que son pouvoir lui donne également la capacité de revenir dans le temps à travers des photos.
Elle l'utilise, via une photo prise il y a cinq ans, pour empêcher la mort de William, le père de Chloe.
Elle crée cependant une réalité alternative dans laquelle Chloe est devenue tétraplégique.
Une nouvelle catastrophe s'ajoute aux précédentes lorsque plusieurs baleines s'échouent sur la plage d'Arcadia Bay.
Épisode 4 :
Soirée du mercredi 9 octobre et jeudi 10 octobre 2013
Dans cette réalité alternative, Max comprend à quel point ce petit changement a affecté le cours du temps.
Celui-ci a permis à Chloe d'avoir une adolescence bien plus heureuse avec son père mais cela s'est soldé par un accident de voiture l'ayant handicapée.
Max et son amie passent une heureuse soirée ensemble, mais Chloe est très souffrante.
Le lendemain, elle apprend à Max que ses jours sont comptés et elle lui demande de l'euthanasier.
Max est bouleversée et décide de rétablir le cours du temps initial en voyageant à nouveau grâce à la photo.
Elle laisse William mourir et retrouve ainsi la Chloe qu'elle a connu dans les épisodes précédents.
Les deux amies continuent leur enquête et découvrent la « Chambre Noire » qui implique définitivement Nathan Prescott dans de sinistres événements concernant Kate, Rachel et d'autres jeunes femmes avant elles.
Elles découvrent le sort fatal de Rachel et Chloe est bien décidée à la venger en tuant Nathan.
Elles se rendent à une soirée du Vortex Club, espérant y trouver Nathan.
Il est introuvable et Chloe reçoit un message de sa part lui annonçant qu'il va faire disparaître les preuves qu'elles ont contre lui.
Max et Chloe tombent en fait dans un piège tendu par Mark Jefferson, le professeur de photo de Blackwell, qui tire les ficelles depuis le début.
Celui-ci drogue Max et abat ou drogue Chloe avant qu'elles ne puissent faire quoi que ce soit.
Épisode 5 :
Vendredi 11 octobre 2013
Max se retrouve à son tour dans la « Chambre Noire », prisonnière de Jefferson.
Au fur et à mesure des discussions qu'elle a avec lui, ce qui est arrivé à Rachel, à Kate et à Nathan devient plus clair, et Max comprend que Nathan était en fait manipulé par Jefferson.
Elle est bien décidée à mettre un terme à ses horribles agissements.
Elle utilise plusieurs fois son pouvoir pour remonter le temps à travers différentes photos auxquelles elle parvient à avoir accès dans la « Chambre Noire ».
Alors qu'elle a l'impression d'avoir enfin remis les choses en ordre et que tout se passe au mieux pour elle, elle réalise qu'elle n'est pas parvenue à empêcher la tempête de sa vision de détruire Arcadia Bay.
Par un nouveau voyage dans le temps, elle annule tous les changements qu'elle avait pu opérer auparavant.
Elle se retrouve à nouveau dans la « Chambre Noire » avec Jefferson.
Elle est cependant sauvée par David Madsen qui avait aussi mené l'enquête de son côté.
Max est désormais déterminée à sauver Chloe et entreprend un nouveau voyage dans le temps via une photo qu'elle doit aller récupérer dans Arcadia Bay, menacée par l'approche de la tempête.
Dénouement
Après ce dernier voyage, elle retrouve enfin Chloe sans pour autant être parvenue à éviter l'arrivée de la tempête.
Max est alors prise d'une vision cauchemardesque dans laquelle se mêlent tous les éléments de l'histoire.
À l'issue de ce cauchemar, Max comprend que ce sont justement ses différents voyages dans le temps qui ont altéré la réalité et provoqué les catastrophes naturelles dont fait partie cette tempête.
Elle en fait part à Chloe et cette dernière comprend qu'un ultime voyage dans le temps pourrait éviter ce cataclysme :
Max devrait retourner tout au début de l'histoire et laisser Nathan tuer Chloe.
Max est alors confrontée à un choix déchirant : ne pas modifier à nouveau le cours du temps pour garder Chloe à ses côtés mais laisser la tempête détruire Arcadia Bay, ou bien revenir au moment où Nathan tue
Chloe
mais ne pas intervenir pour éviter l'altération du temps qui provoque la tempête.
Ce choix cornélien donne lieu à deux fins possibles, durant lesquelles le joueur peut assister, impuissant, aux conséquences de sa dernière action.
Selon les créateurs de , une des plus grosses difficultés lors du développement du jeu était de convaincre les éditeurs que le jeu ne fonctionnait qu'avec deux personnages féminins.
En effet, beaucoup d'éditeurs auraient refusé le concept, prétendant qu'un jeu avec deux protagonistes de sexe féminin ne se vendrait pas.
La ville du jeu, nommée Arcadia Bay, est inspiré de Tillamook, se situant elle aussi dans l'Oregon.
Début , une version non définitive de l'épisode 2, censée être disponible à la mi-mars, fuite sur Internet et est disponible en téléchargement illégal, bien que remplie de bugs.
Ceci oblige les développeurs à répondre en demandant aux joueurs de ne pas télécharger cette version à mesure que « de nombreux nouveaux éléments sont en amélioration ».
Doublage
Le jeu a uniquement été doublé en anglais dans un premier temps, puis Square Enix annonça un doublage en japonais en septembre 2016 :
* Ashly Burch : Chloe Price, Stella Hill, Taylor Christensen
* Derek
Phillips : Mark Jefferson, Samuel Taylor, Zackary
Riggins
* Nik Shriner : Nathan Prescott, Trevor, Daniel Dacosta, Luke Parker
* Carlos
Luna : Warren Graham,
Justin Williams, Evan Harris
* Dayeanne Hutton :
Kate Marsh, Alyssa Anderson, Juliet Watson
* Eric Morgan Stuart : Proviseur Raymond «
Ray » Wells
* Don
McManus :
David Madsen, Hayden Jones, Logan Robertson
Bande
son
La musique de est très axée sur la scène indépendante.
Par ailleurs
Jonathan Morali, le chanteur du groupe Syd Matters, compose les musiques du jeu en plus de deux chansons de son groupe.
Voici les titres présents dans le jeu :
Accueil
Le premier épisode de dénommé Chrysalis a reçu de nombreuses critiques positives.
Les sites de cotations GameRankings et Metacritic ont donné la moyenne de 76,70 % pour la version sortie sur PC basé sur 10 tests différents et 78/100 pour le second basé sur 22 avis.
Pour la version sur PlayStation 4, les notes sont de 78,81 % basé sur 27 tests et 76 % basé sur 39 avis.
Enfin, la version Xbox
One a eu 78,73 % basé sur 11 tests et 77 % basé sur 15 avis.
Le site français lui attribue la note de 16/20 et met en avant une narration de qualité, une toile de fond fouillée ainsi qu'une bonne durée de vie et une bande son Folk de qualité.
Le site français Playerone.tv attribue la note de 15/20 au premier épisode.
Le site déclare que le jeu a .
Il critique toutefois .
En juillet 2015, le jeu atteint le million de ventes.
Ce succès inattendu est suivi par la création d'une immense communauté de fans, n'hésitant pas à créer leur propre suite de la première saison, en écrivant des fanfictions ou en fabriquant des cosplays.
Le cinquième épisode de la série, sorti le 20 octobre 2015, marque la fin de ce jeu épisodique apprécié par la critique.
Le site Gameblog lui donne une mention « fantastique » ainsi qu'une note de 4.5 20.
Canard PC propose un test de l'ensemble des épisodes et donne la note de 9/10.
Le journaliste souligne les émotions que procure le jeu.
Postérité
Le , Square
Enix
annonce officiellement qu'une série en live-action est en préparation, qu'elle sera développée par Legendary Pictures et uniquement disponible au format numérique.
Le , Dontnod Entertainment confirme que le développement d'une suite est en cours.
Lors de l'E3 2017, le studio Deck Nine Games annonce également la sortie d'un préquel nommé Life
Strange: Before the Storm dont le premier épisode est sorti le 31 août 2017.
Le jeu comptabilise un total de 3 épisodes et un épisode bonus.
