Max Weber|Économiste allemand|Économiste du XIXe siècle|Fondateur de la sociologie|Sociologue allemand|Historien de l'économie|Théoricien du management|Personnalité de la république de Weimar|Sociologue du droit|Sociologue des religions|Sociologue de l'économique|Naissance en avril 1864|Naissance à Erfurt|Décès en juin 1920|Décès à 56 ans|Décès à Munich|Étudiant de l'université de Heidelberg|Étudiant de l'université Humboldt de Berlin|Étudiant de l'université de Göttingen|Victime de la grippe de 1918
Max Weber (de l'allemand ), né le et mort le , est un économiste et sociologue allemand originellement formé en droit.
Considéré comme l'un des fondateurs de la sociologie, ses interrogations portent sur les changements opérés sur la société avec l'entrée dans la modernité.
On lui doit notamment des analyses complexes du capitalisme industriel, de la bureaucratie et du processus de rationalisation en Occident.
Contrairement à Émile Durkheim, considéré lui aussi comme un père de la sociologie, Weber a peu enseigné et n'a pas fait école de son vivant.
Et à la différence de Karl Marx, il aborde le capitalisme non pas « de l'extérieur » (en analysant ses composantes économiques) mais « de l'intérieur », en passant au crible les motivations de ses promoteurs et en recourant pour cela à une méthode qu'il qualifie de « compréhensive ».
Selon lui, avant de devenir un système économique, le capitalisme est une éthique.
C'est pourquoi, estime-t-il, pour analyser ce système, il importe d'étudier d'abord cette éthique, qu'il appelle « l'esprit du capitalisme ».
En marge de son travail de recherche, Weber s'est engagé dans l'action politique, contribuant notamment à la rédaction de la Constitution de la république de Weimar en 1919.
Après sa mort, son épouse, née Marianne Schnitger, également sociologue et connue pour ses positions féministes, a fait publier ses derniers manuscrits.
Son œuvre n'a été traduite en France qu'à partir de 1959.
Elle connaît aujourd'hui une réputation internationale.
Introduction
Max Weber est considéré comme le fondateur de la sociologie compréhensive.
Celle-ci est une méthode qui pose le sens subjectif des conduites des acteurs comme le fondement de l'action sociale.
Centrée sur les individus et leurs motivations, elle est notamment explicitée dans L'Éthique protestante et l'Esprit du capitalisme, qui réunit deux articles datant de 1904 et 1905.
Weber y analyse
l'incidence des facteurs religieux dans le processus de rationalisation, plus précisément les effets de la réforme protestante sur l'activité économique capitaliste.
L'ouvrage est désormais une référence majeure dans le monde de la sociologie.
L'œuvre de Weber est guidée par une recherche sur la rationalité et plus spécifiquement sur le processus de rationalisation de l'action pratique, considérée comme caractéristique fondamentale de la modernité.
Weber postule que l'Occident est marqué par l'extension d'un type particulier de rationalité
- la rationalité en finalité
- à l'ensemble des actions sociales.
Et il voit dans ce processus une cause majeure du déploiement du capitalisme et de ses principales composantes, l'industrialisation et la bureaucratie.
L'originalité de son approche est de postuler que le protestantisme a contribué de façon majeure et décisive à la rationalisation du monde:
Ce qui importe donc, en premier lieu, c'est de reconnaître et d'expliquer dans sa genèse la particularité du rationalisme occidental ….
L'apparition du rationalisme économique … dépend de la capacité et de la disposition des hommes à adopter des formes déterminées d'une conduite de vie caractérisée par un rationalisme pratique.
Là où une telle conduite de vie a rencontré des entraves d'ordre psychique, le développement d'une conduite de vie rationnelle dans le domaine économique a rencontré, lui aussi, de fortes résistances intérieures.
Or, parmi les éléments les plus importants qui ont façonné la conduite de vie, on trouve toujours, dans le passé, les puissances magiques et religieuses ainsi que les idées éthiques de devoir qui sont ancrées dans la croyance en ces puissances.
Weber s'intéresse aussi aux autres religions du monde, faisant ressortir dans une série d'études comparatives (Confucianisme et taoïsme, Hindouisme et bouddhisme, Le Judaïsme antique) la spécificité du processus de rationalisation qui caractérise le monde occidental et, surtout, l'influence du protestantisme sur celui-ci.
Et il étend sa réflexion de la rationalité à d'autres objets d'étude, notamment la domination, l'État, le droit et la sociologie de la musique.
Réception de son œuvre
La réception de l'œuvre de Max Weber n'a été que progressive, particulièrement en France.
Sa stature ne s'impose, en Allemagne, qu'une dizaine d'années après sa mort, de même qu'aux États-Unis, notamment grâce au sociologue Talcott Parsons qui s'inspire de Weber dans sa théorisation de l'action sociale et qui traduit L'Éthique protestante et l'Esprit du capitalisme en anglais.
En France, la domination de l'école durkheimienne avant la première guerre mondiale, puis, après guerre, la prégnance de la pensée marxiste, permettent d'expliquer la lenteur de la réception d'une œuvre qui était, pour une large part, en opposition avec ces deux courants de pensée.
C'est essentiellement à Raymond Aron que l'on doit la découverte, en France, de Max Weber.
Depuis, l'œuvre weberienne n'a cessé d'exercer son influence sur l'ensemble de la sociologie française : ainsi, des figures aussi opposées que celle de Raymond Boudon et de Pierre Bourdieu s'en réclament.
Les traductions françaises, longtemps lacunaires et de mauvaise qualité, ont connu, depuis une quinzaine d'années, un fort développement, notamment sous l'impulsion du traducteur Jean-Pierre Grossein qui a proposé, en 2003, une nouvelle traduction de L'Éthique protestante et l'esprit du capitalisme.
On peut voir, dans cette activité éditoriale, l'importance toujours croissante et l'actualité jamais démentie d'une pensée sociologique de premier plan.
Influences philosophiques
La philosophie contemporaine, notamment l'École de Francfort, a été marquée par sa caractérisation de la modernité comme rationalisation de la vie.
Par les travaux de Catherine Colliot-Thélène, les lectures de Weber ne sont plus perçues comme anti-Marx.
On sait que Weber a en effet lu Marx.
Dans son Max Weber et l’Histoire, elle cite entre autres une confidence faite par Max Weber peu avant sa mort à un de ses amis : .
Le chapitre 2 de cet ouvrage fait le point sur «
Max Weber et le marxisme ».
On trouve déjà chez Bourdieu cette idée que Weber peut être lu comme une prolongation de Marx.
Sa sociologie politique, en particulier sa définition de l'État moderne comme groupement politique détenant le monopole de la violence physique légitime, exerce toujours une influence considérable sur la pensée politique moderne.
La bureaucratie
On doit à Max Weber la mise en évidence de la bureaucratie comme forme d'organisation sociale.
Biographie
Karl
Emil Maximilian Weber, aîné de huit enfants,
naît dans une famille de la bourgeoisie protestante.
Un de ses frères cadets, Alfred, devient également un éminent sociologue.
Son père (également Max), initialement haut fonctionnaire, sera élu député du Parti libéral-national au Reichstag après l’unification allemande.
Sa mère (Hélène, née Fallenstein), d'origine huguenote par sa famille maternelle (Les Souchay), était une femme cultivée et profondément croyante.
Max Weber grandit ainsi dans un milieu riche et cultivé : son père était l'héritier d'une famille d'industriels, sa mère était issue de la bourgeoisie intellectuelle.
À partir de 1869, la famille s’installa à Berlin.
S’ennuyant à l’école et ayant peu de contacts avec les enfants de son âge
, le jeune Max Weber était un lecteur insatiable, dont les lectures (Cicéron, Kant, Machiavel, etc.) témoignaient d'une grande précocité intellectuelle.
À côté de ses études, le jeune Max Weber a également bénéficié de l'influence formatrice du milieu d'hommes politiques et de savants de premier plan qu'invitait son père à la maison.
Après l’obtention de son Abitur (équivalent du baccalauréat), il s’inscrivit en droit à la faculté d’Heidelberg.
Outre les cours de droit, il y suivit des cours d’
économie politique, de philosophie, d’histoire et de théologie.
C’est à cette même période que Weber perdit sa timidité : membre d'une corporation d'étudiant, il se livra à des duels, participa à des beuveries, tout en s'endettant.
En 1883, à 19 ans, Max Weber partit pour Strasbourg afin de faire son service militaire.
Il y trouva une seconde famille.
Weber, hébergé par sa tante (sœur de sa mère), entra en effet dans une relation d'échange intellectuel durable avec le mari de cette dernière, l’historien Hermann Baumgarten, en qui il put sans doute trouver une autre figure d'identification que celle de son père.
À la différence de ce dernier, H. Baumgarten était un libéral hostile au compromis avec la politique de Bismark.
En 1884, il reprend ses études à Berlin, sous la pression de sa famille qui souhaite le séparer des Baumgarten.
Il vit dans la maison familiale les huit années suivantes, à l'exception des périodes d'exercice militaire et d'un bref séjour à l'université de Göttingen en 1886 où il obtient sa licence en droit.
Devenu un travailleur acharné, Weber se spécialise en histoire du droit, tout en poursuivant un cursus conduisant vers une carrière d'avocat.
Il obtint son doctorat en 1889, sous la direction du professeur , il achève sa thèse d'habilitation, L’importance de l’histoire agraire romaine pour le droit public et privé, qui le qualifie pour être professeur à l'université.
Ces années furent décisives dans la formation de Max Weber à un autre titre : il commença à s'intéresser aux problèmes sociaux de son époque et rejoignit, en 1888, le Verein für Socialpolitik (Association pour la politique sociale), association formée par des économistes issus de l'École historique et pour qui la réflexion économique devait jouer un rôle décisif dans le traitement des problèmes socio-économiques de la jeune nation allemande.
En 1892, le Verein engagea une étude sur la « question polonaise », c'est-à-dire sur l'afflux d'une importante immigration de travailleurs agricoles polonais à l'Est de l'Allemagne.
Max Weber dirigea l'enquête et rédigea son rapport final.
Ce dernier fut salué comme une étude empirique de la plus grande importance et conféra à Weber une utile réputation de spécialiste des problèmes agricoles.
À 29 ans
, en 1893, Max Weber accède au poste de professeur de l’histoire de droit romain et de droit commercial à la faculté de Berlin.
Il se marie cette même année avec une parente de sa mère, Marianne Schnitger.
Sa femme, figure de la cause féministe, fut une actrice de la vie intellectuelle et politique allemande, jusqu'à sa mort en 1954.
Elle eut un rôle décisif dans l'édition de l'œuvre de Max Weber, supervisant notamment la publication du très grand nombre d'écrits posthumes de son mari, en particulier son opus magnum, Économie et Société.
Elle écrit également une importante biographie de Max Weber.
Leur mariage fut bâti sur une complicité intellectuelle constante, mais le couple demeura sans enfant.
Il appelle son épouse sa « camarade » (Gefährtin) mais lui impose cependant la chasteté, alors qu'il a plusieurs maîtresses : , cahier du Monde , 18 mai 2018.
En 1894, Max Weber est nommé à une chaire d’économie politique à l'Université de Fribourg.
Il y prononce en mai 1895 sa leçon inaugurale, « L’État national et la politique économique », qui fait sensation.
Max Weber y exprime son nationalisme de manière enflammée, soutenant l'impérialisme allemand et affirmant la primauté des valeurs germaniques pour un théoricien allemand de l'économie politique.
Max Weber n'a pas cessé de soutenir la politique de puissance de l'Allemagne réunifiée.
Il changea toutefois, au fil de sa vie publique, souvent de position politique.
À la fin de sa vie, il soutient une démocratisation du régime, sous la forme d'un régime parlementaire, seul apte, pour lui, à sélectionner des leaders politiques charismatiques.
Comme l'écrit R. Aron, «
Weber fut un national-libéral, mais il n'était pas libéral au sens américain, il n'était même pas à proprement parler un démocrate au sens que Français, Anglais ou Américains donnaient ou donnent à ce terme.
Il mettait la grandeur de la nation et la puissance de l'État au-dessus de tout.
En 1897, quelques mois après la mort de son père, avec qui il avait rompu peu de temps auparavant à la suite d'une violente dispute, il est atteint d’une grave dépression nerveuse qui le contraint à interrompre ses activités de professeur et de chercheur.
Cette crise dura près de cinq ans et eut d'importantes conséquences sur la vie de Max Weber : elle le contraint à interrompre durablement ses activités de professeur, et à suspendre pour un temps son travail de recherche.
Weber
part alors se reposer au bord du lac Léman sur les conseils de son médecin.
Il reprend ses cours un an plus tard mais fait une rechute en 1899.
Il repart alors une seconde fois en voyage : il visite la Corse, l’Italie et la Suisse.
Max Weber ne surmonte sa dépression qu'en 1903.
Reprenant alors ses activités intellectuelles, il réoriente ses recherches vers la sociologie : il prend, avec Edgar Jaffé et Werner Sombart, la direction des Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, qui devient la première revue de sociologie allemande.
C'est dans cette revue qu'il publie la plupart de ses travaux de sociologie, à commencer par L'Éthique protestante et l'esprit du capitalisme dont la première partie paraît dès 1904.
En 1909, il fonde la Société allemande de sociologie (Deutsche Gesellschaft für
Soziologie)
avec Ferdinand Tönnies et Georg Simmel, dont il démissionne en
Face à sa fragilité nerveuse, Weber, aidé en cela par un héritage, renonce toutefois à enseigner.
Il ne retrouve l'enseignement que plus de 10 ans plus tard, après la guerre.
La guerre
Lorsque la Première Guerre mondiale éclate, Weber, qui a 50 ans, demande à être rappelé comme officier de réserve.
Il s’occupe alors, mais seulement durant une courte période, de la gestion de huit hôpitaux de la région d’Heidelberg.
Il entame alors une période d'intense activité intellectuelle.
C'est, en effet, durant la guerre que Weber débute la rédaction de son vaste projet de sociologie comparée des religions mondiales.
Il publie ainsi, sous forme d'articles, dans les Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, en 1916 Confucianisme et Taoïsme, en 1916-1917 Hindouisme et Bouddhisme, et en 1917-1918
Le Judaïsme antique.
En 1918, après avoir refusé la défaite et appelé à la résistance, Weber fit partie de la délégation allemande qui signa le traité de Versailles.
Il participa également à la commission chargée de rédiger la nouvelle Constitution du Reich.
Au milieu de l'agitation révolutionnaire de 1918, Max Weber est l’un des membres fondateurs du Parti démocrate allemand.
Pendant cette même période, le Frankfurter Zeitung publie une série d’
articles de Weber sur la politique allemande regroupés sous le titre
Le parlement et le gouvernement dans une Allemagne réorganisée ».
En 1918, il part pour Vienne où un poste temporaire d’enseignement d’économie
attend.
Il revient à Munich en 1919 pour occuper la chaire de sociologie que l’université de Munich a créée spécialement pour lui.
Weber, à l'invitation de l'association libre des étudiants, y prononce deux conférences, qui ont une influence durable : «
Le Métier et La Vocation du Savant » en 1917 et «
Le Métier et la Vocation du Politique » en 1919.
Ayant contracté la grippe de 1918, Max Weber meurt en 1920, à l’âge de 56 ans, d'une pneumonie.
Avec lui s'éteint la première génération de sociologues, puisque Émile Durkheim et Georg Simmel sont décédés peu de temps auparavant (respectivement en 1917 et 1918).
Au moment de sa mort, Weber est sur le point de conclure son grand projet de sociologie comparative des religions : il regroupe, en 1920, les grands textes de ce projet (notamment L'Éthique protestante et l'esprit du capitalisme), jusque-là uniquement parus en revue, dans un vaste Recueil de sociologie des religions, dont la moitié paraît après sa mort.
Toutefois, Weber laisse une part importante de son œuvre à l'état de manuscrit (à commencer par Économie et Société), ou d'articles publiés seulement en revue (notamment ses textes d'épistémologie).
Éléments d'épistémologie
L'épistémologie (c'est-à-dire la réflexion sur la science) de Max Weber est d'une très grande sophistication et complexité.
On ne rendra compte ici que de quelques-uns de ses éléments.
Les « sciences de la culture »
Weber est un représentant important de la tradition allemande dualiste et anti-positiviste à partir de laquelle s'est construite la sociologie allemande.
À l'opposé de la tradition positiviste, dominante alors en France, pour qui il y a unité des méthodes scientifiques, la tradition allemande, dominée par l'herméneutique, s'est construite sur l'opposition entre les sciences de nature et les sciences de la culture, en insistant sur la spécificité de l'action humaine.
Ainsi, alors que pour Durkheim la sociologie doit s'établir sur des méthodes propres, mais fondées sur les sciences de la nature, Weber pense que la sociologie, tout comme l'histoire, fait partie des « sciences de la culture ».
Pour Weber, ces sciences sont trop éloignées des sciences de la nature pour qu'elles puissent s'inspirer de leurs méthodes.
En revanche, l'économie politique, elle, se caractérise par une méthodologie inspirée des sciences de la nature.
Comme le note Raymond Aron,
* Les sciences de la culture sont compréhensives parce que les actions humaines sont constituées par les processus par lesquels les hommes donnent un sens subjectif au monde, et orientent leur activité en fonction de celui-ci.
Pour rendre compte des actions humaines, il faut donc comprendre les intentions et les motifs subjectifs qui sont à leur origine (cf. infra, la compréhension comme méthode)
* Les sciences de la culture sont, d'autre part, nécessairement historiques parce que le sens subjectif qui constitue les actions humaines est toujours structuré à partir d'une situation historique donnée.
Le fait que les sciences de la culture s'intéressent à la culture semble aller de soi.
Ce que Weber veut dire, c'est que les actions humaines, étant des actions subjectives, se constituent dans le cadre d'un univers de sens plus vaste, c'est-à-dire d'une culture.
Or, une culture se caractérise tout d'abord par l'affirmation d'un ensemble de valeurs.
Jugements de valeurs » et « rapports aux valeurs » : la neutralité axiologique
La neutralité axiologique pose un certain nombre de problèmes épistémologiques, sur lesquels Max Weber a apporté une réflexion décisive.
Si les sciences sociales ont pour objet la culture, elles sont, par ailleurs, constituées elles-mêmes dans le cadre d'une culture, c'est-à-dire de valeurs.
Dès lors, comment peuvent-elles échapper aux évaluations normatives, fondées sur des valeurs, sur leur objets et prétendre à l'objectivité ?
Pour surmonter ce problème, Weber opère la distinction
entre « jugements de valeurs » et « rapports aux valeurs ».
Alors que les premiers sont subjectifs et ne doivent pas avoir de place dans le travail scientifique (à l'exception du moment où le chercheur choisit son objet, en raison de la valeur qu'il lui accorde), le « rapport aux valeurs » signifie que l'analyse d'une réalité sociale doit tenir compte de la place occupée par les valeurs dans la société analysée, sans porter de jugement normatif sur celles-ci.
L'activité scientifique n'est elle-même orientée par aucune valeur, à l'exception de celle de la vérité : c'est le concept de neutralité axiologique .
L'idéal
type
Le fait que les sciences sociales soient des sciences de la culture pose un autre problème fondamental : pour Max Weber, les sciences de la culture ont à faire face à l'infinité du flux historique ;
le monde de la culture est constitué, pour lui, d'une infinité de faits et d'une multiplicité inextricable de causes.
Toute analyse doit donc se fonder sur un travail préalable de purification du réel, par lequel le chercheur construit ses objets et ses catégories d'analyse en simplifiant et en systématisant les traits qui sont pour lui, en fonction de sa problématique, essentiels.
Max Weber introduit ainsi le concept d'idéal-type : par ce travail de grossissement et d'idéalisation des traits qui lui semblent fondamentaux, le chercheur construit des idéaux-types, grâce auxquels il pourra guider sa recherche.
Ceux-ci forment des « tableaux de pensée homogène », où l'on a rassemblé, en une définition cohérente, l'ensemble des traits, pas nécessairement les plus courants, mais les plus spécifiques et les plus distinctifs pour caractériser l'objet.
En ce sens, l'idéal-type est toujours une « utopie » comme l'indique Weber : mais c'est pour cela qu'il constitue un instrument d'intelligibilité fondamental.
Son caractère utopique est ce qui permet de lire le réel, d'y repérer l'objet sous ses différentes formes empiriques, et de l'analyser en considérant son écart par rapport à son type-idéal.
La causalité
Weber, posant la compréhension contre l'explication, qui prévaut dans les sciences dures, interroge les relations de causalité.
Il dit qu'il n'y a jamais une seule cause à un phénomène donné, mais un ensemble de causes, dont, éventuellement, on ne peut jamais venir à bout.
Le sociologue doit donc tenter d'isoler un certain nombre de causes, mais celles-ci ne relèvent pas de la causalité simple.
Cette causalité est relativement proche de la notion de généalogie, développée par Nietzsche, et que reprendra Foucault.
C'est-à-dire qu'il est plutôt question de conditionnement que de causalité au sens habituel.
L'ouvrage dans lequel sa conception de la causalité est la plus sensible est L'éthique protestante et l'esprit du capitalisme.
Les deux plus grandes erreurs communes de compréhension de cette œuvre sont, d'une part de croire qu'il s'agit du protestantisme et du capitalisme, et d'autre part, que la causalité énoncée par Weber est : l'éthique protestante a causé le capitalisme, ou son esprit.
Ces deux erreurs de jugement ont donné lieu à de grands débats lors de la publication de l'ouvrage .
Concernant la seconde, on peut dire que l'éthique protestante (et principalement la traduction de la Bible par Luther, qui traduit le mot latin de "travail", non pas par , « travail », mais par , « métier ») a conditionné dans une certaine mesure l'esprit du capitalisme ;
autrement dit, que si l'on recherche la généalogie de l'esprit du capitalisme, on trouverait dans la strate historique la plus récente, l'éthique du protestantisme.
La sociologie compréhensive
Définition de la sociologie
Nous appelons sociologie une science qui se propose de comprendre par interprétation l'activité sociale et par là expliquer causalement son déroulement et ses effets.
Telle est la définition de la sociologie que Weber propose dans les premières pages dÉconomie et société.
Par cette définition, il fait de la sociologie une science de laction sociale, en opposition à l'approche holiste de Durkheim, pour qui la sociologie est science des faits sociaux.
La compréhension comme méthode
Pour Weber, le monde social est ainsi constitué par l'agrégation des actions produites par l'ensemble des agents qui le composent.
L'unité de base de la sociologie est donc l'action sociale d'un agent.
Le postulats est que "les sciences empiriques de l’activité, comme la sociologie et l’histoire" diffèrent de "toutes les sciences dogmatiques, telles que la juristique, la logique, l’éthique et l’esthétique qui cherchent à explorer le sens « juste » et « valable » de leurs objets".
Analyser le social, c'est donc partir de ces actions et des intentions qui les constituent.
D'où la définition que Weber propose de l'action :
Dans l'ensemble des comportements des hommes, la sociologie ne s'intéresse ainsi qu'à ceux qui sont le produit d'un sens subjectif (et qui sont les seuls à être qualifiables d'action).
Weber ajoute une nouvelle restriction :
parmi ces actions construites par un sens, la méthodologie compréhensive ne prend en compte que les actions proprement sociales, c'est-à-dire les actions dont le sens est orienté vers autrui (vers d'autres acteurs sociaux, quels qu'ils soient).
Ainsi, pour Weber, la collision accidentelle de deux cyclistes n'est pas une action sociale.
La sociologie compréhensive doit rechercher le sens, les motifs, des comportements humains, puisque ceux-ci sont constitutifs des actions dont il s'agit de rendre compte.
La seconde partie de la définition de la sociologie par Weber est souvent mise de côté.
Elle est pourtant essentielle, et fait la spécificité de la sociologie compréhensive weberienne.
Pour Weber, la sociologie n'est pas qu'une science de la compréhension, elle vise aussi à « expliquer le déroulement et les effets » de l'action.
Que cela signifie-t-il ?
D'une part, que pour Weber, il faut vérifier, en faisant ressortir des régularités objectives, que l'interprétation du sens d'une action que l'on propose est la bonne.
D'autre part, une fois le sens de l'action expliqué, qu'il est nécessaire de mener une analyse causale des conséquences qu'a cette action.
Or pour Weber, ces conséquences sont le plus souvent non voulues, non conformes aux intentions de l'acteur.
Ainsi, la croyance religieuse calviniste, qui refuse la jouissance des biens matériels, a conduit à la production massive de biens matériels au sein du système de production capitaliste.
Typologie des déterminants de l'action
Weber, dans son analyse des motifs des actions
, propose sa célèbre typologie des déterminants de l'action.
Pour Weber, les actions sociales ressortissent à quatre types fondamentaux : l'action peut être a) traditionnelle b) affective c) rationnelle en valeur ou, enfin, d) rationnelle en finalité.
L'action traditionnelle correspond aux types d'actions quasi «
réflexes »
, « mécaniques » qui sont le produit de l'habitude,
et où le sens et les motifs constitutifs de l'action
ont, pour ainsi dire, disparu par répétition.
Paradoxalement, Weber, qui fait du sens, au moins relativement conscient, le déterminant de l'action, indique que ce type d'action, où le sens a disparu, est le plus courant.
L'action traditionnelle renvoie au , ce qu'on fait parce qu'il en a toujours été ainsi.
L'action affectuelle est le type d'acte commis sous le coup d'une émotion, comme une gifle donnée sous l'emprise de la colère.
L'action rationnelle en valeur correspond aux actions par lesquelles un acteur cherche à accomplir une valeur.
Cette valeur vaut, pour l'acteur, absolument : il ne se soucie pas des conséquences que peut avoir son action
- seul lui importe l'accomplissement des exigences nées de la valeur qui est, pour lui, fondamentale.
Un homme prêt à affronter un duel pour sauver son honneur, au prix possible de sa mort ;
un capitaine de navire ne le quittant qu'en dernier lors d'un naufrage ;
un chrétien prêt à se retirer de la vie dans un monastère ;
sont autant d'exemples de ce type d'actions construites par la recherche de l'accomplissement d'une valeur.
La spécificité de l'analyse de Weber est qu'il insiste sur le fait que si le but de ce type d'action (la valeur) est irrationnel, les moyens choisis par l'acteur ne le sont pas : c'est en cela que l'action est rationnelle en valeur.
Enfin, laction rationnelle en finalité correspond aux types d'action pour lesquels l'acteur détermine rationnellement à la fois les moyens et les buts de son action.
Un chef d'entreprise efficace agit en fonction de ce type de rationalité : il ne se soucie pas des conséquences morales de ses actes (licenciements, par exemple), seule lui importe l'efficacité, déterminée rationnellement, de ses actions.
Une action est également rationnelle parce que, pour l'acteur, les moyens choisis sont les plus efficaces pour atteindre les buts qu'il se donne.
Ainsi, s'il considère qu'il a plus de chances de réussir un examen en dansant une danse pour lui porter chance qu'en révisant ses cours, un candidat au dit examen agit rationnellement de ce point de vue.
Le jugement de l'observateur n'entre pas en ligne de compte pour juger de la rationalité de l'action.
C'est aussi en ce sens que la sociologie de Weber est dite compréhensive ;
on se place du point de vue de l'acteur.
Pour Weber, ce type d'action est le seul véritablement compréhensible.
La rationalisation
Weber accorde une grande importance au processus de rationalisation du monde.
Pour lui, les principales civilisations du monde ont connu un processus de rationalisation, par lequel les actions et les représentations des hommes sont devenues plus systématiques et méthodiques.
Toutefois, il lui semble que ce processus ait connu une direction spécifique en Occident.
Pour Weber, le monde occidental se caractérise, en effet, par une rationalisation orientée vers l'action pratique dans le monde, c'est-à-dire par une volonté de contrôle et de domination systématique de la nature et des hommes.
Au cœur de ce rationalisme de l'action pratique, se trouve le capitalisme moderne, c'est-à-dire le système économique apparu en Occident à la fin du Moyen Âge, qui constitue, pour Weber, l'organisation économique la plus puissante et la plus rationnelle (au sens de la rationalité en finalité) dans la production de biens matériels.
Toutefois, si le rationalisme économique est la puissance dominante au sein de ce processus de rationalisation, celui-ci affecte l'ensemble des sphères de l'action, à commencer par les actions sociales élémentaires.
En effet, pour Weber, la rationalisation a pour conséquence le développement des actions de type rationnelle en finalité, où buts et moyens sont sélectionnés en fonction de leur seule efficacité -et non de leur contenu moral, par exemple.
Cela tend à rendre les relations sociales à la fois impersonnelles, instrumentales et utilitaires : dans leurs relations, les acteurs ne se considèrent que comme des moyens impersonnels dans la poursuite de fins.
Fortement lié à ce processus de rationalisation, est le phénomène de désenchantement du monde : pour Weber, le monde occidental se caractérise par la disparition de la croyance en la magie et, plus largement, par l'effacement de la croyance dans l'action de Dieu dans le monde.
Les événements du monde sont considérés comme le pur produit de forces physiques, dont la compréhension est, en principe, toujours accessible à l'homme.
Le monde en vient ainsi à être considéré comme dépourvu de sens, étant un pur mécanisme physique sans intention.
Le désenchantement du monde a comme effet une vacance du sens : la signification fondamentale du monde, de l'existence, a disparu pour l'homme moderne.
Dans son analyse du processus de rationalisation de l'Occident moderne, Weber insiste sur le fait que la transformation des dispositions mentales, ou ethos, des acteurs a joué un rôle crucial.
La rationalisation de l'action naît avant tout de la modification des principes d'action (notamment éthiques) gouvernant la conduite de vie des hommes (comme le rappelle la citation de l'«
Avant-propos » supra).
Ainsi, dans son analyse de la naissance du capitalisme, Weber fait peu de place à la modification des moyens de production (ce qui constitue l'analyse de Marx) : pour lui, le capitalisme est principalement né de l'apparition d'une nouvelle éthique économique, trouvant son origine dans la religion protestante.
Le capitalisme
Pour Max Weber, le capitalisme moderne, c'est-à-dire le capitalisme d'entreprises fondées sur l'utilisation rationnelle du travail libre (du salariat), est apparu en Occident grâce à un ensemble de pré-conditions structurelles : en particulier, la présence d'une classe rationnelle constituée par la bourgeoisie libre de la ville médiévale a occupé une place essentielle.
Toutefois, pour Weber (en cela il s'oppose à Marx), les principales causes de l'émergence du capitalisme sont davantage éthiques et psychologiques que techniques ou économiques.
Il estime ainsi que ce qui a été décisif dans la diffusion du capitalisme fut l'apparition d'une nouvelle morale économique, que Weber nomme « esprit du capitalisme ».
Dans ce nouvel ethos économique, la conduite de vie des acteurs est dirigée par le principe selon lequel la finalité de l'existence est le travail dans le cadre d'une profession : le travail devient une fin en soi.
C'est une fois que les acteurs eurent incorporé ce nouvel habitus, ou « esprit », que le capitalisme a trouvé sa force d'expansion fondamentale.
Le problème majeur de l'expansion du capitalisme moderne n'est pas celui de l'origine du capital, c'est celui du développement de l'esprit du capitalisme.
Weber pense que l'origine de cet esprit se trouve dans l'ascèse du travail dans le monde qui a été au centre du protestantisme calviniste, et plus largement puritain.
En effet, dans le puritanisme, le travail est la plus haute tâche que peut accomplir l'homme pour la gloire de Dieu et, surtout, le fidèle peut trouver dans sa réussite professionnelle la confirmation de son statut d'élu de Dieu.
Weber estime que c'est dans la sécularisation de cette ascèse, en affinité élective avec l'« esprit du capitalisme », que le capitalisme a trouvé la force de vaincre le « monde de forces hostiles » qui s'opposait à lui.
Si les historiens de l'économie et les sociologues s'accordent sur la rupture intervenue au avec les principes traditionnels de l'action économique telle que définie par la lecture thomiste d'Aristote, et reconnaissent l'apport des analyses de Weber, ses conclusions historiques furent rapidement contestées.
Ainsi, Werner Sombart a beaucoup insisté dès les années vingt sur l'influence juive, qui pouvait se manifester avec l'esprit de la Renaissance et la tolérance nouvelle à leur égard.
Peu avant sa mort, Weber en vient à considérer que le capitalisme installe, de façon cynique, une « cage d'acier » pour régir en vue du seul profit tous les aspects de la vie.
La sociologie de la religion
Dans L'Éthique protestante et l'Esprit du capitalisme, Confucianisme et Taoïsme, Hindouisme et Bouddhisme, Le Judaïsme antique, Max Weber développe une véritable sociologie de la religion.
Un recueil de textes sur ce thème, Sociologie des religions, a été publié par Gallimard en 1996.
Les trois principaux thèmes auxquels il s'intéresse sont la portée des idées religieuses sur les activités économiques, les rapports entre hiérarchies sociales et idées religieuses, et les caractéristiques spécifiques de la civilisation occidentale.
Son objectif était de trouver une explication aux évolutions différentes des cultures occidentales et orientales.
Après ses recherches,
Weber en vint à penser que les idées religieuses puritaines (et plus largement chrétiennes) avaient eu une portée considérable sur le développement du système économique en Europe et aux États-Unis, mais fit remarquer qu'elles n'avaient pas été les seules causes du développement.
Les autres facteurs remarquables signalés par Weber sont le rationalisme de la recherche scientifique, les progrès conjoints des mathématiques, de l'enseignement universitaire et du droit, et l'esprit d'entreprise.
Il conclut en écrivant que l'étude de la sociologie de la religion doit conduire à une meilleure compréhension d'un des principaux aspects de la civilisation occidentale, à savoir une certaine émancipation de l'explication magique du monde, un « désenchantement du monde » ;
un chemin suivi entre autres par Marcel Gauchet, notamment dans Le Désenchantement du monde (1986).
Postérité
En 1998, l'Association internationale de sociologie a classé Économie et société et L'Éthique protestante et l'Esprit du capitalisme sur la liste des livres de sociologie les plus importants du .
Œuvres
Selon l'ordre chronologique de leur édition en français :
Le Savant et le Politique (
1917 et 1919
, préface de Raymond
Aron et traduction par Julien Freund, Plon, 1959;
nouvelle traduction par Catherine Colliot-Thélène (également auteur de la préface et des notes), La Découverte/poche 2003.
* L'Éthique protestante et l'Esprit du capitalisme (1904-1905)
, traduction par Jacques Chavy, Plon, 1964 ;
nouvelles traductions par Isabelle Kalinowski, Flammarion 2000;
Jean-Pierre Grossein, Gallimard 2003.
* Essais sur la théorie de la science
, traduction partielle par Julien Freund, Plon, 1965;
édition de poche, Pocket, 1992.
Le Judaïsme antique (1917-1918), traduction par Freddy Raphaël, Plon, 1970
- rééd.
Flammarion, 2010
* Économie et société (posthume 1921
, traduction du tome 1 par Julien Freund, Plon, 1971 ;
édition de poche, Pocket, 1995 et 2003 (sous-titre :
Les Catégories de la sociologie)
La ville (extrait du tome 2 d'Économie et société), traduction par Philippe Fritsch, Aubier, 1982.
L'intégralité du tome 2 est éditée chez Pocket en 2003 (sous-titre : L'organisation et les puissances de la société dans leur rapport avec l'économie), rééd.
Les Belles lettres, 2013.
* Histoire économique générale (posthume, 1923), traduction Christian Bouchindhomme, Gallimard, 1991.
* Sociologie des religions (choix de textes et traduction par Jean-Pierre Grossein), Gallimard, 1996
Nouvelle traduction : Sociologie de la religion (traduit et présenté par Isabelle Kalinowski), Champs-Flammarion, 2006.
* Sociologie de la musique
Les fondements rationnels et sociaux de la musique (posthume 1921), traduction
Jean Molino et Emmanuel Pedler, Anne-Marie Métailié, 1997.
* Économie et société dans l'Antiquité (1909), introduction de Hinnerk Bruhns, traduction par Catherine Colliot-Thélène et Françoise Laroche, La Découverte, 1998.
* Confucianisme et taoïsme (1916)
, traduction par Catherine Colliot-Thélène et Jean-Pierre Grossein, Gallimard, 2000.
* Hindouisme et bouddhisme (1916)
, traduction par Isabelle Kalinowski et Roland Lardinois, Flammarion, 2003.
* Rudolf Stammler et le Matérialisme historique
- Aux origines de la sociologie wébérienne, traduction Michel Coutu, Éditions du Cerf, 2003
* Œuvres politiques (
, présentation par Elisabeth Kauffmann, introduction de Catherine Colliot-Thélène, traduction par Elizabeth Kauffmann, Jean-Philippe Mathieu et Marie-Ange Roy, Albin Michel, 2004.
* Sociologie du droit
, préface de Philippe Raynaud, traduction Jacques Grosclaude, P.U.F., 2007;
réédition Quadrige, 2013.
* La Bourse (1894-1896), traduction Pierre de Larminat, Allia, 2010.
* Sur le travail industriel
, traduction inédite par Paul-Louis van Berg, Editions de l’Université de Bruxelles, 2012.
* La Domination (1914), traduction inédite par Isabelle Kalinowski, Paris, La Découverte, 2014.
