Flore (nom vernaculaire)|Salicaceae (Cronquist)|Salicaceae|Arbre
Le saule pleureur (Salix babylonica) est une espèce d'arbre de la famille des Salicaceae.
Son port retombant est caractéristique et en fait une espèce très appréciée comme arbre d'ornement notamment au bord des pièces d'eau.
Ses longues branches
-lianes pendantes sont la cause de son appellation de "pleureur"
Une autre explication de cette dénomination est liée au fait que de la sève ou encore de l'eau de condensation peuvent s'écouler des feuilles et des branches en quantité abondante.
Description
Arbre de taille moyenne, de 10 à de hauteur.
Les branches très flexibles ont un port retombant, l'extrémité des rameaux se rapprochant fortement du sol.
Les nombreuses feuilles alternes, simples, es sont longues, étroites et finement dentées.
Elles sont portées par un pétiole très court.
Les fleurs sont regroupées en chatons grêles de de long environ.
La plante est dioïque.
Peut consommer jusqu'à 400l d'eau a l'âge adulte par jour.
Histoire
* L'espèce initiale
Salix babylonica, originaire de Chine, n'a pas de nom commun français.
En anglais, on l'appelle ou Babylon Willow ce qui veut dire «
Saule de Pékin » ou «
Saule de Babylone ».
Le nom scientifique
Salix babylonica a été donné par Carl von Linné qui a cru qu'il s'agissait de l'arbre cité par la Bible dans le Psaume 137.
Mais ce psaume parlait plutôt de Populus euphratica.
* D'anciennes sélections chinoises ont créé le cultivar Salix babylonica 'pendula' que nous appelons saule pleureur.
* Mais la plupart des saules pleureurs en dehors de Chine sont des hybrides entre ce cultivar et Salix alba (alors appelé Salix ×sepulcralis Simonk.
) ou ce cultivar et Salix fragilis (donnant
Salix × pendulina Wenderoth).
En effet, ces cultivars sont plus adaptés aux régions européennes et d'Amérique du Nord et craignent moins le chancre que le cultivar d'origine.
* Certains saules pleureurs sont devenus célèbres car ils ombrageaient la tombe d'hommes illustres, comme ce fut le cas pour Napoléon.
Distribution
Cette espèce est originaire de Chine.
Elle fut importée en Europe à la fin du à partir du Japon.
Largement popularisée par la culture, l'espèce s'est naturalisée dans tous les continents, notamment en Europe, en Amérique du nord, en Afrique et en Australie.
Comme tous les saules, le saule pleureur préfère les sols frais humides et mouillés.
S'il n'était visible en France que cultivé, on peut maintenant en apercevoir épisodiquement en bordure de rivière.
Utilisation
Arbre d'ornement très décoratif, il connut une très grande vogue en Europe pendant la période pré-romantique.
La multiplication se fait par bouturage.
Il existe différentes espèces appelées «
saule pleureur » :
* Salix babylonica, avec des variétés horticoles, notamment le cultivar 'Crispa', à feuilles spiralées et à port étroit et le cultivar 'Tortuosa' dont les feuilles et les rameaux sont tortueux.
* Salix alba 'pendula', qui se différencie de Salix babylonica par la couleur des rameaux, qui pour ce saule est blanche (jaune pour Salix babylonica).
L'écorce est utilisé comme anti douleur
et aussi pour fabriquer de l'hormone de bouturage naturel
