Trouble bipolaire
Un trouble bipolaire (anciennement maladie ou psychose maniaco-dépressive) est en psychiatrie un « trouble de l'humeur » caractérisé par un succession d’épisodes maniaques (ou hypomaniaques) et dépressifs.
Cette appellation de l'Association américaine de psychiatrie, qui figure officiellement depuis 1980 dans la troisième édition du Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux, a été adoptée en 1992 par la Classification internationale des maladies de l'OMS qui utilise la catégorie pour en distinguer différents types.
L'approche psychanalytique de la psychose maniaco-dépressive, où la situation est différente au niveau épistémologique, n'a pas été prise en compte par ces classifications psychiatriques.
L’interaction de facteurs biologiques, génétiques et environnementaux peut expliquer l’apparition d’un trouble bipolaire.
Les symptômes peuvent être plus ou moins graves et traités de diverses façons, mais il peut s'écouler plusieurs années avant que le diagnostic soit correctement établi.
La prévalence des troubles bipolaires est estimée à environ 1 à 2 % de la population, en Europe, Asie et Amérique.
Ils touchent autant les femmes que les hommes et sont associés à un risque élevé de suicide.
Depuis 2015, le 30 mars est la journée mondiale des troubles bipolaires.
Histoire de la maladie maniaco-dépressive
Antiquité :
manie (folie) et mélancolie
Les origines du trouble bipolaire remontent à l’Antiquité.
Les historiens de la psychiatrie attribuent généralement à Arétée de Cappadoce ( ( ou a.p.
J.C) les premières descriptions chez un même patient d'une succession de mélancolie et de manie.
Il utilise le mot « manie » pour décrire les patients ;
il avait remarqué que, par la suite, ces gens changeaient d’humeur pour devenir « ) et la mélancolie voire la folie.
En 1889 Kraepelin, dans la sixième édition de son traité de psychiatrie, forge l'expression faisant la synthèse de travaux antérieurs, pour distinguer les troubles bipolaires des troubles unipolaires (dépression seule).
D'après un ouvrage collectif récent (2014) d'un neuropsychiatre et de psychiatres sur Les troubles bipolaires, il est écrit que Freud a relativement peu traité la maladie maniaco-dépressive dans son œuvre, les premiers travaux psychanalytiques notables sur le sujet étant dus à Karl Abraham, le DSM- psychiatrique ne prend pas en compte les termes psychanalytiques comme « psychose » qui a une acception variable selon l'école de pensée.
Élisabeth
Roudinesco et Michel
Plon écrivent:
Définition psychiatrique actuelle
En psychiatrie, le terme « trouble bipolaire » est destiné à remplacer l'appellation de « maladie maniaco-dépressive ».
La troisième édition du Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux de 1980, fait apparaître officiellement le terme, et elle est en rupture avec les classifications habituelles, abandonnant notamment la dichotomie psychose-névrose.
Le diagnostic psychiatrique des troubles bipolaires décrit une catégorie de troubles de l’humeur définie par la fluctuation de l’humeur, alternant entre des périodes d'élévation de l'humeur ou d'irritabilité (manie ou dans sa forme moins sévère d'hypomanie), des périodes de dépression et des périodes d'humeur normale et stable (euthymie ou normothymie).
La cause n'est pas clairement déterminée.
Elle associe à la fois des facteurs de vulnérabilité génétique et des facteurs environnementaux ;
ces deux types de dépressions ne peuvent pas être différenciés par les symptômes qui sont identiques ;
toutefois, on observe que les dépressions bipolaires peuvent commencer beaucoup plus jeune () et ne réagissent pas aux antidépresseurs, tandis que les dépressions unipolaires commencent plus tard () et ne réagissent pas ou peu aux thymorégulateurs.
On parle aussi de manies unipolaires pour les manies qui ne sont pas associées à des phases dépressives.
Troubles bipolaires
Signes et symptômes
Lorsque les fluctuations d’humeur dépassent en intensité ou en durée celles de l’humeur normale et qu’elles entraînent des altérations du fonctionnement ou une souffrance, on parle de troubles de l’humeur.
Les individus bipolaires connaissent des périodes où leur humeur est excessivement : il est question d’hypomanie (« hypo- » signifie ou ) si l’élévation de l’humeur est relativement modérée (sans délire ni hallucination.
Ces périodes successives sont dénommées « épisodes » et deux types d'épisodes caractéristiques sont la manie (période d'excitation) et la dépression (période d'abattement) ;
le terme renvoie à ces épisodes de manie (ou hypomanie) et de dépression, qui sont les deux extrêmes (pôles) entre lesquels l’humeur oscille.
Les troubles bipolaires se caractérisent ainsi chez la personne touchée par un vécu intense et persistant dans le temps de certains états affectifs comme la colère, la tristesse ou la joie accompagnés d'une certaine difficulté pour les maîtriser, et de différents symptômes.
La fréquence, la durée et l’intensité de ces émotions peuvent varier selon la personne et affecter sa manière de penser et d’agir selon des modes différentes.
La personne atteinte peut ainsi avoir de la difficulté à remplir ses obligations professionnelles, familiales et sociales, de la dépression ou du trouble de la personnalité , entre autres.
La période entre la fin de l’adolescence et le début de l’âge adulte est une période clé dans le déclenchement du trouble bipolaire.
Il est estimé que celui-ci débute souvent avant , et que l'âge moyen d'apparition des premiers symptômes est , sachant que le diagnostic et la prise en charge peuvent prendre un certain temps sur plusieurs années.
Dans certains cas sévères, l'individu peut présenter un délire ou, plus rarement, des hallucinations.
Un épisode dépressif majeur peut persévérer au-delà de six mois s'il n’est pas traité.
Épisodes maniaques
La manie est caractérisée par un état dans lequel l'individu présente une humeur élevée ou irritable qui peut être euphorique et qui dure au moins une semaine (moins si une hospitalisation est requise).
Des délires, comme chez les individus schizophrènes, sont diagnostiqués et peuvent être de différents types (par exemple sur le thème du complot ou sur un thème mystique, le délire de grandeur est cependant plus fréquent).
En phase de manie, l'individu peut faire des gestes dangereux pour lui et pour les autres.
C'est alors un cas d’urgence psychiatrique.
L'individu doit être hospitalisé.
Épisodes hypomaniaques
L'hypomanie, est une forme atténuée de manie, qui n'est pas accompagnée d'éléments psychotiques tels que délire ou hallucination.
Lors d’une phase d’hypomanie, les idées s’accélèrent, l'individu ne ressent plus la fatigue ni l’envie de dormir, a tendance à être euphorique, à avoir davantage d’idées, fait des projets, parfois très ambitieux voire irréalistes.
Ces phases peuvent varier entre plusieurs heures, et quelques jours consécutifs.
Dans certains cas, le sujet peut avoir des pensées mégalomaniaques, et une sociale et parfois sexuelle.
Les épisodes d'hypomanie sont fréquents dans le trouble bipolaire de type 1, mais ne sont pas nécessaires pour le diagnostic.
Symptômes associés
Un des aspects dramatiques de ce trouble de l'humeur est que, lors de la phase maniaque, l'individu peut se discréditer gravement sur le plan social et professionnel.
Une fois la phase de manie passée, lorsqu'il se rend compte de la manière dont il agit, l'individu est souvent accablé ;
cela s'ajoute à son sentiment de dépression.
Cependant, les troubles peuvent se manifester par de graves troubles du jugement, ainsi altéré ;
des biais cognitifs, ou « artefacts cognitifs », peuvent se faire jour, notamment un sentiment de persécution associé à un sentiment de toute-puissance.
Dans ces moments, il est important que l'individu atteint de trouble bipolaire ne reste pas seul.
Le désespoir peut être intense, le risque de suicide est très fort, l'individu se dévalorise et se juge nul, inutile, éprouve un immense sentiment de honte.
Certains patients atteints de trouble bipolaire peuvent éprouver des problèmes moteurs pendant leurs épisodes.
Ces problèmes touchent jusqu’à 25 % des patients déprimés et jusqu’à 28 % des patients qui traversent un épisode mixte ou maniaque .
Ces problèmes moteurs sont appelés «
symptômes catatoniques » ou plus simplement catatonie.
Ces symptômes varient et peuvent comprendre une agitation extrême, ou au contraire, un ralentissement des mouvements.
Parfois, le patient fait des mouvements ou adopte des postures inusités.
Il est soit impossible à ralentir, soit impassible au point de refuser d’ouvrir la bouche pour manger, boire ou parler.
Sa santé physique est alors gravement menacée.
Dans la plupart des cas, un traitement permet d’éliminer les symptômes catatoniques.
Le trouble bipolaire est le trouble psychiatrique avec le plus haut risque de suicide à long terme
- de l’ordre de 15 % sur la vie entière, soit trente à soixante fois plus que la population générale.
Ce risque fait avant tout suite à la présence d’épisodes dépressifs mixtes ou à la fréquence élevée de comorbidité, comme les troubles anxieux ou l'alcoolodépendance.
Diagnostic et diagnostic différentiel
Le trouble bipolaire peut s’exprimer différemment et ne pas être reconnu d’emblée.
Cette situation est malheureusement la plus fréquente.
Certaines données épidémiologiques illustrent cette réalité : de d’évolution avant que le diagnostic n’ait été posé correctement et qu’un traitement spécifique n’ait été mis en place, intervention de différents.
La prise en compte des antécédents familiaux peut aider au diagnostic, mais ne suffit pas étant donné que la maladie peut apparaître sans eux.
Un tempérament de base de type hyperthymique caractérisé par une hyperactivité, des troubles du sommeil.
La symptomatologie dépressive évoquant une bipolarité peut présenter une ou plusieurs particularités : symptômes psychotiques, altération du rythme circadien avec inhibition psychomotrice majeure le matin et atténuation en fin de journée, symptômes de dépression atypique : hypersomnie, hyperphagie, inhibition psychomotrice pouvant aller jusqu’à un blocage de la pensée, labilité de l’humeur.
Il est également recommandé de réaliser un entretien avec un membre de la famille et d’inciter le patient à faire des auto-évaluations (…).
En ce qui concerne le diagnostic différentiel, les troubles bipolaires ne doivent pas être confondus
avec :
* Pathologie de la thyroïde : hypothyroïdie ou hyperthyroïdie
* Schizophrénie : mais pas d'hallucinations, pas de syndrome discordant
* Trouble schizo-affectif,
forme intermédiaire entre le trouble bipolaire et la schizophrénie
Le syndrome de Kleine-Levin, maladie neurologique rare était considéré comme une forme atypique du trouble bipolaire.
C'est une hypersomnie (jusqu'à vingt heures de sommeil par jour) évoluant par poussées, associée à des modifications comportementales.
Les symptômes peuvent être reliés aux zones cérébrales atteintes (essentiellement cortex fronto-temporal).
* Trouble du déficit de l'attention
avec ou sans hyperactivité
Pronostic
En règle générale, la cyclicité tend à s’aggraver avec le temps avec l’apparition de cycles courts.
La cyclicité rapide (il s'agit de cycle rapide quand il y a plus de quatre crises par an) est associée avec un âge de début précoce, un trouble anxieux concomitant, l’abus de substances, des antécédents de tentatives de suicide, l’utilisation d’antidépresseurs et un antécédent familial de cycle rapide.
Il est question de trouble bipolaire à cycles rapides lorsqu'il y a plus de quatre épisodes maniaques et/ou dépressifs durant au moins deux semaines par an.
Les cycles rapides sont particulièrement associés avec le trouble panique et les antécédents familiaux de trouble panique.
La nature des épisodes se modifie avec un mélange de symptômes maniaques et dépressifs : il est alors question d’épisodes mixtes ;
l’humeur moyenne tend à devenir de plus en plus dépressive et le patient présentera de moins en moins d’épisodes maniaques.
Il est noté avec l’évolution une diminution des capacités cognitives.
Cette évolution peut être atténuée par un traitement adapté instauré le plus précocement possible.
Aucune donnée, à ce jour, n'atteste de cas de guérison spontanée.
Classifications du spectre bipolaire
Le spectre des troubles bipolaires s’est élargi en intégrant les tempéraments cyclothymiques et hyperthymiques, les troubles saisonniers et les formes évolutives brèves.
Les différentes catégories de troubles qui appartiennent au spectre bipolaire ne justifient pas les mêmes mesures thérapeutiques et ne présentent pas les mêmes critères de gravité.
L’appellation apparaît officiellement en 1980 dans les classifications psychiatriques dans la troisième édition du DSM.
Le concept subira des modifications dans les éditions IV et V. C'est à partir de 1992 que la classification internationale des maladies utilise le terme.
Klerman, en 1981
, distingue six catégories de troubles bipolaires : les et , tels qu’ils sont définis classiquement, les chez lesquels les états maniaques ou hypomaniaques ont été induits par des traitements médicamenteux, les qui correspondent au trouble cyclothymique, les qui présentent des antécédents familiaux de troubles bipolaires et les qui se caractérisent par des récurrences maniaques.
En 1999, Akiskal et Pinto individualisent huit formes différentes, comme un complément du DSM-IV mais qui est néanmoins jugé compliqué.
DSM-
La classification du Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM-) distingue principalement trois types de trouble bipolaire :
* : caractérisé par un ou plusieurs épisodes maniaques ou mixtes et des épisodes dépressifs d’
intensité
variable
le diagnostic peut être posé même en l’absence de trouble dépressif).
Une cause organique, iatrogénique ou toxique ne permet pas de retenir ce diagnostic ;
* : défini par l’existence d’un ou plusieurs
épisodes
hypomaniaques
et un ou plusieurs épisodes dépressifs majeurs
* Cyclothymie : qui débute souvent à l’adolescence, de nombreuses périodes dépressives modérées ou d’hypomanie, de quelques jours à quelques semaines
, sont diagnostiquées.
Isolé par Kahlbaum, en 1882, le trouble cyclothymique constitue une forme atténuée de trouble bipolaire.
Une catégorie résiduelle est aussi distinguée.
CIM-10
La Classification internationale des maladies () utilise la catégorie faisant partie de la classe des troubles de l'humeur (affectifs), mais ne fait pas de distinction entre troubles bipolaires de type I et II, et range la cyclothymie dans les .
Les sous-catégories distinguées sont :
* Trouble affectif bipolaire, épisode actuel hypomaniaque
* Trouble affectif bipolaire
, épisode actuel maniaque sans symptômes psychotiques
* Trouble affectif bipolaire
, épisode actuel maniaque avec symptômes psychotiques
* Trouble affectif bipolaire
, épisode actuel de dépression légère ou moyenne
* Trouble affectif bipolaire
, épisode actuel de dépression sévère sans symptômes psychotiques
* Trouble affectif bipolaire
, épisode actuel de dépression sévère avec symptômes psychotiques
* Trouble affectif bipolaire,
actuellement en rémission
DSM-5
Par rapport au DSM-IV, le DSM-5 abandonne la catégorie générale de qui regroupait les troubles dépressifs et troubles bipolaires pour en faire deux catégories distinctes.
Les troubles bipolaires distingués sont :
* Trouble bipolaire ou apparenté
induit par une substance ou un médicament
* Trouble bipolaire ou apparenté dû à une autre affection médicale
Causes
À l’heure actuelle
, on ne connaît toujours pas avec certitude les causes du trouble bipolaire, le modèle bio-psycho-social s’applique à ce trouble mettant en avant la notion de vulnérabilité qui s’exprime tant au plan de la génétique qu’à celui de la personnalité, l’environnement jouant le plus souvent un rôle de déclencheur, et d'aggravation des symptômes.
est l’interaction de facteurs biologiques et environnementaux qui explique le mieux l’apparition d’un trouble bipolaire.
Il semble exister une certaine similarité génétique commune entre la schizophrénie et les troubles bipolaires, ce qui amène à reconsidérer la distinction entre les deux syndromes.
Facteurs génétiques et biologiques
Il apparaît clairement que des facteurs biologiques sont impliqués car il existe des anomalies dans la production et la transmission de substances chimiques cérébrales appelées neurotransmetteurs, ainsi que des anomalies hormonales, notamment du cortisol également impliqué dans le stress.
Ces anomalies sont elles-mêmes en lien avec des facteurs génétiques, ce qui explique la prédisposition familiale.
Génétique
L’existence d’une génétique vis-à-vis du trouble bipolaire est établie, laquelle est liée à différents gènes.
La mutation sur plusieurs gènes est corrélée avec le risque de survenue de la maladie : SLC6A4/5-HTT, , , DISC1, , , , et .
En 2017, on estime que les facteurs génétiques contribuent pour 60 % à l’apparition des troubles bipolaires.
Quand les deux parents sont atteints, l’enfant a un risque sur deux de développer la maladie, les parents et les proches d'individus ayant une schizophrénie ont un risque plus élevé de trouble bipolaire et , montre la recherche, ce qui fait poser la question par certains de la réalité de la distinction entre les deux syndromes.
Anomalies anatomiques
La taille de l'hippocampe du cerveau pourrait également être en cause d'un trouble bipolaire : une taille plus petite de cette structure semble corrélée avec la bipolarité.
Il existe aussi certainement un dysfonctionnement neuronal ainsi qu’une perte de neurones dans l’hippocampe des patients souffrant de troubles bipolaires.
Ainsi, une étude en spectroscopie protonique par IRM a montré que la concentration en N-acétyl aspartate, un acide aminé présent normalement dans l’hippocampe, est diminué chez les patients souffrant de troubles bipolaires et s’aggrave avec l’ancienneté du trouble.
D’autres anomalies sont retrouvées, en particulier au niveau de la partie antérieure du gyrus cingulaire où il existe un dysfonctionnement dans la régulation des neurones glutamaergiques.
Il existe par ailleurs des anomalies morphologiques, notamment du cervelet, retrouvées chez les patients bipolaires ayant fait plusieurs épisodes de trouble de l’humeur.
Ainsi, l’étude de Mills compare le volume du cervelet chez des patients bipolaires après un épisode et après plusieurs épisodes de la maladie en IRM et montre que celui-ci est plus petit chez les patients ayant fait plusieurs épisodes.
De même, un élargissement ventriculaire est trouvé chez les patients ayant fait plusieurs épisodes maniaques.
Facteurs psychologiques et environnementaux
Le rôle des facteurs psychologiques et environnementaux dans le déclenchement de la maladie et des accès a longtemps été minimisé, cette pathologie étant considérée comme endogène.
Les facteurs environnementaux fragilisants sont de mieux en mieux identifiés.
Les études génétiques de liaison permettent d’identifier les régions chromosomiques porteuses des gènes probablement impliqués dans cette maladie, en particulier les .
Les autres facteurs de risque peuvent concerner des événements précoces de vie, comme le deuil d’un parent, une carence affective ou des agressions sexuelles dans l’enfance.
Les études longitudinales montrent qu’avant le déclenchement de la maladie, il existe des déficits cognitifs localisés, touchant notamment la fonction visuospatiale (ou visiospatiale).
Ces déficits cognitifs renvoient probablement à des anomalies neuro-développementales en rapport avec les facteurs de risque génétiques.
Les études de neuro-imagerie fonctionnelle montrent des dysfonctions lors de l’exécution de tâches cognitives touchant notamment le circuit fronto-striatal.
Au cours de la vie, il existe d’autres facteurs précipitants tels que : les événements pénibles de vie (difficultés conjugales, problème professionnel ou financier…) et les périodes de stress répétées (surmenage professionnel, manque de sommeil, non-respect des rythmes biologiques propres).
À l'inverse, un environnement familial ou social niant la réalité de troubles ou stigmatisant toute variation de l'humeur aura pour conséquence un déni de la maladie qui ne peut qu'entraîner un retard dans la prise en charge et une exposition accrue aux risques de la bipolarité.
Parmi les facteurs sociaux et environnementaux identifiés, le stress et l’anxiété, même mineurs, contribuent au déclenchement de la maladie.
En 2017, les études établissent qu’entre « un tiers et la moitié des jeunes patients qui entrent dans la maladie sont des consommateurs réguliers de cannabis ou d’alcool », on envisage les épisodes de décompensation de l’humeur comme le début d’un cercle vicieux qui provient des modifications des pensées et des émotions générées par le changement d’humeur et qui vont entraîner des changements des comportements ;
ces altérations ne vont pas tarder à dégrader le fonctionnement habituel de l'individu et à générer des problèmes psychosociaux qui eux-mêmes vont créer du stress et des conséquences sur le sommeil (entre autres) participant ainsi à intensifier en boucles les symptômes déjà présents ou précipitant un nouvel accès ultérieur.
Il est établi que les perturbations des rythmes sociaux, conséquences d’événements plus ou moins sévères, favorisent le risque de récidives de troubles thymiques.
Les données de la littérature concernent essentiellement le sommeil.
Elles portent sur la privation de sommeil et l’induction de manie, sur les manies induites par des voyages Ouest-Est, sur les manies induites par des perturbations des rythmes sociaux.
La privation de sommeil est réputée pour avoir des propriétés antidépressives et peut donc provoquer une rechute car les bipolaires privés d’une nuit de sommeil sont en effet sujets à des décompensations maniaques.
Le « déphasage »
qui peut exister entre les rythmes sociaux et les rythmes biologiques constitue aussi une cause de récidive.
L’influence des événements de vie tendrait à décroître en fonction du nombre de récidives car la succession d’
épisodes provoque une sensibilisation, c’est-à-dire une vulnérabilité biologique croissante vis-à-vis des événements déclenchants ou précipitants.
Traitements
Le mécanisme des troubles bipolaires est mal connu.
Les causes sont multiples, probablement biologiques, psychologiques et environnementales.
La prise en charge est complexe, et se fait sur plusieurs plans : hygiène de vie, traitement médicamenteux, psychothérapie, aménagement de l'environnement.
Des cas sévères peuvent inclure généralement de sévères épisodes maniaques impliquant un comportement dangereux du patient ou des épisodes dépressifs impliquant des idées suicidaires.
Il existe des problèmes sociaux tels que la stigmatisation, les stéréotypes et préjugés à l'encontre des individus atteints de trouble bipolaire.
Les troubles bipolaires peuvent donner lieu à la reconnaissance du handicap.
Il est alors question de handicap psychique.
Médicaments
La base du traitement pharmacologique des troubles de l'humeur sont des médicaments nommés « normothymiques » ou « thymorégulateurs » : les sels de lithium, les anticonvulsivants (anti-épileptiques) tels que le valproate (médicament
Depakote : divalproate de sodium), la carbamazépine (médicament Tegrétol) et la lamotrigine.
Leurs mécanismes d’action semblent opérer différemment.
Leur indication principale est leur effet anti-manie puis de prévention des rechutes.
Aujourd’hui
, on tend à utiliser moins fréquemment le lithium, en raison des contraintes de ce médicament (nécessité de faire un bilan sanguin et des prises de sang pour ajuster la dose, et de surveiller le taux de lithium dans le sang, la dose efficace étant très proche de la dose toxique).
Les psychiatres en France tendent de plus en plus souvent aujourd’hui à prescrire des neuroleptiques, qui font office de thymorégulateurs.
Cela peut être l’olanzapine (médicament Zyprexa mis sur le marché en France en 1996), l’aripiprazole (médicament Abilify mis sur le marché en 2004) ou encore la quétiapine (spécialité Xeroquel, ou Seroquel, selon les pays, mise sur le marché en France en 2011).
La pression des firmes s’explique par le fait que ces médicaments, sous brevet, coûtent plus de la boîte de , tandis que le lithium, passé dans le domaine public, coûte très peu cher.
Toutefois, ces antipsychotiques sont réellement efficaces en prévention du trouble bipolaire.
Plusieurs régulateurs d’humeur peuvent être prescrits simultanément, jamais en première intention.
Ils se dosent tous dans le sang et un contrôle sanguin est nécessaire.
Selon chaque molécule et du fait des effets secondaires très importants, d’autres constantes biologiques peuvent être surveillées.
Par exemple, l’aripiprazole et l’olanzapine favorisent une prise de poids, l’olanzapine, cependant, favorise le diabète, tandis que la quétiapine favorise les deux.
De nombreux procès sont en cours à ce sujet aux États-Unis, avec la preuve apportée par les parties civiles que le fabricant a sciemment caché ces informations.
Le lithium peut affecter la thyroïde.
Un certain nombre de principes thérapeutiques sont à respecter.
Prescrire un thymorégulateur quelle que soit la phase de la maladie et utiliser en première intention un produit dont l’efficacité a été bien démontrée avec les posologies les plus faibles possibles ;
privilégier une monothérapie ainsi qu’une prise quotidienne unique, afin d’optimiser la compliance, et réévaluer le choix du thymorégulateur en cas de mauvais suivi ;
proscrire les antidépresseurs dans les états mixtes et limiter l’usage des antidépresseurs tricycliques dans les troubles bipolaires ;
utiliser une stratégie thérapeutique en plusieurs phases afin d’adapter le traitement à l’état du patient et maintenir le traitement prophylactique le plus longtemps possible.
Actuellement, le principe communément admis est que tout patient bipolaire doit bénéficier d’un traitement thymorégulateur.
Pour le traitement pharmacologique des dépressions bipolaires, la prescription d’antidépresseurs en monothérapie aggrave incontestablement le pronostic du trouble bipolaire en induisant des virages maniaques, des épisodes mixtes, des cycles rapides, et en favorisant la résistance au traitement;
certaines études montrent que les antidépresseurs peuvent, même en présence de thymorégulateurs, amener à une aggravation des cycles de l'humeur.
Il demeure toutefois un certain flou à ce sujet, les avis scientifiques restant partagés.
Un tiers des patients bipolaires présentent des virages maniaques ou hypomaniaques sous antidépresseurs.
L’objectif du traitement antidépresseur est la rémission de l’épisode dépressif, mais présente toujours ce risque d’induire un virage maniaque.
Ce risque est plus faible si le patient est déjà sous thymorégulateur.
L’option idéale en première intention pour la dépression bipolaire serait de prescrire ou d’adapter la posologie d’un stabilisateur d’humeur, mais en pratique lorsqu’ils sont utilisés seuls, les thymorégulateurs n’ont pas toujours une efficacité suffisante.
Les recommandations américaines conseillent d’arrêter le traitement antidépresseur dans les six mois qui suivent la rémission de l’épisode dépressif, afin de diminuer le risque.
Les recommandations du NICE concernant le traitement des épisodes mixtes sont les mêmes que pour les épisodes maniaques sans préférence pour un traitement particulier.
Il est par contre bien stipulé qu’il ne faut pas prescrire d’antidépresseur et que ces états nécessitent une surveillance étroite du fait du risque suicidaire.
Compte tenu de tous ces facteurs de risques : une vigilance et une surveillance clinique minutieuse sont indispensables et ce n’est malheureusement pas encore l’habitude en France.
Une dépression bipolaire
n’est pas une dépression unipolaire, ni une dépression nerveuse comme les autres.
Les antidépresseurs dans la dépression bipolaire ne sont généralement justifiés qu’en cas de dépressions d’intensité sévère et toujours en association avec un thymorégulateur.
Pour plus d'éléments concernant les antidépresseurs, et plus globalement les traitements du trouble bipolaire, l'étude américaine STEP-BD fait référence.
Il convient donc en premier lieu d’optimiser le traitement thymorégulateur en réalisant des dosages sanguins et en ajustant au mieux les taux thérapeutiques vers les limites supérieures préconisées, à condition que cela n’induise pas d’effets indésirables.
Le recours si nécessaire, dans un deuxième temps, à un second traitement thymorégulateur visera à retrouver la normothymie tout en protégeant le patient contre un risque de déstabilisation de l’humeur.
Les neuroleptiques sont utilisés dans le traitement de la phase aiguë ou dans un épisode mixte.
L’objectif principal est d’obtenir le contrôle rapide des symptômes (impulsivité, agitation, agressivité) de manière à éviter que le sujet ne se mette en danger, et à ce qu’il retrouve rapidement un fonctionnement psychosocial de bonne qualité.
Une récente étude Britannique a comparé les médicaments de première ligne pour le trouble bipolaire en mono-traitement (traitement seul) afin d'évaluer le taux d'échec .
Cette étude était basée sur plus de 5 000 patients grâce aux dossiers de santé électroniques disponibles .
Les médicaments en comparaison étaient : Le Lithium, l'Olanzapine, la Quétiapine et le Valproate .
Les résultats ont confirmé que le traitement sous Lithium en mono-traitement avait un taux d'échec nettement inférieur, sans ajout complémentaire d'un autre médicament, que les autres médicaments (plus de 2 ans face à 1 an maximum) .
Il a cependant été confirmé que pour stabiliser définitivement la personne bipolaire, il convenait d'associer antipsychotique et thymorégulateur.
Électroconvulsivothérapie
L'électroconvulsivothérapie est utilisée avec une efficacité démontrée, à la fois en cas de dépression, d'état maniaque, ou d'état mixte, sévères et/ou résistants aux médicaments.
Un certain nombre d'effets secondaires cognitifs sont constatés avec ce traitement : un état confusionnel durant quelques heures, et des troubles de la mémoire pouvant être plus durables et persistants.
Le psychiatre Marc Masson écrit en 2018 dans Les troubles bipolaires de la collection «
Que sais-je ?
» :
Psychothérapie et psycho
éducation
Parallèlement aux traitements psychotropes, il peut être proposé de nouvelles approches de traitements psychothérapiques : mesures psycho
éducatives
thérapies interpersonnelles basées sur les rythmes sociaux (IPSRT) ;
ainsi que les thérapies cognitivo-comportementales et des thérapies centrées sur la famille.
Ces thérapies permettent de limiter l’impact fonctionnel de la maladie, car même si la maladie peut être bien contrôlée par les traitements médicamenteux, il est difficile de supprimer l’ensemble de ses effets tant les bouleversements dans la sphère sociale, familiale, professionnelle et psychologique sont importants.
Le psychiatre Maurice Bazot souligne qu'une psychothérapie peut être
Les mesures psychoéducatives font partie avec les thérapies cognitivo-comportementales, des traitements psychologiques les mieux documentés et pour lesquels il existe un niveau de preuve d’efficacité élevé.
Les bénéfices de cette approche complémentaire sont multiples : reconnaissance précoce des symptômes qui annoncent une récidive, amélioration de la qualité de l’observance, meilleure gestion de la vie sociale, professionnelle et affective, contrôle des facteurs déclenchants et précipitants, respect des règles d’hygiène de vie…
Sont objectivés également une diminution du nombre de récidives et de rechutes, une diminution de la durée d’hospitalisation, un meilleur équilibre de la vie familiale, une amélioration de la qualité de vie.
Le traitement préventif, par exemple dans le cadre de la psycho-éducation, a pour objectifs d’évaluer les rythmes sociaux du sujet, de limiter les répercussions des événements, de limiter les situations d’excitation en limitant les stimulations et de rétablir une stabilité des rythmes sociaux.
Ces techniques psychothérapiques doivent être mises en œuvre dès l’identification des événements perturbateurs, afin de prévenir les altérations des rythmes sociaux ou du sommeil.
Une démarche analytique peut aussi être envisagée selon les patients, en dehors des période de crise, et lorsque les troubles sont contrôlés grâce au traitement médicamenteux
L’accompagnement est aussi très important
, les proches sont souvent désemparés devant un individu bipolaire.
Mais leur présence est un facteur de la réussite de l’amélioration de l’état physique et psychologique du malade.
En France à Paris, des séances de psycho
-éducation sont proposées à l’hôpital Sainte-Anne.
L’hôpital Albert-Chenevier de Créteil en propose aussi.
L’association Argos 2001 organise des conférences assurées par des médecins ou des psychologues le du mois à Paris dans le .
À Liège, en Belgique, de telles séances existent à Cointe, à l'hôpital psychiatrique Le Petit Bourgogne
Par ailleurs, diverses associations d'entraide ont été créées.
Prévalence
pour les troubles bipolaires sur habitants en 2002
Selon les auteurs, le trouble bipolaire a une prévalence de 0,2 (Canada) à 5,1 % (Hongrie) de la population.
Dans une étude de 2007, la prévalence vie-entière était de 2,4 % de la population des États-Unis pour le trouble bipolaire non spécifié, contre 1 % pour le trouble bipolaire et 1,1 % pour le trouble bipolaire , soit un total de 4,5 % de la population.
Aux États-Unis, la prévalence chez le jeune de moins de aurait été multipliée par 40 entre 1994 et 2003 et par un peu moins de 2 durant la même période chez l’adulte.
Les raisons de cette augmentation ne sont pas claires.
Il est possible que ce diagnostic soit porté parfois en excès, les critères n’étant pas rigoureusement respectés.
En France, la prévalence est de 1 % de la population, 2 % entrant dans le spectre de la bipolarité (spectre de trouble de l'humeur allant depuis la cyclothymie jusqu'aux troubles polaires les plus graves.
En Amérique,
en Asie et en Europe,
la prévalence des troubles bipolaires est globalement estimée de 1 à 2 % de la population.
Le trouble bipolaire touche autant les hommes que les femmes.
Lorsque l'âge adulte est atteint, le trouble bipolaire se caractérise par des épisodes cachés de dépression et de manie sans symptomatologie précise ;
chez les enfants et adolescents, des changements rapides d'humeur ou des symptômes chroniques sont normaux.
Le diagnostic du est controversé.
Une prescription de médicaments implique habituellement des stabilisateurs de l'humeur et des antipsychotiques atypiques.
Durant la vieillesse, le traitement contre le trouble bipolaire peut se compliquer par la présence d'une démence ou par les effets secondaires de médicaments soignant une condition autre que le trouble bipolaire.
Comorbidité
Le diagnostic et le traitement précoces du trouble bipolaire permettent d’éviter les troubles qui lui sont souvent associés (comorbidité).
Elle est importante et doit être prise en compte au même titre que le trouble bipolaire.
L’association avec un autre trouble psychologique psychiatrique est importante, elle concerne 60 % des patients bipolaires traités dont un tiers des sujets de .
Elle concerne essentiellement :
* les troubles anxieux : la prévalence sur la vie entière des troubles anxieux est d’environ un patient bipolaire sur deux .
Ils sont en particulier associés avec un jeune âge de début, une plus forte tendance à faire des tentatives de suicide.
La prévalence des troubles anxieux comorbides au trouble bipolaire a fait l'objet de nombreuses études, aboutissant à des pourcentages très différents d'une étude à l'autre :
Le trouble anxieux généralisé (TAG)
, 10 % à 20 %
Le trouble panique avec ou sans agoraphobie, 10 % à 20 %
La phobie spécifique (claustrophobie, phobie des hauteurs, des transports, etc.), 5 % à 15 %
* les addictions dont la fréquence chez les sujets souffrant de troubles bipolaires est supérieure à celle d’un sujet dans la population générale, et les abus de substance avec ou sans addiction :
Le syndrome d’abus d’alcool, en tête avec une prévalence de 42 %
, est retrouvé surtout dans les phases dépressives.
Une étude récente estime ce risque à 30 % pour les femmes et 50 % pour les hommes souffrant de trouble bipolaire, .
Comme le syndrome d’abus/dépendance à l’alcool est beaucoup plus fréquent chez les hommes que chez les femmes, le fait d’être bipolaire, multiplie par 7,5 le risque pour une femme d’avoir un diagnostic d’abus/dépendance à l’alcool pour seulement un facteur multiplicatif de 2,75 pour les hommes.
Il est utile de rappeler que devant tout alcoolisme, il faut chercher un trouble bipolaire et ce, surtout chez les femmes.
* les troubles de la personnalité sont associés à environ 30 % des sujets bipolaires.
Les troubles de la personnalité le plus souvent associés au trouble bipolaire sont : personnalité borderline (41 %), personnalité narcissique (20,5 %), personnalité dépendante (12,8 %), personnalité histrionique (10,3 %) ;
* une inadaptation des traitements est également constatée par l’emploi inadapté des neuroleptiques et surtout des antidépresseurs, absence de thymorégulateur ou prescription de médicaments incompatibles.
Le refus du traitement ou son observance irrégulière est aussi une dérive très fréquente, encouragée par la nostalgie des phases de (hypo)manie ;
* les individus ayant subi plusieurs cycles de la maladie restent hypersensibles et voient leur seuil de déclenchement du trouble abaissé (théorie du kindling).
Une stricte hygiène de vie est recommandée.
Il existe aussi des comorbidités somatiques comme le surpoids et l'obésité, la contamination par VIH, le diabète et les affections endocriniennes, ainsi que les maladies cardiovasculaires ;
* le surpoids concerne 58 % des patients bipolaires.
Différentes causes ont été évoquées : l’implication des médicaments thymorégulateurs et plus particulièrement les antipsychotiques.
La prise de poids est à surveiller lors de long traitement, car ce facteur peut suffire à lui seul à décider le patient d’arrêter le traitement, ou encore provoquer une mauvaise observation du traitement.
En effet, le surpoids est à lui tout seul une source de problème.
En plus de problèmes liés à la dégradation de l’image de soi, il peut entraîner des risques notamment tels que : diabète non insulino
requérant
, affection cardio-vasculaire, rhumatismale, hypertriglycéridémie ;
* menées depuis 1990 montrent une prévalence quatre fois supérieure chez les individus souffrant de troubles bipolaires en comparaison à la population générale, de contracter le virus du SIDA.
Ceci semblerait s’expliquer par la désinhibition face au danger dans les phases maniaques et hypomaniaques, et/ou la consommation de drogues et d’alcool ;
* certaines études conduites chez les patients bipolaires hospitalisés estiment la prévalence du diabète de chez les patients souffrant de troubles bipolaires à près de 10 %, alors qu’elle n’est que de 3 % à 4 % dans la population générale.
Les maladies cardio-vasculaires sont elles aussi plus fréquentes chez les bipolaires et cela peut être mis en relation avec le risque relativement plus grand chez ces patients de développer diabète et surpoids, de présenter un trouble anxieux ou de mal respecter les règles d’hygiène de vie (consommation d’alcool notamment).
La comorbidité psychiatrique modifie l’
expression et le cours évolutif du trouble bipolaire.
Mortalité
Suicide
Le trouble bipolaire est la pathologie psychiatrique associée au plus fort risque de décès par suicide.
Le risque suicidaire est trente fois supérieur à celui de la population générale et 15 à 19 % des patients atteints de cette maladie « réussissent » leur suicide.
Les chiffres concernant la cyclothymie ne sont pas connus.
À cette mortalité par suicide, vient s’ajouter la mortalité liée à de nombreux autres facteurs : comorbidités somatiques, .
Addictions
Les comorbidités addictives sont fréquentes chez les personnes souffrant de troubles bipolaires car celle aggrave le pronostic de la maladie et rend plus difficile l’accompagnement thérapeutique.
Le travail en binôme des équipes psychiatriques et addictologiques est alors un axe majeur à développer dans les parcours de soin.
Du fait des addictions diverses et des troubles du comportement pouvant entraîner des accidents, il semble qu’un individu bipolaire non traité ait en moyenne une espérance de vie inférieure de vingt ans à l’espérance de vie de la population générale.
Des chercheurs ont également constatés la plus grande partie des décès précoces est due à des affections médicales.
Autres facteurs
Selon différentes études :le trouble bipolaire peut mettre un stress sur le système immunitaire et l'axe hypothalamo-pituitaire, un système qui contrôle plusieurs processus de l'organisme.
Il élève aussi l'activité du système nerveux sympathique responsable de la réponse de l'organisme au stress.
Associations d'entraide
En France
* Argos 2001
: association d’aide aux individus bipolaires et à leurs proches.
** Neptune : association d'entraide, d'information, de recherche et d'action sur les maladies psychiques.
* : association d'aide aux familles d'enfants et d'adolescents ayant un trouble de l'humeur.
*http:/ bipol35/ Bipol35 :
association Rennaise organisant des groupes de parole réguliers animés par des psychologues diplômés.
En Suisse
* Association ATB&D : association de personnes ayant un trouble de l’humeur, bipolaire ou dépressif.
Au Canada
* :
organisme venant en aide aux personnes atteintes de bipolarité et à leurs proches.
Société et culture
Stigmatisation
Il existe de grands problèmes de stigmatisation sociale, de stéréotypes et préjugés pour les individus diagnostiqués de trouble bipolaire, date de naissance de Vincent Van Gogh .
Cette journée a été lancée par l'association Argos 2001.
C'est notamment l'occasion d'informer le grand public et les proches des personnes touchées par les troubles.
Troubles bipolaires et créativité
La maladie bipolaire et la créativité ont des liens très proches.
À titre d’exemple, Karin et Hagop Akiskal ont mené en 1992 une étude sur vingt écrivains, poètes, peintres et sculpteurs européens.
Deux tiers d’entre eux étaient cyclothymiques ou traversaient des phases d’hypomanie, et la moitié avait eu au moins une dépression grave.
Des études américaines ont également montré que le suicide fait plus de victimes chez les scientifiques, artistes et autres personnalités que dans la population moyenne.
Cependant, si la richesse des images mentales peut paraitre féconde pour un travail créatif, l'incapacité à organiser la pensée rend le plus souvent inopérante et stérile la phase maniaque sur le plan artistique.
Références culturelles
Autobiographie
* Kay Redfield Jamison, psychologue et professeure à la Johns
Hopkins School of Medicine, parle du trouble bipolaire dans son autobiographie intitulée (1995).
Dans son ouvrage, (1993), elle se penche sur une connexion entre le trouble bipolaire et la création artistique.
Au cinéma et à la télévision
De nombreux films ont exposé des personnages au caractère parfois similaire au diagnostic du trouble bipolaire et ont été sujets de discussions parmi les psychiatres et cinéphiles.
Certains films anciens (notamment avant 2000 évoquent le terme de psychose maniaco-dépressive, aujourd'hui considérée comme impropre.
* Un exemple notable inclut le film Mr. Jones (1993), dans lequel Mr. Jones (joué par Richard Gere) alterne épisodes de manie et phases dépressives, passant ainsi son temps dans un hôpital psychiatrique.
Dans (1986), Allie Fox (joué par Harrison Ford) expose entre autres certains traits de mégalomanie et de paranoïa.
* Dans le film Ma vie en cinémascope, Pascale Bussières montre des épisodes de dépression majeure et de psychose.
Elle remplit les critères diagnostiques du trouble bipolaire.
* Dans le film , le personnage principal, Mark Whitacre, travaillant comme informateur pour le FBI, s’avère finalement être bipolaire.
* Dans le film L’Extravagant Mr. Deeds, le personnage joué par Gary Cooper est soupçonné d’être atteint de psychose maniaco
-dépressive lors d’un procès.
* Dans la série de télévision australienne intitulée Stingers, le détective Luke Harris (joué par Gary Sweet) souffre de trouble bipolaire et sa paranoïa interfère dans son travail.
Pour se mettre dans la peau du personnage, Sweet rend visite à un psychiatre expert en maladies maniaco-dépressives.
Il explique qu'il a quitté la session convaincu de souffrir de cette maladie.
* Dans la série américaine
Homeland
, c'est le personnage principal Carrie Mathison interprété par Claire Danes qui est atteint de trouble bipolaire.
La maladie est traitée comme élément essentiel dans la conduite du récit et sa dramatisation.
* Dans l’ de la de la série , Problèmes de communication
, un patient est atteint de trouble bipolaire.
* Dans la série , le personnage de Billy Chenowith est bipolaire et fréquemment sujet à des troubles psychiques et à un comportement excessif.
* Dans la série Urgences (E.R.), la mère d’Abby Lochart, Maggie (interprétée par Sally Field), est bipolaire et fait de nombreuses apparitions dans les différents stades de la maladie.
* Dans l’ de la de la série En analyse, Paul Weston évoque la bipolarité de sa défunte mère et l’impact que cela a pu avoir sur la relation de ses parents jusqu’à leur séparation.
* Dans la série britannique
, les héros sont atteints de diverses maladies psychiques, dont l'un (Campbell) de maniaco-dépression.
* Dans la série américaine 90210 Beverly Hills : Nouvelle Génération, le personnage d'Erin Silver (interprétée par Jessica Stroup) est atteinte de trouble bipolaire lors de la saison 1.
Elle tente de se suicider.
* Le thème principal du film est la bipolarité du héros.
* Dans la série télévisée
Shameless (ainsi que dans l'adaptation américaine), la mère des six enfants Monica Gallagher, et son fils Ian Gallagher
, sont atteints de trouble bipolaire ;
le personnage féminin tente de se suicider.
* Dans la série américaine Black
Box
Catherine Banks
, une célèbre neurologue à qui tout semble réussir, se bat en secret contre une maladie mentale : elle est bipolaire, comme l'était sa mère.
Régulièrement, lorsqu'elle ne prend pas ses médicaments, elle est traversée de fulgurance, mais peut aussi se transformer en prédatrice à l'appétit sexuel vorace, ou mettre sa vie gravement en danger.
* Dans le feuilleton «
Les Feux de l'Amour », Sharon Collins est diagnostiquée bipolaire dés les épisodes de fin d'année 2012 aux États-Unis (fin 2015 en France sur TF1).
* La chanson lithium du groupe Evanescence a pour sujet le trouble bipolaire.
* Dans la série américaine
Empire
, le personnage d'Andre Lyon (interprété par Trai Byers) est atteint de trouble bipolaires.
* Dans la série américaine
, les enquêteurs doivent résoudre le meurtre d'une femme atteinte de trouble bipolaire internée dans un hôpital psychiatrique en 1954.
* Dans la série New York : Unité Spéciale,
dans l'épisode 3 de la saison 10, on découvre que la mère et que l'une des filles de l'inspecteur Elliot Stabler sont atteintes de troubles bipolaires.
, est atteint de troubles bipolaires.
Aussi, le personnage d’Eliott dans Skam France / Skam Belgique.
* Dans la série Degrassi : Nouvelle Génération,
le personnage d'Eli Goldsworthy (interpreté par Munro Chambers) est bipolaire.
* La chanson
Bipolaire
d'Alexandre Poulin
a pour sujet les phases maniaques et dépressives d'un bipolaire.
* Dans la série marocaine
L'autre visage الوجه الآخر le personnage de Sanaa (joué par Fatima Ezzahra Jaouahri) est atteint de troubles bipolaires.
