Prometheus peut désigner :
* le programme européen Prometheus qui finança de 1986 à 1994 de nombreux projets concernant l'efficacité et la sécurité du transport routier concrétisant le véhicule intelligent ;
* Prometheus, le surnom d'un arbre considéré comme l'organisme le plus ancien de la planète en vie jusqu'en 1964 ;
* le prix Prometheus, un prix de littérature de science-fiction ;
* Prometheus, un personnage de type super-vilain appartenant à DC Comics ;
* Prometheus, un film de Ridley Scott sorti en 2012.
* Prometheus Laboratories
, est une société américaine spécialisée dans les maladies inflammatoires de l'intestin, notamment la maladie de Crohn et la colite ulcéreuse.
* Prometheus, est une marque de la société japonaise
Laylax
fabricant de pièces customisées pour répliques d'airsoft.
* Prometheus, le futur moteur spatial
Ariane 6 préparé par le CNES et par ArianeGroup.
Voir aussi
p4ov27j2jm28zx2am817gpzmkslpb4n
