Westside (Los Angeles)|Quartier de Los Angeles|Site des Jeux olympiques d'été de 1932
Brentwood est un quartier de la ville de Los Angeles, en Californie.
Situation
Situé au pied des monts Santa Monica
, Brentwood est bordé par Pacific Palisades à l'Ouest, Santa Monica au Sud-Ouest, West Los Angeles au Sud, Sawtelle au Sud-Est, Westwood à l'Est, Bel-Air au Nord-Est et Encino au Nord.
Historique
Le site actuel de Brentwood faisait partie autrefois du Rancho
San Vicente y Santa Monica, un ranch espagnol vendu en lots aux anglo-saxons après la défaite du Mexique dans la guerre américano mexicaine.
Occupé par des terrains agricoles (soja, avocats etc.) au moment de son annexion à Los Angeles en 1916, le quartier de Brentwood compte désormais parmi les plus cossus de LA et l'un des plus prisés de l'Ouest de la ville.
Il accueille des zones commerciales prospères le long de ses principaux axes de circulation (Wilshire Boulevard, Sunset Boulevard) et il est majoritairement habité par des populations de cadres et de professions libérales.
Environnement
Brentwood,
de même que Santa Monica qui la jouxte, jouit d'un climat doux alimenté par des brises marines qui viennent de l'Océan Pacifique.
Bien souvent, le quartier se réveille baigné par une « couche marine », un lit de nuages qui se forme la nuit et se dissipe au milieu de la matinée.
La topographie du lieu marque une nette division en deux, de part et d'autre de Sunset Boulevard, avec au Nord le plissement du Mont Santa
Monica formant une zone vallonnée et au Sud, une zone plane.
Cette dernière renferme des sources souterraines qui jaillissent en une petite rivière, proche du terrain de golf.
San Vicente
Boulevard
est la principale artère (le Main Street américain) de Brentwood.
Démographie
Le quartier comptait en 2010, dont 81,5 % de Blancs non hispaniques, 8,56 % d'Asio-Américains, 5,46 % d'Hispaniques, 1,23 % d'Afro-Américains, 3,94 % de métis et et 1,77 % de personnes appartenant à une autre catégorie ethno-raciale.
Les langues les plus parlées dans les foyers, après l'anglais, sont l'espagnol et le persan (ou fârsi en persan) et dans une moindre mesure, le chinois, le japonais, le coréen, l'allemand, le français et l'hébreu.
En 1999, le revenu médian par foyer était de , par famille de , et le revenu médian par personne de .
Résidents célèbres
Parmi les habitants de Brentwood les plus connus figurent Arnold
Schwarzenegger (l'ancien gouverneur de Californie)
, Alanis Morissette, Steven Spielberg, Jim Carrey, Cindy Crawford, Steven Seagal, Angela Lansbury, Patrick Dempsey.
Par le passé, dans les années 1940 et 50, ont vécu là Gary Cooper, Clark Gable, Tyrone Power, Arthur Rubinstein, Joan Crawford, Henry Fonda, Shirley Temple et bien d'autres.
Dans les années 1960 et 1970, Marilyn Monroe, Anne Baxter, Judy Garland.
Dans les années 1980 et 1990, l'ancien sportif O. J. Simpson.
Musée
Brentwood accueille, sur ses collines, le Getty Center.
Télévision
Brentwood est le titre en version française de la série télévisée
Pacific Palisades.
Décès
Sont décédés à Brentwood :
* Nicole Brown Simpson, l'épouse d'O. J. Simpson, soupçonné de l'avoir assassinée, puis acquitté au pénal au terme d'un procès très médiatisé aux États-Unis.
