Néodyme
Le néodyme est un élément chimique, de symbole
Nd et de numéro atomique 60.
C'est un métal gris argent du groupe des terres rares.
Il fait partie de la famille des lanthanides.
À température ambiante, il est ductile, malléable et s'oxyde rapidement à l'air.
Son nom vient des mots grecs νεός (neós) et δίδυμος (dídymos) signifiant respectivement « nouveau » et « jumeau ».
En effet, les chimistes ont longtemps cru que le mélange d'oxyde de praséodyme-néodyme était un corps simple jusqu'à ce que Carl Auer von Welsbach les sépare en 1886.
Histoire
Le néodyme a été découvert à Vienne par Carl Auer von Welsbach, un chimiste autrichien en 1885.
Il a séparé le néodyme, en même temps que le praséodyme, du didyme par cristallisation fractionnée du nitrate d'ammonium et de dydime puis analyses spectroscopiques.
Il n'a cependant pas été isolé sous forme relativement pure avant 1925.
Utilisations
* Médicaments : le néodyme a été utilisé avec d'autres sels de terres rares et comme le thorium dans des produits pharmaceutiques à usage gynécologique comme les « ovules néothorium Millot » dans les années 1920-1930.
* Pierre à briquet
le néodyme entre dans la composition du mischmétal, base des pierres à briquet.
* Colorant du verre :
en combinaison avec le praséodyme, il colore les verres de protection solaire et les lunettes de soudeur.
* Colorant pour céramiques :
suivant le sel utilisé, on obtient du bleu jusqu'au mauve.
* Tubes cathodiques :
entre dans la composition des luminophores rouges.
* Électronique :
composition isolante pour les condensateurs « céramique ».
Il est également utilisé comme milieu amplificateur dans de nombreux lasers, emprisonné dans du grenat d'yttrium et d'aluminium (Laser
-YAG
ou dans du verre, voire dans de la silice pure
Autres utilisations :
* dans les aimants permanents, en alliage avec le fer Nd2Fe14B car ils sont extrêmement puissants mais assez fragiles.
La plupart des aimants en néodyme possèdent une fine couche de nickel-cuivre-nickel afin de les protéger contre la corrosion.
Ils sont utilisés :
** dans les générateurs de certaines éoliennes, essentiellement offshore,
** dans les moteurs électriques et les générateurs de certaines voitures hybrides.
**dans les moteurs brushless des 2 roues électriques (trottinettes électriques, VAE, EDP)
** dans le moteur de nombreux transducteurs utilisés aussi bien dans les microphones dynamiques, les casques stéréo que les haut-parleurs des enceintes acoustiques de sonorisation ou pour usage domestique,
** dans les disques durs, pour constituer le moteur qui assure le positionnement des têtes de lecture/écriture,
** à des fins récréatives, pour pratiquer la pêche à l'aimant ;
* comme traceur de l'activité des résidus de retraitement des combustibles nucléaires usagés à l'usine d'Areva NC de La Hague ;
* pour certains tours de magie de close
-up (Dominique Duvivier).
