Un étendard est :
* Deux types d'avion de Dassault : Dassault Étendard et Dassault Super-Étendard
* Un des pétales des fleurs de la famille des Fabacées (légumineuses), en raison de sa position dressée
* Un train nommé L'Étendard, qui était une relation Trans-Europ-Express reliant Paris à Bordeaux via Tours, Poitiers et Angoulême.
Le contre-torpilleur Étendard, mis en service en 1909, coulé le entre Dunkerque et Ostende.
* Un sommet d'une montagne : le pic de l'Étendard est un sommet du massif des Grandes Rousses, dans les Alpes françaises, culminant à d'altitude.
Voir aussi
* Guillaume Étendard (en italien: Guglielmo Stendardo;
† 1271), sénéchal de Lombardie, puis maréchal de Sicile
nuguzq6263gjxw3ygw2je6foc4drz9l
