Roi de Sardaigne|Victor-Emmanuel 01|Duc de Savoie|Victor-Emmanuel 01|Duc d'Aoste|Prince de Piémont|Victor
-Emmanuel 01|Maison de Savoie-Aoste|Prétendant
jacobite aux trônes britanniques|Monarque ayant abdiqué|Militaire de la maison de Savoie|Naissance en juillet 1759|Naissance à Turin|Naissance dans le royaume de Sardaigne (1720-1861)|Décès en janvier 1824|Décès à Moncalieri|Décès dans le royaume de Sardaigne (1720-1861)|Décès à 64 ans|Personnalité inhumée dans la basilique de Superga
Victor
Emmanuel I de Savoie, né à Turin le 24 juillet 1759, mort à Moncalieri le 10 janvier 1824, est roi de Sardaigne, prince de Piémont et duc de Savoie de 1802 à 1821.
Il est le fils de Victor-Amédée III et de Marie-Antoinette d'Espagne.
Biographie
Famille
Le 25 avril 1789, il épouse l'archiduchesse Marie-Thérèse d'Autriche-Este, fille de Ferdinand d'Autriche-Este et de Marie-Béatrice d'Este.
Ils ont :
* Marie-Béatrice (1792 † 1840), mariée en 1812 à son oncle François IV de Modène (1779 † 1846), archiduc d'Autriche-Este et duc de Modène ;
* Charles Emmanuel
1796 † 1799
, prince de Piémont ;
* Marie-Thérèse
de Savoie (1803 † 1879), mariée en 1820 à Charles II de Bourbon-Parme (1799 † 1883), duc de Parme
* Marie-Anne de Savoie (1803 † 1884), mariée en 1831 à Ferdinand d'Autriche (1793 † 1875), empereur d'Autriche ;
* Marie-Christine
de Savoie (1812 † 1836), mariée en 1832 à Ferdinand II (1810 † 1859), roi des Deux-Siciles, béatifiée en 2014.
Règne
Il est d'abord duc d'Aoste vers 1780, marquis de Rivoli en 1792, marquis de Pianezza en 1793 et prince héritier de Sardaigne de 1796 à 1802.
À cette date, il succède à son frère Charles-Emmanuel IV qui a abdiqué pour entrer dans les ordres.
Depuis 1796, les conquêtes des armées révolutionnaires françaises ont réduit le royaume de Sardaigne à sa partie insulaire.
Victor
-Emmanuel réintègre en 1814
toute la partie continentale annexée à l'Empire français (duché de Savoie, comté de Nice, pas de Suse, marquisat de Saluces, principauté de Piémont), à la disparition de l'Empire de Napoléon et reçut le territoire de la défunte république de Gênes au congrès de Vienne en 1815.
Favorable au traité de Vienne
, il entreprend une politique profondément réactionnaire et hostile aux idées révolutionnaires françaises et à l'Empire napoléonien, qu'il considère comme une « trahison de la foi de ses ancêtres ».
Dès le lendemain de son arrivée à Turin, il fait publier un édit abolissant toutes les lois parues depuis les constitutions royales de 1770, révise les décisions judiciaires, restaure les institutions disparues depuis le début de l'occupation française, renomme les anciens fonctionnaires royaux, rétablit les droits communiers de Savoie et les vieux droits de bandite du comté de Nice, les privilèges, la dîme, le système de majorat, redonne à la noblesse la place qui était la sienne avant la Révolution dans l'armée et rétablit les droits féodaux de la couronne.
Il rétablit enfin le droit de mainmorte, et la censure religieuse contre les ouvrages pervers ou immoraux, surtout en provenance de France ().
Son implacable ressentiment envers l'usurpation française napoléonienne l'amène à entreprendre la destruction de la route du Mont-Cenis et du pont sur le Pô, tous deux construits par l'ex-vice-roi d'Italie Eugène de Beauharnais, fils adoptif de Napoléon Bonaparte.
Menacé par une insurrection révolutionnaire, il préfère abdiquer plutôt que d'accorder une constitution qu'il juge .
C'est son frère Charles-Félix qui lui succède.
Sculptures égyptiennes
En 1824, le prince Victor-Emmanuel , sur les conseils de Jean-François Champollion, achète la collection de sculptures égyptiennes du consul français au Caire, Bernardino Drovetti, qui accumule les antiquités depuis 1802. Après avoir proposé la vente de sa collection en 1818 pour le Louvre au roi Louis XVIII qui la refuse nettement (le prix était excessif selon lui), Drovetti la vend finalement au duc de Savoie-roi de Sardaigne.
C'est ainsi grâce à l'achat de cette première collection que Turin, capitale des États de Savoie, a pu créer son musée égyptologique.
Ascendance
Sources
