Baiser|Passion du Christ|Scène du Nouveau Testament|Iconographie chrétienne
L'expression baiser de Judas a pour origine le baiser de Judas à Jésus-Christ afin de désigner aux soldats l'homme à arrêter, signant sa trahison.
L'expression baiser de Judas désigne l'approche apparemment amicale d'un individu, mais qui signale l'engagement ou la reprise d'hostilités.
Télévision
Le Baiser de Judas est le titre français de l'épisode final de la quatrième saison de la série X-Files.
Le baiser de Judas dans l'iconographie
Image:
Caravaggio_-_Taking_of_Christ_-_Dublin.jpg|Le Caravage
Image:
Varlaam11.png|Frango Catellano (monastère de Varlaam)
Image:
Cimabue01.jpg|Cimabue
Image:
Gustave Doré
- The Holy Bible
- Plate CXLI, The Judas Kiss.jpg|Gustave Doré
Image
Dürer, Kupferstichpassion 03, Gefangennahme.jpg|Dürer
Image:
Giotjud.jpg|Giotto
Image:
Anthonis van Dyck 007.jpg|Van Dyck
Voir aussi
d1bp7qa3evfdsegiyu2gqwg1s8r5bt3
