Plante condimentaire|Flore (nom vernaculaire)|Liliaceae (Cronquist)|Amaryllidaceae|Légume bulbeux
La ciboule (Allium fistulosum L.) est une plante herbacée vivace de la famille des Amaryllidacées (ex Liliacées), cultivée pour ses feuilles aromatiques et utilisée comme condiment, au goût plus doux que l'oignon ou l'échalote.
Ses noms communs sont ciboule, cive, oignon d'Espagne, chiboule ou ail fistuleux.
Elle est connue sous les noms de Schnittzwiebel ou Winterzwiebel en allemand, Welsh onion en anglais, cebolleta en espagnol et cipolletta en italien.
C'est un ingrédient important de nombreuses cuisines d'Extrême-Orient sous le nom de (pinyin: cōng ;
prononcé « tsong » dans un ton élevé) en chinois, en japonais et (pa) en coréen.
Elle fait partie des plantes dont la culture est recommandée dans les domaines royaux par Charlemagne dans le capitulaire De Villis (fin du ou début du siècle).
Description
La ciboule forme des touffes de de haut.
Feuilles cylindriques et creuses, vert foncé légèrement bleutées.
Inflorescence en ombelle de forme sphérique.
Fleurs mauves.
Racines un peu renflées en bulbes allongés, légèrement asymétriques, blancs ou roses.
Variétés
Il existe trois variétés cultivées dAllium fistulosum :
* la ciboule blanche, plus hâtive, à saveur moins prononcée
* l'oignon tige (ou oignon-poireau, japanese bunching onion), type Ishikura long white, qui ne forme pas de bulbe et ressemble plutôt à un poireau.
Quatre variétés sont inscrites au Catalogue officiel des espèces et variétés : Blanche hâtive, Commune rouge, Katana et Yoda.
Près de 50 variétés sont inscrites au Catalogue européen
Culture
La ciboule demande un sol frais et meuble.
Sa multiplication se fait par semis en place au printemps (fin mars, début avril) ou bien par division de touffes en automne.
La récolte intervient au bout de 3 à 5 mois (mais il vaut mieux modérer les prélèvements la première année, afin de laisser la plante s'installer convenablement)..
Prélever les feuilles au fur et à mesure, en fonction des besoins.
Il est conseillé de couper les tiges florales dès qu'elles apparaissent.
Dans les cultures commerciales, la récolte se fait par arrachage des touffes et la ciboule est vendue en bottes.
Les feuilles de ciboule se congèlent facilement, mais la dessication est également un bon moyen d'en réserver pour l'hiver.
Ennemis : la mouche de l'oignon (Delia antiqua, famille des Anthomyiidae) et la teigne du poireau.
Utilisation
La ciboule s'utilise souvent en entier (feuilles et bulbe) hachée ou émincée, sous forme de condiment ou en remplacement de l'oignon dont le goût est plus fort.
Elle est souvent cuite - brièvement
- mais peut être utilisée crue (notamment les feuilles) pour parfumer un plat en fin de cuisson comme on le ferait avec la ciboulette.
Elle s'utilise pour les salades, plats sautés, soupes, etc.
Antilles
Utilisée dans de nombreuses spécialités.
On la trouve sous le nom d'oignon-pays.
Asie
Bien qu'elle soit cuisinée dans presque tout le monde entier, elle l'est plus particulièrement en Extrême-Orient (Corée, Chine, Asie du Sud-Est, Japon) où elle est un ingrédient phare utilisé quasiment partout : nouilles, riz sautés, plats de viandes au wok, salades, soupes, etc.
Elle sert de garniture par exemple au Canard laqué où elle est émincée et accompagne la viande du canard, le tout servi dans des galettes.
Jamaïque
Connue sous le nom d'escallion, la ciboule est combinée au thym, ail, poivron, piment et piment de la Jamaïque.
Elle est parfois remplacée par le poireau dans les salades.
On trouve souvent dans le commerce des mélanges d'épices utilisant la ciboule.
Son nom Jamaïcain est probablement une variante du nom anglais scallion, qui signifie ciboule.
Russie
La ciboule est utilisée au printemps pour ajouter de la verdure dans les salades.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
s5n1etg42owxxt5iauxvcikczltsqln
