Nationalisme allemand|Histoire de l'Allemagne|Irrédentisme|Pan-nationalisme
Le pangermanisme est un mouvement politique irrédentiste du visant l'unité de tous les germanophones d'Europe, ou identifiés comme tels par les penseurs de cette théorie : lui correspond la volonté de mettre en place la Grande Allemagne, c'est l'expression traduite de Grossdeutschland en allemand, provenant du latin Magna Germania (ou ), qui désigne la Germanie antique.
Les origines du pangermanisme
Naissance du nationalisme allemand
Les origines du pangermanisme remonteraient au début des années 1800, à la suite des guerres napoléoniennes.
Ces guerres déclenchèrent un mouvement social : le nationalisme.
Le nationalisme était une menace sérieuse pour les anciens régimes aristocratiques.
En effet, la plupart des groupes ethniques de l'Europe centrale étaient divisés par les frontières des empires des vieilles dynasties des Romanov et des Habsbourg.
Les Allemands, de leur côté, étaient un peuple sans unité politique depuis la Réforme, lorsque le Saint-Empire romain germanique fut divisé en une série de petits États indépendants.
Les nouveaux nationalistes allemands, principalement de jeunes réformistes, désiraient réunir l'ensemble du peuple partageant l'übertragungsfactor et la langue allemande, les Volksdeutschen.
Dans une Europe dominée par Napoléon I se regroupent autour de la Prusse des patriotes allemands dans une guerre patriotique et nationale que l'on appelle très vite guerre de libération (Befreiungskriege).
Apparaissent alors toute une série de libelles et de textes réclamant la constitution d'un État allemand groupant tous les peuples parlant la langue allemande, incluant au besoin des peuples en dehors de ce qui était jusqu'en 1806 le Saint Empire.
Ainsi se développe le Volkstum, rassemblement de tous les hommes de même langue, de même culture.
Johann Gottlieb
Fichte évoque dans ses Discours à la nation allemande la « puissante nationalité allemande » et le Volkgeist (esprit du peuple) allemand.
Les sources intellectuelles
On les trouve dans les discours de quelques penseurs,
comme :
* Johann Gottfried von
Herder (1744-1803) :
Il développe la conception du , comprenant tous les hommes du même sang, quels que soient leur nationalité, leurs opinions ou leur habitat.
Le Volk est un être en soi, qu'il cite comme une .
Il estime que
ces
* Friedrich Wilhelm
Joseph von Schelling (1775-1854)
Prusse,
Autriche et nationalisme
Dans les années 1860, les deux plus puissants États germanophones étaient la Prusse et l'Autriche, et ces deux puissances cherchaient à étendre leurs territoires et leur influence.
La structure multi-ethnique de l'empire autrichien était toutefois critiquée par des germanophones vivant à l'intérieur comme à l'extérieur des frontières de l'empire.
C'est pour affirmer sa multi-ethnicité que l'empire s'est redéfini comme l'Empire Austro-Hongrois.
La Prusse, sous Otto von Bismarck, utilisa de son côté le nationalisme pour réunir l'ensemble du territoire qui forme l'Allemagne moderne.
L'empire germanique, le Deuxième Reich, fut achevé en 1871 à la suite du couronnement de Guillaume I à la tête d'une union d'États germanophones.
devinrent donc au centre de la controverse.
De nombreux Autrichiens commencèrent à avoir du ressentiment pour la diversité ethnique de leur propre empire.
Se définissant eux-mêmes
comme les descendants des Bavarois, qui conquirent et s'établirent dans la région, de nombreux d'entre eux appuyèrent la séparation de l'empire des Habsbourg pour rejoindre le nouvel empire germanique.
Débuts du pangermanisme
Le pangermanisme, à proprement parler, prend corps dans les années 1890.
L'une des expressions politiques majeures en Allemagne lors de cette phase est l'émergence du parti s'intitulant « Ligue Pangermanique ».
Cette ligue qui défend
le .
Cette ligue extrémiste resta toutefois très minoritaire en Allemagne.
Selon certains, il ne faut pas confondre le « sursaut national » de 1814 cité plus haut et même la politique bismarckienne, plus prussienne que germanique, avec le pangermanisme.
Ce mouvement prend d'ailleurs corps en réaction à la pensée bismarckienne, centrée avant tout sur la Prusse.
Bismarck s'appuyait de plus sur des alliances à l'est qui lui interdisaient toute velléité d'expansion en Europe centrale et orientale.
On ne doit pas non plus associer le pangermanisme à l'expansionnisme colonial allemand, fortement voulu par l'empereur Guillaume II en vue de rivaliser avec les empires britanniques et français.
En effet, à l'image des autres grandes nations européennes, l'Allemagne veut se doter d'un empire colonial.
En 1905, édite Une Allemagne pangermaniste, ouvrage référentiel de 400 pages.
En interprétant l'histoire dans l'intérêt du pangermanisme, il tente de prouver la supériorité de la race allemande par ses apports culturels et historiques au sein des nations voisines, comme la France, la Belgique ou les Pays-Bas.
L'étude raciale et ethnographique y tient une grande place.
Concernant la France, Reimer, s’inquiétant de sa « dégermanisation » grandissante, approuve la solution d'une colonisation de ce pays, en commençant par le nord et l'est.
Cette conquête passant d'ailleurs dans un premier temps par un retour aux frontières médiévales de la Lotharingie.
En 1911, Otto Richard Tannenberg développe les thèses pangermanistes dans un livre capital pour cette doctrine : La Plus Grande Allemagne.
Il y expose clairement tous les arguments qui deviendront politique d'État avec Adolf Hitler, tel ce passage :
Quelle situation pitoyable que la nôtre, si l'on considère que pas moins de 25 millions d'Allemands, c'est-à-dire 28 pour cent de la race
, vivent au-delà des limites de l'empire allemand!
C'est là un chiffre colossal, et un fait pareil ne saurait se produire dans un autre État quelconque sans susciter la plus vive indignation de tous les citoyens et l'effort le plus passionné pour remédier au mal sans plus attendre.
(...) Qui pourrait empêcher 87 millions d'hommes de former un empire, s'ils en faisaient le serment ?
Le pangermanisme après la Première Guerre mondiale
Après la Première Guerre mondiale, l'influence de l'Allemagne en Europe fut considérablement réduite et ébranla les rêves d'empire colonial pour les pangermanistes.
L'Allemagne était humiliée et l'empire austro-hongrois fut divisé en de nombreux États.
La création de la Pologne, de la Tchécoslovaquie, de la Hongrie, ainsi que l'expansion de la Roumanie séparèrent de nouveau le peuple allemand, après avoir été presque entièrement réuni sous les deux empires autrichien et allemand.
De nombreux États slaves nouvellement formés étaient préjudicieux envers leurs minorités germanophones, spécialement dans les territoires contrôlés anciennement par l'empire austro-hongrois.
Des actes de racisme et d'oppression furent recensés.
L'idée pangermanique n'en a pas pour autant disparu et des penseurs et écrivains s'efforcent de la définir et de l'expliquer.
En 1915, Friedrich Naumann publie la fameux Mittel Europa.
En 1916, André Chéradame, dans l'ouvrage intitulé Le Plan pangermaniste démasqué, décrit avec précision une autre vision du pangermanisme.
En effet, d'après cet auteur, le pangermanisme n'a pas pour but de réunir des populations qui ont une langue germanique mais il vise, en dehors de toute question de langue ou de race, à absorber les diverses régions dont la possession est considérée comme utile à la puissance des Hohenzollern.
En 1926, Hans Grimm vulgarise
l'expression d'« espace vital » (Lebensraum).
Adolf
Hitler est en phase avec cette famille de pensée, comme le montre clairement Mein Kampf (Mon Combat, 1925).
En 1927, il a d'ailleurs révisé lui-même le programme en vingt-cinq points commandé sur son ordre, en 1920, à Gottfried Feder, économiste du NSDAP.
Dès les premiers mots, ce programme demandait l'union de tous les Allemands, afin de former un unique Grand Reich sur la base du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes.
Adolf Hitler
, après avoir pris le pouvoir, entama une politique radicale appliquant le pangermanisme en faisant main basse sur tous les territoires décrétés « germaniques ».
Les Sudètes, une région de l'actuelle République tchèque, étaient au centre de la controverse.
En effet, majoritairement germanophone, le territoire avait été donné à la Tchécoslovaquie comme zone tampon afin de prévenir une future agression allemande.
Hitler utilisa «
l'oppression » des Allemands en Europe de l’Est
pour justifier une invasion.
À la fin de 1938, le sort des Sudètes fut débattu lors de la conférence de Munich.
La région, où vivaient environ 3 millions d'Allemands, fut finalement cédée au Troisième Reich.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, les Autrichiens, Sudètes, Alsaciens-Lorrains, Allemands de Transylvanie et Allemands de la mer Baltique furent tous sous le contrôle du troisième Reich et le rêve pangermanique fut finalement réalisé.
Mais cet état de fait ne comportait pas que des avantages aux populations germaniques.
En effet, les Nazis réinstallèrent des Allemands à travers toute l'Europe à leur guise, déroulant un plan (Generalplan Ost) qu'ils avaient conçu sans tenir compte de l'avis et des désirs de ces Allemands de l'Est.
Disparition du pangermanisme
La défaite de 1945 mit fin aux rêves de pangermanisme de la même façon que la Première Guerre mondiale provoqua la disparition du panslavisme.
Les Allemands d'Europe de l’Est furent expulsés brutalement et l'Allemagne même fut dévastée, puis divisée politiquement entre République fédérale d'Allemagne (ouest) et République démocratique allemande (est).
Nationalisme et pangermanisme devinrent des sujets tabous
en raison de leur connotation nazie.
Mais la réunification du pays en 1990 après la chute du mur de Berlin a ravivé les vieux débats.
La peur du passé demeure toutefois forte et explique la crainte que les Allemands eux-mêmes ont d'un « Volksdeutschen » uni.
Il existe encore quelques populations germanophones à l'extérieur de l'Autriche et de l'Allemagne : en Suisse principalement où le haut allemand est la langue parlée par plus de la moitié de la population, et en France (dialectes alsaciens et mosellans).
Il existe une petite communauté germanophone en Belgique dans les cantons de l'est.
En Europe de l'Est et dans l'ex-Union soviétique.
Après la défaite de 1945, le nombre de locuteurs de langue allemande s'est recentré dans les frontières de l'Allemagne moderne.
Entre les grands mouvements d'expulsions programmés comme dans les sudètes (Décrets Beneš), ou l'expulsion des Allemands d'Europe de l'Est devant les troupes communistes, l'allemand n'est plus à ce jour parlé par des minorités dans quelques rares régions d'Europe de l'Est.
Ce mouvement s'est encore accéléré après la chute du mur de Berlin, où de nombreuses personnes ont recherché la citoyenneté allemande.
Pour beaucoup, leur niveau de connaissance de la langue de Goethe était si parcellaire qu'ils devaient suivre des cours d'allemand avant de pouvoir émigrer.
Aujourd'hui, l'idée même d'unification de l'Autriche et de l'Allemagne ravive le souvenir du nazisme et rend improbable une telle union dans un avenir proche.
Voir aussi
Bibliographie
Références
Articles connexes
* Panscandinavisme
Panslavisme, Panarabisme, Panturquisme, Panceltisme, Panisme
an9f45hir7i1jnf5j4aagu29l18zgx2
