Nageur français|Nageur de nage
libre|Champion olympique français|Champion olympique de natation|Médaillé olympique français en natation|Médaillé d'argent olympique français|Champion du monde de natation|Nageur aux Jeux olympiques d'été de 2012|Chevalier de la Légion d'honneur|Nageur aux Jeux olympiques d'été de 2016|Personnalité sportive de Mulhouse|Naissance en juin 1992|Naissance à Nîmes
Yannick Agnel, né le à Nîmes, est un nageur français spécialiste des épreuves de sprint et de demi-fond en nage libre (du au ), double médaillé d'or lors des Jeux olympiques de Londres de 2012 sur le 200 mètres nage libre et le relais 4 × 100 mètres nage libre avec ses coéquipiers Gilot, Leveaux et Lefert, et double champion du monde sur les mêmes distances à Barcelone en 2013.
Surnommé «
Le Squale » en raison de son féroce appétit de compétitions, il est le seul nageur français de l'histoire à avoir glané deux titres sur des mêmes Jeux olympiques.
Révélé tôt au niveau junior, il se distingue durant l'année 2009 en choisissant de nager avec un simple maillot de bain quand les autres nageurs français préfèrent utiliser les combinaisons en polyuréthane aux Championnats de France, alors que la polémique sur l'utilisation de ces produits est à son apogée, mais il retient également l'attention par ses performances remarquables pour son âge qui en font un espoir pour l'avenir.
Dès l'année suivante, marquée par l'interdiction des combinaisons, il confirme les attentes en remportant son premier titre national individuel en grand bassin et en inscrivant son nom sur les tablettes des records de France des 200 et nage libre.
2010 le voit également s'illustrer au niveau international en remportant son premier titre de Champion d'Europe individuel sur nage libre à Budapest, et son premier titre de champion du monde en relais 4 × 100 m nage libre à Dubaï.
Lors des Jeux olympiques 2012, à l'Aquatics Centre de Londres, il est le dernier relayeur du relais français du 4 ×
100 m nage libre sacré pour la première fois dans l'histoire des Jeux le 29 juillet 2012
, remporte la médaille d'or sur 200 mètres nage libre le lendemain (devenant le cinquième champion olympique français de l'histoire dans une épreuve individuelle de natation),
puis le 31 juillet termine le relais 4 × 200 m nage libre qui prend la médaille d'argent derrière les États-Unis.
Il est l'actuel détenteur du record du monde du 400 mètres nage libre en petit bassin avec un temps de 3 min 32 s 25 et du record d'Europe du 800 m nage libre en petit bassin avec un temps de 7 min 29 s 17.
Le 07 août 2016, à l'issue de son élimination d'entrée aux Jeux Olympiques de Rio de Janeiro, il met un terme à sa carrière internationale.
Biographie
Fils d'un infirmier libéral et d'une directrice des ressources humaines en entreprise, Yannick Agnel naît le à Nîmes.
Son prénom est choisi en hommage à Yannick Noah.
Il cite pour passions la politique, la littérature, la musique et la philosophie.
Il passe le baccalauréat scientifique au lycée Don Bosco de Nice, qu'il obtient avec la mention bien.
Il étudie ensuite le commerce à SKEMA Business School.
Il mesure 2 mètres 02 et chausse du 50.
Par ailleurs, il est l'ambassadeur de la marque le coq sportif depuis 2012.
Junior
C'est dans sa ville natale qu'il commence la natation au sein du Nautic Club Nîmois, à l'âge de huit ans, après avoir auparavant essayé le tennis.
2009,
seul en maillot
Tenus en avril à Montpellier, les Championnats de France en grand bassin sont le théâtre de temps jamais réalisés à l'instar des barrières des 21 secondes sur ou des 47 secondes sur effacées par Frédérick Bousquet et Alain Bernard.
Au cœur de la compétition, l'utilisation de combinaisons en matériaux plastiques entraîne nombres de polémiques.
Mais tandis que la grande majorité des engagés se vêtent des dernières tenues, Yannick Agnel se distingue en ne portant qu'un simple maillot de bain, un choix qui éveille l'intérêt du public et des médias pour le nageur alors âgé de 16 ans.
assume-t-il alors.
Malgré ce choix a priori handicapant, il échoue de peu à atteindre la finale du nage libre en réalisant le dixième temps en demi-finale, ce après avoir battu son record personnel en séries en , nouvelle meilleure marque nationale cadet.
Cette édition le voit par ailleurs conquérir son premier titre national élite en remportant le relais nage libre avec ses coéquipiers du club niçois.
En juillet se déroulent les Championnats d'Europe juniors à Prague où Yannick Agnel obtient ses trois premiers titres dans un grand championnat international.
Malgré une première posture plus stricte, la Ligue européenne de natation autorise l'usage des combinaisons durant la compétition.
C'est pourquoi, afin de placer toutes les chances de son côté, le nageur enfile pour la première fois en compétition un pantalon composé de plaques de polyuréthane.
Titré sur nage libre en , deuxième chrono français de l'histoire derrière Nicolas Rostoucher, il remporte par la suite le en devant le Russe Danila
Izotov déjà
sacré champion d'Europe seniors en petit bassin en 2008.
Son temps constitue la deuxième performance française de l'histoire derrière le record de France d'Amaury Leveaux, il ne peut rivaliser avec les meilleurs et est éliminé dès les séries éliminatoires des 200 et nage libre.
, la confirmation
L'année 2010 est marquée par un retour dans le temps puisque l'usage des combinaisons est interdit dès le janvier.
Pour les hommes, seul le traditionnel maillot de bain est désormais autorisé.
C'est au début de février que le Français effectue sa rentrée à l'occasion d'une réunion tenue dans sa ville natale.
Aligné sur trois courses, il prend la tête des bilans mondiaux sur nage libre et approche son record personnel sur la distance inférieure en , des performances à nuancer puisque réalisées tôt dans la saison.
Il confirme pourtant un mois plus tard en améliorant son record personnel sur en , menaçant un peu plus le record de France de l'épreuve et subtilisant la meilleure performance mondiale de l'année au Sud-Coréen Park Tae-hwan ().
Quelques semaines plus tard
ont lieu les Championnats de France en grand bassin qui déterminent les sélections pour les divers championnats internationaux prévus durant l'été.
Yannick Agnel se signale tout d'abord sur en validant sa qualification pour les Championnats d'Europe séniors puisque médaillé d'argent derrière Sébastien Rouault.
Sur , s'il descend pour la première fois sous les 49 secondes en demi-finale (48 s 99), il ne se classe que septième à près d'une seconde de Fabien Gilot en finale.
Plus tard, il conquiert son premier titre national en grand bassin en remportant le , ce après avoir battu le record national en , soit 19 centièmes de seconde de moins que la référence d'Amaury Leveaux.
Le précédent record national, établi en 2008 lorsque les premières combinaisons à plaques ont été utilisées, est le premier battu en 2010.
À titre de comparaison, les observateurs évoquent alors le meilleur temps de l'histoire en maillot de bain sur la distance, propriété de l'Australien Ian Thorpe, l'ancien record du monde réalisé en 1999 en .
Le nageur n'obtient cependant pas sa qualification pour l'Euro puisqu'il ne satisfait aux minimas chronométriques exigés par la Fédération française en séries, d'où une polémique sur l'excès de zèle de cette dernière.
Après ces « France », Agnel se concentre sur ses études et obtient un baccalauréat scientifique juste après avoir affronté l'Américain Michael
Phelps à l'occasion de l'Open de Paris
fin juin.
Le nageur améliore alors de cinq centièmes de seconde son propre record de France du en .
Nageur le plus rapide de l'année depuis les Championnats de France, le Français perd son rang au profit du champion du monde en titre allemand Paul Biedermann au début de juillet.
Quelques jours après la compétition parisienne, le nageur participe pour la dernière fois aux Championnats d'Europe juniors organisés à Helsinki en Finlande.
Malgré une faible concurrence, il s'impose sur nage libre en améliorant le record de France en , mettant ainsi fin à la domination de Nicolas Rostoucher qui monopolisait cette meilleure marque depuis 2000.
Premier dans l'eau, il remporte également le relais nage libre avec un aller-retour personnel de 49 s 08.
Sur l'épreuve individuelle, il remporte l'or record personnel
- à la clé et termine son programme individuel par un succès facile sur .
Performance rare, ce triplé 100-200-400 m nage libre est le troisième de l'histoire après ceux réalisés par le Néerlandais Pieter van den Hoogenband en 1994 et l'Italien Massimiliano Rosolino l'année suivante.
Vainqueur avec le relais et deuxième au sein du relais quatre nages, il termine la compétition avec six médailles.
Quelques semaines plus tard,
aux Championnats d'Europe séniors se tenant à Budapest, il remporte la médaille d'or du nage libre en devançant l'Allemand Biedermann.
À l'issue d'une course disputée, il améliore son propre record de France en et devient le troisième champion d'Europe français de l'épreuve après Jean Taris, sacré en 1934, et Alex Jany, titré en 1947 et 1950.
Le même jour, il décroche la médaille d'argent au sein du relais nage libre français pourtant favori de l'épreuve mais marqué par la défaillance du dernier relayeur Alain Bernard.
Aligné par ailleurs au sein du relais nage libre avec ses compatriotes Clément Lefert, Antton Haramboure et Jérémy Stravius, il peut se mesurer une seconde fois à Paul Biedermann puisqu'ils lancent tous deux leur équipe.
Devant Biedermann jusqu'au dernier virage, il se fait dépasser par ce dernier en fin de parcours mais améliore son propre record national en .
Grâce au très rapide dernier relais de Jérémy Stravius qui permet à l'équipe de remonter de la quatrième à la troisième place, il décroche une troisième médaille, en bronze.
En fin d'année 2010, il participe à ses premiers Championnats du monde de natation en petit bassin 2010 à Dubaî.
Après la déception du 200 m nage libre, où par une mauvaise gestion des séries, il ne se qualifie pas pour la finale ( des séries en )
, il contribue à donner le premier titre mondial en relais 4 × 100 m nage libre de l'histoire de la natation française.
En tant que dernier relayeur, et avec ses compatriotes Alain Bernard, Frédérick Bousquet et Fabien Gilot, il devance la Russie et le Brésil et fait ainsi résonner La Marseillaise dans l'enceinte aquatique de Dubaî.
Le lendemain, accompagné de ses compatriotes Fabien Gilot, Antton Haramboure et Jérémy Stravius, il décroche la médaille de bronze sur le relais 4 ×
200 m nage libre en , nouveau record de France.
Deux jours plus tard
, il se classe ex-æquo en avec son compatriote Sébastien Rouault de la finale du 400 m nage libre, remporté par l'Allemand Paul Biedermann.
, l'apprentissage du niveau mondial
Il gagne les titres de champion de France du 200 et du 400 mètres nage libre (en signant deux nouveaux records de France), et finit du 100 mètres nage libre, derrière Fabien Gilot et William Meynard.
Victime en avril d'une pneumopathie avec staphylocoque, sa préparation est mise à mal durant quelques semaines.
Il concourra pourtant peu après aux meetings Mare Nostrum de Canet-en-Roussillon et Monaco.
Lors des Championnats du monde de natation 2011 à Shanghai, il bat son record de France du 200 m nage libre en passant sous la barrière de 1 minute et 45 secondes.
Cette performance est pourtant insuffisante pour monter sur le podium ( finale), dans une course où pour la première fois de l'histoire, 5 nageurs passent sous cette barrière de 1 min 45, notamment le champion du monde Ryan Lochte (1 min 44 s 44), et les médaillés Michael Phelps (1 min 44 s 79) et Paul Biedermann (1 min 44 s 88).
Yannick Agnel déclare à la presse après la course :
J'ai un sentiment partagé.
Je fais la course que j'ai voulue, je descends mon meilleur temps de 5 dixièmes, je passe sous les 1 min 45 s pour la première fois.
Mais ce n'est qu'une place.
J'espérais mieux.
Lors du 400 m nage libre, il prend la dans un temps moins bon que celui qui lui avait permis de devenir champion de France à Schiltigheim.
Il glane cependant une médaille d'argent avec le relais 4 × 200 m nage libre composé de Fabien Gilot, Grégory Mallet et Jérémy Stravius, devancé en finale par le relais américain emmené par Ryan Lochte et Michael Phelps.
Yannick Agnel
intègre
Skema Business
School à Sophia Antipolis en septembre.
Il avait obtenu son bac en 2010, avec une mention bien.
, au sommet de l'Olympe
Yannick Agnel commence l'année olympique avec l'ambition de doubler le 100 et 200 mètres nage libre à Londres, laissant de côté le 400 mètres nage libre, une discipline sur laquelle il est pourtant champion d'Europe.
Cette décision surprenante s'explique par le fait qu'il juge le programme des courses à Londres trop lourd pour concilier 100, 200 et 400 mètres nage libre.
Il déclare en plus manquer de motivation pour la distance, et estime que cette course dominée largement depuis deux ans par les Asiatiques Park et Sun Yang pourrait nuire à son objectif prioritaire qui est le 200 mètres nage libre.
Il déclare aussi ressentir du plaisir à nager le 100 mètres nage libre, une discipline encore nouvelle pour lui.
Engagé sur les championnats de France de Dunkerque qualificatifs pour les Jeux olympiques sur 100 et 200 mètres nage libre, Yannick Agnel entame la compétition idéalement en dominant le 200 mètres nage libre établissant avec le chrono de 1 min 44 s 42, un nouveau record de France ainsi que la meilleure performance mondiale de la saison devant Amaury Leveaux (1 min 46 s 72) et Grégory Mallet (1 min 46 s 77).
Il confirme deux jours plus tard en remportant le 100 mètres nage libre, abaissant son record personnel de près de six dixièmes en 48 s 02, devant Fabien Gilot (48 s 38) et son coéquipier niçois Clément Lefert (48 s 64) dans une course dense et réussit son pari de se qualifier sur 100 et 200 mètres nage libre en individuel pour les Jeux olympiques.
La veille des Jeux olympiques de Londres, Yannick Agnel possède toujours la meilleure marque mondiale sur 200 mètres nage libre, qui le place en favori pour le titre olympique sur la distance et compte parmi les outsiders sur 100 mètres nage libre ainsi qu'avec ses coéquipiers des relais 4 × 100 et 4 × 200 mètres nage libre.
Rentrant en lice dès le deuxième jour de compétition, Yannick Agnel passe facilement les séries et demies du 200 mètres nage libre dont il disputera le lendemain la finale.
Dans la foulée, il devient champion olympique en remportant le relais 4 × 100 mètres nage libre avec ses coéquipiers Amaury Leveaux, Fabien Gilot et Clément Lefert.
Dernier à s'élancer, il réalise le meilleur chrono lancé des participants en 46 s 74 et reprend 1 seconde à l'Américain Ryan Lochte, permettant ainsi à la France de passer et devancer sur le fil les États-Unis qui jusque-là, avaient dominé toute la course, la Russie terminant .
À la suite de sa performance du relais, les médias américains sont unanimes concernant Agnel
, l'USA Today le considérant comme « le nouveau vilain de l'Amérique ».
L'entraîneur américain Eddie Reese déclare à propos d'Agnel : «
Il m'a toujours fait peur car il est tellement à l'aise dans l'eau.
C'est un spécialiste du 200 mètres ce qui signifie qu'il n'est jamais fatigué.
Je n'aime pas ça, mais je dois reconnaître qu'il a fait fort.
Il a été grandiose.
Agnel quant à lui déclare «
Pourquoi pas un deuxième titre dès demain ».
Le lendemain de cet exploit collectif, il confirme au terme d'une course dominée de bout en bout en remportant la médaille d'or sur le 200 mètres nage libre en améliorant son record de France de plus d'une seconde (1 min 43 s 14, troisième chrono de l'histoire derrière Paul Biedermann et Michael Phelps), devançant de près de deux secondes le Sud-Coréen Park et le Chinois Sun Yang, tous deux ex-aequo en 1 min 44 s 93.
Il devient le cinquième champion olympique français en individuel rejoignant Jean Boiteux en 1952, Laure Manaudou en 2004, Alain Bernard en 2008 et sa compaire d'entrainement Camille Muffat sacrée la veille sur 400 mètres nage libre.
Le New York Times titre le lendemain concernant la course d'Agnel « Pour l'instant, l'homme de ces Jeux est un grand luminaire avec une mâchoire.
Désolé
Ryan ».
Le lendemain, une heure à peine après s'être qualifié difficilement pour la finale du 100 mètres nage libre avec le en 48 s 23, Agnel remporte la médaille d'argent du relais 4 × 200 mètres nage libre avec ses coéquipiers Amaury Leveaux, Grégory Mallet et Clément Lefert derrière les USA (6 min 59 s 70), relais dans lequel il creuse un écart définitif de près de 4 secondes sur les pays suivants, remontant même partiellement sur l'Américain Michael Phelps, nouveau record de France à la clef en 7 min 2 s 77.
Émoussé par l'enchainement des épreuves
, il améliore cependant le jour suivant son record personnel sur 100 mètres nage libre en 47 s 84 mais termine au pied du podium pour 4 centièmes dans une course remportée par l'Américain Nathan Adrian.
Il participe le dernier jour de compétition au relais 4 ×
100 m quatre nages qui termine de sa série et et ne se qualifie donc pas pour la finale.
Le 15 novembre 2012, il bat le record du monde sur 400 m nage libre en petit bassin en nageant 3 min 32 s 25 lors de la première journée des championnats de France en petit bassin à la piscine Jean Bouin d'Angers, battant ainsi le temps établi en 2009 par l'Allemand Paul Biedermann à l'aide d'une combinaison en polyuréthane.
Le lendemain, en série lente du 800 m nage libre, il bat le record d'Europe du 800 m nage libre en petit bassin en nageant 7 min 29 s 17, battant le précédent record établi en 2009 par l'Italien Federico
Colbertaldo lui
aussi obtenu à l'aide d'une combinaison en polyuréthane.
Il remporte deux jours plus tard du 100 mètres nage libre en 46 s 68.
Sur 200 mètres nage libre, Yannick Agnel remporte un quatrième titre de champion de France de la semaine en battant le record de France en 1 min 39 s 37.
Dans la foulée des championnats de France, Yannick Agnel s'aligne sur plusieurs épreuves aux championnats d'Europe en petit bassin qui ont lieu à Chartres, en France.
Dès la première journée il obtient la médaille d'or sur 400 mètres nage libre, loin de son record du monde en 3 min 37 s 54.
Ensuite, ne pouvant rien faire face aux Russes Vladimir Morozov (45 s 68) et Evgeny Lagunov (46 s 52), il obtient le bronze sur 100 mètres nage libre en 46 s 80 et enfin le dernier jour de compétition, le titre européen sur 200 mètres nage libre avec un chrono de 1 min 41 s 46.
Grâce à ses performances durant l'année 2012, le 24 octobre 2012, il est désigné nageur européen de l'année avec 48,5 % des voix.
Il devance le Hongrois Daniel Gyurta (42 %) et Florent Manaudou (4,5 %).
En 2013, il participe aux championnats de France à Rennes qui se tiennent du 9 au 14 avril.
Sa première course a lieu le 12 avril
, le 100 mètres nage libre.
Grand favori de la course, il domine les séries et les demi-finales, avant de s'incliner à la surprise générale face à William Meynard, médaillé de bronze de l'épreuve aux Mondiaux 2011.
Il échoue pour seulement 9 centièmes (48 s 62 contre 48 s 53).
Cette défaite ne l'empêche pas d'être qualifié sur cette distance pour les Mondiaux de 2013 qui se tiendront à Barcelone, car il est nettement en dessous des minimas imposés (48 s 97).
Pendant les championnats, il est victime d'une gastro-entérite.
Ainsi, deux jours après le 100 mètres nage libre, il ne réalise que le sixième temps des séries du 200 mètres nage libre, épreuve dont il est champion olympique en titre.
Il se rattrape en demi-finales en réalisant le meilleur temps et se déclare prêt pour le combat.
Son principal adversaire en finale sera l'Amiénois
Jérémy Stravius, nageur le plus titré de ces championnats.
Il s'impose tout de même en finale pour seulement 13 centièmes (1 min 45 s 48 contre 1 min 45 s 61 pour Jérémy Stravius).
Il obtient ainsi sa qualification sur la distance.
, le grand départ
Le 18 mai, Yannick Agnel annonce sa séparation d'avec son entraîneur à Nice Fabrice Pellerin.
Il décide de partir s'entraîner aux États-Unis sous la direction de Bob Bowman, l'homme qui s'occupait, jusqu'en 2012, de Michael Phelps.
Bien que qualifié pour deux épreuves individuelles pour les Championnats du monde, Agnel décide de ne pas participer à ces compétitions, et de se concentrer sur les épreuves de relais avec l'équipe de France.
Il décide néanmoins quelques jours avant les Championnats du monde de nager le 200 mètres nage libre.
Arrivé aux championnats du monde de Barcelone dans un état de forme moindre par rapport aux années précédentes, il remporte cependant la médaille d'or du relais 4 × 100 m nage libre , avec ses coéquipiers Fabien Gilot, Florent Manaudou et Jérémy Stravius.
Sa prestation moyenne lors de la course (48 s 74 soit le du premier relais) pose des doutes inévitables quant à son potentiel pour la suite de la compétition, notamment pour le 200 mètres nage libre, course dont il est champion olympique et dont la finale
se dispute seulement deux jours plus tard.
Les doutes sont confirmés par ses série et demi-finale dans lesquelles il se montre bien moins rapide que ses principaux rivaux.
Doutes balayés le lendemain en finale par Yannick Agnel qui, au terme d'une course menée de bout en bout, remporte, en 1 min 44 s 20, son premier titre mondial, devançant de plus d'une seconde son nouveau compère d'entrainement à Baltimore et ami proche, l'Américain Conor Dwyer (1 min 45 s 32) et le Russe Danila Izotov (1 min 45 s 59).
Ses mondiaux se terminent par une décevante avec ses coéquipiers du relais 4 ×
200 m nage libre (Lorys Bourelly, Grégory Mallet et Jérémy Stravius
Relais dans lequel, lançant son équipe,
Agnel réalise un temps bien en deçà de sa performance en individuel (1 min 45 s 44).
Au terme de mondiaux contrastés sur le plan individuel mais durant lesquels il a réussi à tenir son rang sur 200 mètres nage libre, il repart avec 2 médailles d'or.
Yannick Agnel souhaite avec son nouvel entraineur Bob Bowman découvrir de nouvelles méthodes d'entraînement avec l'objectif de devenir le premier nageur depuis Ian Thorpe à être compétitif du 100 au 400 mètres nage libre pour les prochains Jeux olympiques de Rio de Janeiro.
Il déclare aussi vouloir apaiser les tensions avec son ancien entraineur niçois Fabrice Pellerin.
Lors des championnats d'Europe de natation de Berlin en août 2014 où le nageur décide de se concentrer sur le 200 et 400 mètres nage libre, la question de sa forme physique se pose très rapidement, à l'issue de son élimination en séries du 400 mètres nage libre dès le premier jour.
Une question qui prendra de l'ampleur le jour suivant au terme de performances délicates sur les séries et demi-finales du 200 mètres nage libre qui est pourtant sa discipline favorite.
En effet le Français, champion olympique et du monde en titre sur la distance, ne se qualifie en finale qu'avec le .
Le lendemain, lors de la finale, Agnel parvient cependant à obtenir la médaille de bronze avec un chrono de 1 min 46 s 65 derrière le Serbe Velimir Stjepanović (1 min 45 s 78) et son rival allemand Paul Biedermann (1 min 45 s 80).
Deux jours plus tard
, Agnel termine sa compétition par une quatrième place au titre du relais 4 × 200 mètres nage libre avec ses équipiers Lorys Bourelly, Jérémy Stravius et Clément Mignon.
À l'issue de la compétition, le nageur français déclare avoir « fait du mieux qu'il pouvait et n'avoir rien à se reprocher bien que la frustration soit très grande ».
Il explique que ses relatives contre-performances à Berlin sont surtout dues à une difficulté d'adaptation à la méthode d'entrainement américaine très lourde et différente de ce à quoi il était habitué à Nice.
Il souhaite « discuter de façon constructive avec son entraîneur Bob Bowman dans le but de trouver des solutions afin d'éviter que telle situation ne puisse se reproduire à l'avenir ».
Agnel se déclare, en outre, confiant dans le fait que cet entraînement très lourd paiera forcément un jour, concluant que « le triplé 100-200-400 mètres nage libre aux Jeux de Rio 2016 reste très présent dans un coin de sa tête et que cette idée est la principale source de motivation qui lui permet de se lever très tôt tous les matins ».
Agnel choisit de rentrer en France au mois de septembre, il prend alors Lionel Horter comme nouvel entraîneur au sein du Mulhouse Olympic
Natation
Ce choix est soutenu publiquement par Bowman.
À nouveau champion de France du 200 mètres nage libre, Agnel ne participe cependant pas aux Championnats du monde pour lequel il est qualifié.
Atteint d'une pleurésie, il déclare forfait au mois de juin.
Retraite sportive
Le 7 août 2016, après son élimination lors des séries du 200 m nage libre aux Jeux olympiques de Rio, il annonce la fin de sa carrière.
En 2017, il fait sa rentrée à l'Université Paris-Dauphine en DEGEAD 1 (équivalent d'une L1, ou Licence 1).
En 2019, il devient consultant pour France Télévisions.
Il commente les Championnats du monde de natation 2019 avec Alexandre Boyon sur France 3 et France Ô.
Caractéristiques du nageur
Capacités techniques et physiques
Encore peu à l'aise dans les parties techniques (virages et coulées sous-marines), Yannick Agnel se démarque par sa technique de nage fluide et économique en termes d'énergie tout en alliant puissance et rendement.
En effet, le nageur français conserve une posture haute sur l'eau et ne perd pas un centimètre d'amplitude en fin de mouvement de bras.
Cela s'explique par une technique misant plus hydrodynamique qui consiste à plier le coude le plus tôt possible dans un cycle de nage afin de garder le coude le plus haut possible durant le mouvement sous-marin du bras réduisant ainsi la poussée arrière de l'eau.
Garder le coude haut permet à Agnel de maintenir la moitié supérieure du bras parallèle à la surface le plus longtemps possible.
Ainsi, l'hydrodynamisme est meilleur.
Le nageur américain médaillé olympique Gary
Hall
Sr considère Yannick Agnel comme l'un des meilleurs représentants de cette technique appelée « early vertical forearm
S'exprimant sur les épreuves de nage libre en compétition, Agnel est depuis l'Australien
Ian Thorpe
, le seul nageur capable d'être performant du 100 au 400 mètres nage libre.
D'abord arrivé sur 400 m, Agnel possède une endurance dont il tire maintenant un avantage certain sur les distances inférieures qu'il privilégie depuis 2012.
La vitesse de base acquise grâce à son travail pour le 100 m en fait maintenant un nageur complet qui excelle sur le 200 m, qui est sa distance de prédilection.
Il est en outre le seul nageur qui ait nagé moins de 48 s sur 100 mètres nage libre, moins d'1 min 44 s sur 200 mètres nage libre et moins de 3 min 44 s sur 400 mètres nage libre.
Au-delà de ses capacités aquatiques, Yannick Agnel est doté d'un physique qui, bien que très différent des standards de la natation moderne et souvent pointé par les médias comme « atypique », n'en représente pas moins un avantage sur la concurrence.
Très grand et longiligne et à l'allure parfois frêle, Agnel possède un corps taillé pour la glisse dans l'eau avec des bras très longs lui donnant une envergure de 2,10 m (il mesure 2,02 m) et une pointure de 50, faisant de ses pieds de bons propulseurs.
En outre, son physique filiforme lui donne une meilleure pénétration dans l'eau.
Bob Bowman, qui fut son entraîneur pendant 1 an
, n'hésitait pas à comparer Agnel à son ancien élève multiple champion olympique Michael Phelps, notamment pour ses capacités mentales et son approche de la compétition
* Élu Champion des champions français de L'Équipe
en 2012
Soutien politique
Durant l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle française de 2017, il fait partie d'une soixantaine de sportifs en activité ou retraités qui signent un appel à voter Emmanuel Macron le 7 mai 2017 au second tour de l'élection présidentielle "pour que le sport demeure un espace de liberté, d'égalité et de fraternité".
