Divinité
grecque|Divinité liée à la santé|Progéniture d'Apollon|Chasse de Calydon|Médecine dans la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Asclépios (en grec ancien / ou Esculape, en latin Aesculapius) est dans l'épopée homérique un héros thessalien puis, à l'époque classique, le dieu gréco-romain de la médecine.
Fils d'Apollon, il meurt foudroyé par Zeus pour avoir ressuscité les morts, avant d'être placé dans le ciel sous la forme de la constellation du Serpentaire.
Son attribut principal est le bâton d'Asclépios, autour duquel s'enroule un serpent, symbole de la médecine.
Son principal lieu de culte est situé à Épidaure, où il guérit les pèlerins par incubation.
Il est invoqué dans le serment d'Hippocrate aux côtés de son père Apollon et de ses filles principales Hygie et Panacée.
Il est l'ancêtre mythique des Asclépiades, une dynastie de médecins exerçant à Cos et Cnide, dont Hippocrate est le plus illustre membre.
Étymologie
L'étymologie de son nom est inconnue.
On a suggéré qu'il était un dieu taupe en rapprochant son nom de celui de l'animal, aspálax) ;
la structure du tholos d'Épidaure serait également comparable aux galeries de la taupe.
L'hypothèse n'est pas démontrable » et où l'on évoque des remèdes que le centaure Chiron lui a remis.
Asclépios n'intervient pas personnellement, mais ses fils Machaon et Podalire prennent part à la guerre de Troie à la tête du contingent de Tricca en Thessalie.
Selon le géographe Strabon, Asclépios est né sur les bords du Léthé, un cours d'eau des environs de Tricca.
Les légendes relatives à sa naissance sont assez confuses.
Dans la version principale, Asclépios est le fils d'Apollon et de Coronis.
Alors qu'elle est enceinte du dieu, elle trompe ce dernier avec le mortel Ischys.
Apollon, maître de la divination, perçoit la vérité, qui lui est également rapportée par une corneille.
Mort
Asclepios meurt foudroyé par Zeus en colère.
Son crime est d'avoir tenté de ressusciter les morts grâce à du sang de la Gorgone que lui a remis Athéna : le sang coulé du côté gauche est un poison violent, mais celui du côté droit est un remède merveilleux.
Des auteurs tardifs citent également Hippolyte, fils de Thésée, Tyndare, Hyménée et Glaucos.
Lucien de Samosate, évoque qu'Asclépios,
quand il était élève de Chiron, rendit la vie à Tyndare, et c'est cet événement qui provoque la colère de Zeus.
Furieux, Apollon massacre les Cyclopes.
Zeus s'apprête à jeter Apollon dans le Tartare puis, sur l'intercession de Léto, condamne simplement le dieu à servir un mortel pendant un an ;
ainsi Apollon se met-il au service d'Admète comme bouvier.
Dans une autre tradition, Apollon se venge sur les fils des Cyclopes et non sur les Cyclopes eux-mêmes.
Se rendant compte par la suite du bien qu'Asclépios avait apporté aux hommes, Zeus le place parmi les étoiles sous la forme de la constellation du Serpentaire ainsi que des filles :
Hygie, Panacée, Acéso, Iaso (la Guérison), Méditrine et Églé et des fils : Machaon, Podalire, Télesphore.
Certaines traditions l'associent à la chasse du sanglier de Calydon et à l'expédition des Argonautes, mais dans l'ensemble Asclépios est absent des grands cycles mythologiques.
Culte
Dès l'âge classique, Asclépios est vénéré comme un dieu.
Ses deux principaux centres de culte sont Trikka et Épidaure en Argolide, où son culte éclipse celui d'Apollon.
Dans son sanctuaire d'Épidaure, il pratique une médecine par les songes : l'incubation.
Les patients, dûment purifiés, doivent passer la nuit dans le temple ;
pendant leur sommeil, le dieu leur dicte l'ordonnance nécessaire ou guérit directement l'organe malade en le touchant.
Les guérisons miraculeuses ( / ) donnent lieu à des ex-votos décrits par Pausanias.
Asclépios et Hygie possèdent un temple à Corinthe depuis au moins le milieu du .
Il semble y être associé à Apollon, avant que les Cypsélides ne fassent du guérisseur la principale divinité de la cité.
On trouve également un Asclépéion à Titane, voisine de Corinthe ;
selon la légende, le sanctuaire et la statue de culte, d'aspect archaïque, sont l'œuvre d'Alexanor, fils de Machaon et petit-fils du dieu.
Asclépios est également vénéré à Delphes dès le et à Athènes après la « peste » de 430-429 av. J.-C. : une statue de culte est importée d'Épidaure dès la paix de Nicias, qui met fin à la guerre du Péloponnèse.
Sophocle, déjà prêtre d'un héros guérisseur, Amynos, joue un rôle important dans l'implantation du fils d'Apollon à Athènes : le tragique est même réputé avoir accueilli le dieu dans sa demeure.
Asclépios est ensuite initié aux Mystères d'Éleusis, et les Asclépeia (ou Épidauria) sont positionnées à proximité de la célébration des mystères dans le calendrier attique.
À l'époque hellénistique, le culte d'Asclépios est répandu dans tout le bassin méditerranéen.
En Phénicie, le dieu est assimilé au guérisseur Eshmoun ;
une inscription dans son temple à Sidon montre qu'Asclépios y est vénéré dès le .
À Rome, un temple dédié à Esculape est érigé sur l'île tibérine au début du .
Son culte est attesté en Palestine à partir du ap.
J.-C., en association avec les sources chaudes de Tibériade, réputées pour leurs vertus médicinales : une monnaie de bronze frappée par la cité en 99 ap.
J.-C. représente sur son revers
Hygie (sa fille)
tenant dans la main gauche un serpent représentant Asclépios, assise sur un rocher dont s'écoulent des eaux jaillissantes
Le culte d'Asclépios et Hygie est également attesté à Néapolis, actuelle Naplouse, à partir du ap.
J.-C., et à Ascalon à partir du .
À Pergame
, le sanctuaire d'Asclépios est construit autour d'une fontaine miraculeuse censée redonner la parole aux muets.
Représentations
Les sources littéraires, principalement Pausanias, attribuent des statues d'Asclépios à une quinzaine de sculpteurs :
* Dionysios d'Argos, auteur de statues d'Asclépios et d'Hygie consacrées par Micythos à Olympie ;
* Colotès, auteur d'une statue en ivoire d'Asclépios à Cyllène ;
* Alcamène, auteur d'une statue d'Asclépios à Mantinée
* Thrasymédès de Paros, auteur d'une statue chryséléphantine d'Asclépios dont les dimensions
sont la moitié de celles de la statue de Zeus à Olympie ;
* Timothéos, auteur d'une statue d'Asclépios à Trézène
également interprétée comme un Hippolyte fils de Thésée ;
* Scopas, auteur de statues d'Asclépios imberbe et Hygie en marbre du Pentélique dans l'Asclépéion de Gortyne d'Arcadie, et de statues d'Asclépios et Hygie
également en marbre du Pentélique, entourant Athéna, dans le temple d'Athéna Aléa à Tégée ;
* Bryaxis, auteur de statues d'Asclépios et Hygie à Mégare.
Epoque moderne
Des sculpteurs plus récents ont également réalisé des représentations d'Asclépios comme William John Coffee au début du .
Épithètes, attributs et sanctuaires
* Ses animaux favoris : le coq, le chien et le serpent
*Sanctuaire d'Asclépios et théâtre d'Épidaure, Temple d'Esculape (Trèves)
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Margarete Bieber
, « A Bronze Statuette in Cincinnati and
Its
Place in the
History
of the
Asklepios
Types
Proceedings of the American
Philosophical Society, 101, 1 (15 février, 1957), .
* Carl Kerényi, Der Göttliche Arzt
Studien
über Asklepios und seine Kultstätte, Ciba, Bâle, 1947.
*Michaël Maïer
, Arcana Arcanissima, trad.
française :
Les Arcanes très Secrets de Michaël Maïer, Éditions Beya, Grez-Doiceau 2005 (XXI + 444 pp;)
Liens externes
* environ cent images d'Asclépios dans la http:/ vpc subcats.php?cat_1
5&cat_2
391 Warburg Institute Iconographic Database
d5zw7qt9x0xjt2p2qx6zl59dkt25y4y
