Jeu d'action
-aventure|Jeu
Nintendo
3DS|Jeu
vidéo développé au Canada|Luigi|Fantôme dans le jeu vidéo|Spin-off de jeu vidéo|Jeu vidéo sorti en 2013|Jeu
Nintendo eShop (Nintendo 3DS)
, connu sous le nom de en Amérique du Nord, est un jeu vidéo développé par Next Level Games et édité par Nintendo sorti en mars 2013 sur Nintendo 3DS.
Il a été dévoilé à l'E3 2011 lors de la conférence de Nintendo à travers une bande-annonce.
Le jeu fait suite à sorti sur GameCube en 2001 et est suivi par dont la sortie est prévu pour le 31 octobre 2019 sur Nintendo Switch.
Au 31 mars 2015, les ventes s'élèvent à 4,48 millions d'exemplaires.
Scénario
Lors d'une nuit pluvieuse dans la Vallée des Ombres, le Roi Boo brise la Lune noire.
De l'autre côté de la vallée se trouve le laboratoire du Professeur Karl Tastroff.
Il étudie les fantômes quand ceux-ci se mettent à agir de façon étrange.
Ils détruisent alors tout sur leurs passages et se réfugient dans différents manoirs lugubres de la Vallée des Ombres.
Tastroff convoque alors Luigi dans son laboratoire et lui demande de l'aide.
En effet, la raison pour laquelle les fantômes se conduisent de manière étrange est le fait que la Lune noire, qui permet de calmer le tempérament agressif des fantômes, a été brisée.
Luigi doit alors s'aventurer dans un total de cinq manoirs pour trouver les fragments de la Lune noire et remettre de l'ordre dans la Vallée des Ombres.
Mais pour commencer, Luigi doit d'abord trouver l'Ectoblast 5000…
Système de jeu
Le de est très similaire à celui de son prédécesseur.
Le jeu se concentre sur les aventures de Luigi qui est envoyé par le professeur Karl Tastroff par « télépixelisation », téléportation ayant comme spécialité de « dépixéliser » Luigi et le « repixéliser » (similaire à la façon dont Mario entre dans un niveau dans Super Mario Sunshine) dans différents manoirs hantés afin d'y capturer les fantômes qui s'y cachent à l'aide de l'Ectoblast 5000, une version amélioré de l'Ectoblast 3000.
Chasser les fantômes d'une pièce d'un manoir permet au joueur d'obtenir une clé lui permettant d'accéder à une nouvelle pièce contenant d'autres fantômes, comme c'était le cas dans Luigi's Mansion.
L'Ectoblast 5000 permet également au joueur de trouver des trésors cachés dans les différentes pièces des manoirs.
Shigeru Miyamoto a déclaré que le jeu est plus orienté casse-tête que l'opus précédent, qualifiant le jeu de « semi-action, semi-puzzle ».
Pendant son aventure, Luigi peut communiquer avec le professeur Karl
Tastroff
grâce à la DS (Dual Scream), descendante du GBH (Game Boy Horror) de Luigi's Mansion.
Pour capturer un fantôme, Luigi doit premièrement l'éblouir avec sa lampe.
Alors que le joueur devait simplement orienter la lumière vers les fantômes dans le premier jeu, dans il faut tout d'abord charger la lampe pendant un bref instant pour ensuite libérer un intense flash de lumière, appelé un « spectroflash », un simple stroboscope, qui éblouit le fantôme et qui expose ainsi son point faible, ce qui permet à Luigi de l'aspirer avec son aspirateur.
En récupérant des pièces, le joueur peut améliorer l'Ectoblast 5000 et le "Révéloscope".
Le jeu bénéficie des fonctions gyroscopiques de la console.
Miyamoto a choisi de travailler sur une suite de Luigi's Mansion simplement parce qu'il a eu envie de le faire après avoir utilisé le jeu original pour tester les capacités de la Nintendo 3DS.
