Film américain sorti en 2006|Film policier américain|Mafia irlandaise au cinéma|Mafia au cinéma|Ascenseur au cinéma|Film de gangsters|Film de Warner Bros|Film réalisé par Martin Scorsese|Film tourné dans le Bronx|Film tourné à Brooklyn|Film tourné à Boston|Film tourné au Massachusetts|Film se déroulant à Boston|Oscar du meilleur film|Film avec un Oscar du meilleur réalisateur|Film avec un Oscar du meilleur scénario adapté|Film avec un Oscar du meilleur montage|Critics' Choice Movie
Award
du meilleur film|Satellite Award du meilleur film|Satellite Award du meilleur acteur dans un second rôle|Film avec un Golden Globe du meilleur réalisateur|Film sur l'infiltration policière
Les Infiltrés ou Agents troubles au Québec () est un film policier américain réalisé par Martin Scorsese, sorti en 2006.
C'est le remake du film hongkongais Infernal Affairs (2002) réalisé par Andrew Lau et Alan Mak.
Le personnage de Frank Costello est par ailleurs en partie inspiré du gangster James J. Bulger :
: :
: :
** Mention CNC : tous publics
avec avertissement
, art et essai (visa d'exploitation délivré le 29 novembre 2006)
**Déconseillé aux moins de 12 ans lors sa difffusion à la télévision
Distribution
* Leonardo DiCaprio : William «
Billy »
Costigan , agent infiltré de la police d'État du Massachusetts au sein d'un réseau criminel
* Matt
Damon : sergent Colin Sullivan, informateur de Costello, infiltré dans la police d'État du Massachusetts dans l'unité spéciale d'investigation
* Jack Nicholson :
Francis «
Frank »
Costello, chef du crime organisé à Boston
* Mark Wahlberg : sergent Sean Dignam, chef-adjoint de l'unité des agents infiltrés de la police d'État du Massachusetts
* Martin Sheen
Capitaine Oliver Charles Queenan, chef de l'unité des agents infiltrés de la police d'État du Massachusetts
* Ray Winstone :
Arnold «
Mr. French » French, bras-droit de Frank Costello
* Anthony Anderson :
Brown, agent de l'unité spéciale d'investigation
* Alec Baldwin : capitaine George Ellerby, chef de l'unité spéciale d'investigation de la police d'État du Massachusetts
* Kevin Corrigan :
Sean, cousin de William
Costigan
* James Badge Dale : Barrigan, agent de l'unité spéciale d'investigation
* David Patrick O'Hara :
Fitzy, homme de confiance de Costello
* Mark Rolston : Delahunt, gros bras de Costello, agent infiltré du FBI au sein d'un réseau criminel
Sources et légende : version française (VF) sur AlloDoublage et RS Doublage.
Version québécoise (VQ) sur Doublage
Québec
Production
Genèse et développement
Le film est un remake du film hongkongais Infernal Affairs (2002) d'Andrew Lau et Alan Mak, qui donnera lieu à deux suites.
William Monahan est chargé d'écrire le nouveau scénario.
Il explique : .
Distribution des rôles
Les Infiltrés marquent les retrouvailles entre Leonardo DiCaprio et Martin Scorsese, après Gangs Of New York (2002) et Aviator (2004).
Ils se retrouveront ensuite pour d'autres films.
Cela mène à une comparaison fréquente : l'association artistique qui liait le réalisateur à Robert De Niro.
Toutefois, le jeune Leonardo DiCaprio s'empresse de répliquer : .
Robert De Niro était par ailleurs le premier choix pour incarner Frank Costello, mais il refuse le rôle pour se concentrer sur la réalisation de Raisons d'État (2006).
Gerard McSorley refusera également le rôle.
Jack Nicholson a d'abord préféré décliner la proposition d'incarner Frank Costello.
Après s'être entretenu avec Martin Scorsese, William Monahan et Leonardo DiCaprio, il accepte finalement le rôle en se disant qu'il venait de faire plusieurs comédies et qu'il sera intéressant d'incarner un véritable méchant.
Brad Pitt devait initialement incarner Colin Sullivan, mais il était engagé sur Babel (Alejandro González Iñárritu, 2006).
Il restera finalement producteur du film, via sa société Plan B
Entertainment
# Nobody But
par The
Human Beinz
# Tweedle
Dee par LaVern Baker
Sweet Dreams (Of You)
par Patsy Cline
The Departed Tango par Howard Shore et Marc Ribot
# Beacon
Hill
par Howard
Shore
et Sharon Isbin
Distinctions principales
Source et distinctions complètes : Internet Movie Database
Oscars du cinéma 2007
Oscar du meilleur film
Oscar du meilleur réalisateur
Oscar du meilleur montage
Oscar du meilleur scénario adapté
: Nomination à l'Oscar du meilleur acteur dans un second rôle pour Mark Wahlberg
Golden
Globes 2007
Golden Globe du meilleur réalisateur
: Nomination au Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique pour Leonardo DiCaprio,
: Nomination au Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle pour Jack Nicholson et Mark Wahlberg
: Nomination au Golden Globe du meilleur scénario
Prix
Edgar-Allan-Poe
Prix
Edgar-Allan-Poe du meilleur scénario
Box
office
De plus, le film totalise plus de 140 002 116 $ en ventes de blue-ray, ce qui totalise 429 826 264 $.
Sources
* : http:/
* et Paris :
http:/ v3
f/index.html procinema.ch
Analyse
Les destins croisés de Billy Costigan Jr.
et de Colin Sullivan appuient le constat énoncé par Francis «
Frank »
Costello au début du film :
Lorsque tu as un flingue braqué sur la tempe, où est la différence ?
En effet, tous les deux risquent leur vie en étant infiltrés, tous deux cherchent la taupe, et tous deux cherchent à s'affranchir en traquant l'autre.
Le film montre des personnages qui n'ont plus rien à faire du camp où ils se trouvent (police ou gangster) lorsqu'ils ont une arme braquée sur eux.
Anecdotes
Pendant le tournage du film, l'acteur Jack Nicholson a amené un véritable pistolet sur le lieu du tournage, afin d'effrayer au mieux l'acteur Leonardo DiCaprio lors du tournage d'une scène.
Ce fut aussi toute l'équipe de tournage dont le réalisateur Martin Scorsese qui fut surprise.
Malgré cela, la scène fut conservée, et DiCaprio avoua qu’il s’agissait d'un des souvenirs de tournage les plus marquants de sa carrière.
