Grenade (arme)|Bombe|Glossaire militaire
Une grenade est une petite bombe dont la mise à feu est, contrairement à une mine, déclenchée volontairement par un dispositif pyrotechnique.
C'est une arme particulièrement efficace contre un groupe d'ennemis dans un milieu relativement clos et qui ne peut pas être atteint directement par un tir d'arme à feu.
Elle est aussi utilisée dans les feux d'artifices.
Historiquement, elles sont apparues avec les explosifs (et donc la poudre), mais leurs conditions d'emploi difficiles les ont réservées à des situations particulières comme la bataille de Culloden.
La plus grande production de poudre et les guerres de tranchées ont rendu son emploi fréquent pendant la Première Guerre mondiale jusqu'à créer des unités spécialisées.
Types
Grenade à main
Depuis l'invention du concept de la grenade en 1044 et son utilisation massive dans les conflits, notamment durant les deux guerres mondiales, la grenade à main s'est imposée comme une arme incontournable des unités militaires.
De forme sphérique ou ovoïde, ressemblant à une balle ou un caillou, la grenade à main existe aujourd'hui en une multitude de variantes.
Les grenades à main se classent en trois catégories : la grenade « défensive », « offensive » et « spéciale ».
La première a pour objectif de saturer une zone en éclats métalliques, tandis que la seconde contient une charge explosive plus élevée, ce qui la rend plus destructrice dans les environnements confinés.
La troisième catégorie rassemble toutes les grenades qui ont un objectif prédéfini : la destruction de matériel pour la grenade incendiaire, le marquage de cibles pour la fumigène, la destruction de véhicules avec l'antichar et la neutralisation des ennemis ou des émeutes avec les grenades « flash bang » et lacrymogènes.
Le principe de fonctionnement reste le même pour la majorité des grenades à main : une goupille maintient le détonateur en position de sécurité.
Une fois retirée, la main de l'opérateur doit maintenir une pièce de métal nommée cuillère, qui empêche le dispositif de s'armer.
Une fois lancée, un ressort éjecte la cuillère et enclenche un système de retardement qui fait exploser la grenade au bout de quelques secondes.
Les grenades à main explosives sont également utilisées dans le civil pour déclencher les avalanches artificiellement.
Grenade assourdissante
Une grenade assourdissante est une arme défensive utilisée par les polices antiémeute ou dans les manifestations pour repousser les manifestants.
Elle doivent théoriquement exploser en l'air afin de ne pas risquer de blesser les manifestants.
Il est cependant arrivé qu'elles blessent gravement les manifestants dans différentes manifestations .
Grenade à fusil
Entre les deux guerres mondiales, des grenades à fusil ont été développées.
Elles s'adaptent au bout du canon de l'arme et utilisent l'énergie du tir d'une cartouche sans balle pour être propulsées plus loin que ne le ferait un lanceur humain.
Les grenades à fusil, contrairement aux grenades à main, sont des projectiles stabilisés munis d'un détonateur déclenchant la munition à l'impact.
Cela permit d'en développer des versions antichar, dotées d'une charge creuse.
Elle est encore utilisée dans l'armée française (tirée avec un FAMAS).
Les grenades lacrymogènes peuvent également être lancées à l'aide d'un fusil.
Lance
grenades
Le lance-grenades est une arme conçue pour tirer des grenades plus précisément qu'avec un dispositif de grenade à fusil.
Le lance-grenades s'est d'ailleurs imposé à partir de 1970, et a depuis lors rapidement remplacé le système de grenade à fusil dans toutes les armées du monde.
Le lance-grenades existe sous plusieurs formes : arme individuelle, module monté sous le canon d'un fusil et lance-grenades lourd.
Grenade
Les grenades de 40 mm sont des grenades pouvant être tirées depuis un canon spécifique.
Elles existent en plusieurs versions, dont les deux principales sont les grenades basse vélocité et les grenades haute vélocité.
Les grenades de à basse vélocité ne sont pas plus puissantes que les grenades à main.
Les grenades de sont les grenades standard, mais il existe également des grenades de et pour les armes spécialisées.
Grenade propulsée par roquette
Durant la Seconde Guerre mondiale, des grenades plus lourdes propulsées par une fusée ont fait leur apparition dans les principales armées, tel le bazooka américain ou le RPG-2 russe.
Ces grenades étaient des armes antichar.
Bien plus tard, d'autres munitions à fragmentation, incendiaires ou thermobariques, destinées notamment à attaquer les troupes fortifiées, feront leur apparition.
On nomme également ces armes lance-roquettes.
Grenades sous-marines
Les grenades sous-marines sont des dispositifs explosifs lourds utilisés dans la chasse au sous-marin, avant l'invention des torpilles guidées.
Elle fut inventée, ou du moins utilisée en 1917 (son origine reste controversée), lors de la Première Guerre mondiale, pour lutter contre les U-boot.
Une fois le sous-marin repéré
, par sonar, radar, ou même visuellement, des navires de surface ou des avions lâchaient les grenades réglées pour exploser à une profondeur déterminée, en espérant qu'elles explosent près de la cible.
Il n'est pas nécessaire de toucher directement le submersible, l'eau se comprimant très mal, les ondes de choc des explosions se propagent à bonne distance sans perdre de leur force.
Grenade chimique
Des grenades contenant des gaz de combat ont été utilisées au début de la Première Guerre mondiale.
Insignes de grenades
Des insignes représentant les premières grenades à main, surmontées d'une flamme, sont présents sur des uniformes militaires :
* : les Fusiliers Mont-Royal, les Fusiliers de Sherbrooke
* : Gendarmerie nationale, Légion étrangère, Sapeurs Pompiers, Douanes
* : sur certains grades militaires de l'Armée de terre
* : l'Armée de terre russe,
les VDV (troupes aéroportées)
* : Grenadier (grenadier d'infanterie, grenadiers de chars, grenadier de la police militaire), artillerie, Sapeurs Pompiers
Les Grenadier Guards reçurent leur nom et leur badge de grenade enflammée lorsqu'ils repoussèrent une attaque de grenadiers français à Waterloo.
Ordnance
Corps Regimental Crest.jpg|Insigne de l'Ordnance
Corps américain.
Flamme
kepi
img
0992.jpg|Grenade brodée sur un képi de l'Armée de terre française.
Fanion
-et-grenades.jpg|Fanions
de la Légion étrangère française
Fiamma dei carabinieri.svg|Insigne des carabinieri italiens.
Springende granaat.jpg|Insigne sur l'uniforme d'un garde de la Maréchaussée royale
néerlandaise.
Inf mg schütze.jpg|Pucelle de grenadier de l'Armée suisse, celui-ci est spécialisé Panzerfaust 3.
RAT great emblem.png|Emblème des VDV russes (troupes de parachutistes).
Flag of the Russian
Federation Ground
Forces.png|Fanions de l'Armée de terre russe.
Емблема механізованих військ (2007).png|Insigne de l'Infanterie Mécanisée ukrainienne.
Fabricants
** Diehl
- les modèles à fragmentation et équipent l'armée allemande ;
* :
Mecar
- les grenades à fragmentation M72 HE équipent l'Armée belge.
* : RUAG Munition
- l'Armée suisse utilise des grenades à fragmentation .
