Rallidae|Faune endémique de Nouvelle-Zélande|Taxon Lazare|Oiseau inapte au vol
Le Takahé du Sud (Porphyrio hochstetteri) est une espèce d'oiseaux endémique de l'Île du Sud de la Nouvelle-Zélande.
Cette espèce a longtemps été regroupée avec celle de l'Île du Nord, qui elle est éteinte, Porphyrio mantelli, sous le nom de Talève takahé ou takahé.
Description
Cet oiseau est incapable de voler, mesure en moyenne, possède un bec massif, des ailes réduites et des pattes puissantes.
L'apparence du mâle et de la femelle est identique, seuls les poussins sont de couleur brune.
Redécouverte
Avant une expédition menée par Geoffrey Orbell en 1948, le takahé du Sud était considéré comme une espèce éteinte par la communauté scientifique internationale.
La découverte de spécimens dans le Fiordland, une zone difficile d'accès au Sud-Ouest de la Nouvelle-Zélande, a engendré la création d'un parc naturel de sur le lieu de la découverte.
En 1981, la population était de 120 individus.
En 2006, elle était de 313.
Régime alimentaire
C'est un oiseau herbivore se nourrissant de diverses plantes que l'on rencontre dans les zones de prairies alpines.
Il mange un grand choix de plantes et son régime est semblable à celui du pükeko (poule sultane), le parent le plus proche du takahé du Sud.
On peut souvent voir que le takahé du Sud pince une tige d'herbe neigeuse, la prenant dans une griffe et mangeant seulement les parties douces inférieures qui sont son alimentation préférée, le reste étant délaissé.
Comportement
Cet oiseau est territorial.
La femelle pond généralement deux œufs dans un nid qu'elle confectionne sous un tronc ou dans les herbes.
C'est une espèce bruyante au cri fort.
Le taux de survie des poussins est d'environ 75 %.
Menaces
La quasi-extinction du takahé du Sud est due à une chasse massive par les Māori (avant l'arrivée des colons européens du fait de la facilité à le capturer), à la réduction de son habitat et à l'introduction de prédateurs tels que les rats, furets, hermines et les chats.
Afin de le préserver, il a été introduit dans des îles néo-zélandaises où il n'y a pas de prédateurs, telles que Tiritiri Matangi, Kapiti, Maud et Mana.
Il y existe également des projets de sauvegarde de l'espèce en captivité à Te Anau et au Mt Bruce Wildlife Centre, près de Masterton.
Le nom spécifique scientifique commémore le géologue autrichien Ferdinand von Hochstetter.
En , au cours d'une opération d'abattage de pukekos, une sous-espèce de poules sultanes jugées trop nombreuses, des chasseurs tuent accidentellement quatre spécimens sur l'île Motutapu au large d'Auckland.
Voir aussi
Le mont Takahé, un volcan bouclier d'Antarctique occidental, nommé d'après cet oiseau.
Références taxinomiques
Liens externes
* http:/ conservation birds takahe index.htm
Bruce
Wildlife
Centre
