Football
en 2015|Monde|Football en 2016|Monde|Football
en 2017|Monde|Tour préliminaire de la Coupe du monde de football 2018|*|Tour préliminaire de la Coupe du monde de football|2018|Coupe du monde de football 2018
Les qualifications pour la Coupe du monde 2018 de football mettent aux prises nationales afin de désigner 31 des 32 formations qui disputeront la phase finale.
Les seront attribuées aux 6 confédérations de la FIFA.
Voici le nombre des équipes inscrites et qualifiées par confédération :
* CONCACAF (Amérique du Nord, Amérique centrale et Caraïbes)
- - 3 ou 4 qualifiés
* UEFA (
Europe
- (sans la Russie)
- 13 qualifiés (en plus de la Russie)
Les 32 qualifiés
Les matches éliminatoires se terminent en 2017.
Les qualifiés sont issus de mini-championnats continentaux ou de barrages.
Seule l'équipe de Russie est qualifiée d'office en tant que nation organisatrice, ce qui n'est plus le cas pour l'équipe tenante du titre depuis l'édition de 2006.
Non-qualifiés de l'édition 2014 :
Format des qualifications
Depuis 2006, l'équipe championne du monde en titre
n'est plus qualifiée d'office pour la phase finale.
Deux rencontres intercontinentales mettant aux prises quatre équipes distribuent, en novembre 2017, les dernières places entre l'Amérique du Nord, Amérique centrale et Caraïbes (CONCACAF), l'Amérique du Sud (CONMEBOL), l'Asie (AFC) et l'Océanie (OFC).
Les confrontations sont déterminées par tirage au sort.
Résultats des qualifications par confédération
Dans les phases de qualification jouées en groupe selon le système de championnat, en cas d’égalité de points de plusieurs équipes à l'issue de la dernière journée, les critères suivants sont appliqués dans l'ordre indiqué pour établir leur classement :
Si, après l'application des deux premiers critères, plusieurs équipes sont toujours à égalité, les critères suivants s’appliquent :
* Plus grand nombre de points obtenus dans les rencontres entre les équipes concernées
* Meilleure différence de buts dans les rencontres entre les équipes concernées
* Plus grand nombre de buts marqués
lors des rencontres entre les équipes concernées
* Plus grand nombre de buts marqués à l’extérieur dans les rencontres entre les équipes concernées (s'il il n'y en a que deux)
Asie (AFC)
Le comité exécutif de l'AFC s'est regroupé le 16 avril 2014 pour valider l'organisation des éliminatoires pour la Coupe du monde 2018 :
*Premier tour : les douze équipes asiatiques les moins bien classés par la FIFA s'affrontent en matchs aller-retour à élimination directe afin de réduire le nombre de participants au deuxième tour à 40.
*Deuxième tour : les sont divisées en huit groupes de cinq et se rencontrent en matchs aller-retour au sein de chaque groupe.
Les premiers de chaque groupe accèdent au troisième tour, ainsi que les quatre meilleurs deuxièmes.
*Troisième tour : les qualifiées sont divisées en deux groupes de six et se rencontrent en matchs aller-retour au sein de chaque groupe.
Les deux premiers de chaque groupe sont directement qualifiés pour la Coupe du monde 2018, alors que les deux troisièmes disputent un quatrième tour.
*Quatrième tour : les deux équipes s'affrontent en matchs aller-retour à élimination directe afin de déterminer l'équipe qualifiée pour le barrage intercontinental contre le de la zone CONCACAF.
Le vainqueur de ce barrage est qualifié pour la Coupe du monde 2018.
Le tirage au sort du premier tour s'est déroulé le 10 février 2015 et celui du deuxième tour le 14 avril 2015
Troisième tour :
Barrage de zone :
Barrage Asie
Amérique du Nord, Centrale et Caraïbes
Afrique (CAF)
Le comité exécutif de la CAF à approuvé le format des qualifications pour la Coupe du monde 2018 le 14 janvier 2015 :
*Premier tour : les vingt-six équipes africaines les moins bien classées par la FIFA s'affrontent en matchs aller-retour à élimination directe.
Les treize vainqueurs accèdent au deuxième tour.
*Deuxième tour : les treize vainqueurs du premier tour retrouvent les vingt-sept autres pays de la confédération.
Ces quarante nations s'affrontent en matchs aller-retour à élimination directe.
Les vingt vainqueurs accèdent au troisième tour.
*Troisième tour : ces vingt nations sont divisées en cinq groupes de quatre équipes et se rencontrent en matchs aller-retour au sein de chaque groupe.
Les premiers de chaque groupe sont qualifiées pour la Coupe du monde 2018.
Les tirages au sort des premier et deuxième tour se sont déroulés le 25 juillet 2015.
Troisième tour :
Amérique du Nord, Amérique centrale et Caraïbes (
CONCACAF
Le format de qualification de la zone a été modifié par rapport aux dernières éditions de la compétition :
*Premier tour : les quatorze pays les moins bien classés au Classement FIFA de août 2014 pour cette zone s'affrontent en matchs aller-retour à élimination directe.
Les sept vainqueurs accèdent au deuxième tour.
*Deuxième tour : les sept vainqueurs du premier tour sont rejoints par les treize pays classés de la à la selon le même classement FIFA utilisé au premier tour.
Ces vingt nations s'affrontent en matchs aller-retour à élimination directe.
Les dix vainqueurs accèdent au troisième tour.
*Troisième tour : les dix vainqueurs du deuxième tour sont rejoints par les deux pays classés à la et selon le même classement FIFA utilisé au premier tour.
Ces douze nations s'affrontent en matchs aller-retour à élimination directe.
Les six vainqueurs accèdent au quatrième tour.
*Quatrième tour : les six vainqueurs du troisième tour retrouvent les six pays exemptés jusque là, classés de la à la selon le même classement FIFA utilisé au premier tour.
Ces douze nations sont divisées en trois groupes de quatre équipes et se rencontrent en matchs aller-retour au sein de chaque groupe.
Les deux premiers de chaque groupe accèdent au cinquième tour.
*Cinquième tour :
les six nations restantes sont réunies dans une poule unique et se rencontrent en matchs aller-retour.
Les trois premiers sont qualifiés pour la Coupe du monde 2018.
Le dispute un barrage intercontinental contre le vainqueur du barrage de la zone Asie.
Le vainqueur de ce barrage est qualifié pour la Coupe du monde 2018.
Les tirages au sort du troisième et quatrième tour se sont déroulés le 25 juillet 2015.
Cinquième tour :
Barrage Amérique du Nord, Centrale et Caraïbes
- Asie
Amérique du Sud (CONMEBOL)
Les dix nations sont réunies au sein d'une poule unique et se rencontrent en matchs aller-retour.
Les quatre premiers sont qualifiés pour la Coupe du monde 2018.
Le dispute un barrage intercontinental contre le vainqueur de la zone Océanie.
Le vainqueur du barrage est qualifié pour la Coupe du monde 2018.
Barrage Amérique du Sud
- Océanie
Océanie (OFC)
Le comité exécutif de l'OFC s'est regroupé les 29 mars et 10 octobre 2014 pour valider l'organisation des éliminatoires pour la Coupe du monde 2018 qui se trouve être également la Coupe d'Océanie 2016 :
*Premier tour : les équipes océaniennes les moins bien classées par la FIFA s'affrontent dans un groupe unique en chez l'un des quatre participants.
Le vainqueur se qualifie pour le tour suivant.
*Deuxième tour : le vainqueur du premier tour et les sept autres équipes de l'OFC sont divisés en deux groupes de quatre et se rencontrent en matchs aller-retour au sein de chaque groupe entre le et le .
Les trois premiers de chaque groupe sont qualifiés pour le troisième tour.
*Troisième tour : les six équipes restantes sont réunies en 2 poules et se rencontrent en matchs aller-retour entre le et le .
Les premiers de chaque poule se rencontrent dans un barrage de zone en matchs aller-retour dont le vainqueur dispute un barrage intercontinental contre le de la zone CONMEBOL.
Le vainqueur de cette double confrontation est qualifié pour la Coupe du monde 2018.
Troisième tour :
Barrage de zone :
Barrage Océanie
- Amérique du Sud
Europe (UEFA)
La Russie étant qualifiée en tant qu'organisateur, le format des qualifications de la zone Europe pour les cinquante-quatre équipes restantes a été confirmé par le comité exécutif de l'UEFA les 22 et 23 mars 2015 à Vienne :
*Premier tour : cinquante-quatre nations sont divisées en neuf groupes de six équipes et se rencontrent en matchs aller-retour au sein de chaque groupe.
L'UEFA ajoute Gibraltar dans le groupe H et le Kosovo dans le groupe I à la suite de leur affiliation à la FIFA
le .
Les premiers de chaque groupe sont qualifiés pour la Coupe du monde 2018.
Les huit meilleurs deuxièmes sont qualifiés pour le second tour (matchs de barrage).
*Deuxième tour : les huit meilleurs deuxièmes s'affrontent en matchs aller-retour à élimination directe.
Les quatre vainqueurs sont qualifiés pour la Coupe du monde 2018.
Le tirage au sort du premier tour s'est déroulé le 25 juillet 2015.
Premier tour :
Deuxième tour : barrages
Les huit meilleurs deuxièmes qualifiés pour ce deuxième tour sont placés en fonction du classement FIFA d'octobre 2017 dans deux chapeaux pour le tirage au sort des quatre confrontations en élimination directe par matchs aller-retour.
Pour déterminer les huit équipes qualifiées pour disputer les barrages, seules sont prises en compte les rencontres entre les , , et du groupe, ce qui ne change toutefois pas le classement.
Les vainqueurs de ces confrontations sont qualifiés pour la Coupe du monde 2018.
Deuxièmes de groupe
Les matchs aller ont lieu sur le terrain de l'Équipe 1.
