Ruée vers l'or|Histoire économique|Conquête de l'Ouest américain
Une ruée vers l'or est l'afflux rapide de nombreuses personnes, appelées chercheurs d'or, vers une région à la suite de l'annonce de la découverte (réelle ou prétendue) de filons d'or dans cette région.
La venue de ces chercheurs d'or entraîne l'arrivée de nombreux commerces connexes (hébergement, alimentation, habillement, équipements techniques, services financiers, communications, loisirs…) pouvant aller jusqu'à la création de véritables villes.
La rumeur ou l'information de la découverte par un géologue ou par un chercheur d'or permet la propagation de la nouvelle et attire de nombreux hommes espérant en profiter pour faire fortune rapidement.
Les gens pouvaient participer à des concours pour trouver de l'or ou un terrain pour pouvoir s'y installer.
Revêtant souvent une connotation utopique, la thématique de la ruée vers l'or constitue un véritable leitmotiv artistique depuis le .
Les ruées vers l'or du ont souvent provoqué la rapide croissance de villes à partir de hameaux, comme Dawson City au Yukon pendant la ruée vers l'or du Klondike : le temps que le gouvernement canadien n'accorde le statut de ville à celle-ci, elle était passée de quelques centaines à et redescendue à environ.
L'exploitation des mines d'or de Sibérie a attiré de nombreux pionniers dans la ville d'Irkoutsk dès l'époque tsariste.
Liste chronologique
La Géorgie des années 1830
Les premières mines n'ouvrirent vraiment qu'en 1829 et l'afflux de colons s'est matérialisé à l'automne 1829.
La plus grande partie des colons est arrivée lors des années 1832 et 1833, à l'occasion de loteries permettant d'attribuer des terres.
Les sites d'Auraria et Dahlonega en Géorgie se trouvaient sur le territoire des tribus d'indiens Cherokee, qui durent suivre la Piste des Larmes en 1838.
Californie, 1848
Découverte d'or à Sutter's Mill (encore pour quelques mois sous la domination mexicaine).
Continuation de la « conquête de l'Ouest ».
Grâce au télégraphe, la nouvelle se diffusa dans le monde entier assez rapidement.
La ruée vers l'or de Californie attira des aventuriers du monde entier.
Les Européens passaient par le cap Horn pour arriver à San
Francisco six mois plus tard.
Beaucoup de clippers (bateaux à voile) restèrent à quai et finirent par pourrir dans la baie de San Francisco.
La ville quant à elle connut une croissance démographique très rapide.
Rien qu'en 1848-1849, d'or sont extraites en Californie.
On estime cependant que seules 10 à 20 % des réserves d'or de Californie ont été exploitées.
Mais cet or est enfoui profondément et son extraction serait trop onéreuse.
La ruée vers l'or transforme radicalement la Californie : l'afflux de la population provoque une croissance extraordinaire.
Une société nouvelle voit le jour, essentiellement masculine, jeune et cosmopolite.
Ce qui n'empêche pas la xénophobie et les bagarres dans les camps de mineurs.
Australie, en 1851
La ruée vers l'or au Victoria a été une période de l'histoire du Victoria, en Australie environ entre 1851 et la fin des années 1860, qui a transformé le pays et entraîné un quadruplement de sa population.
Guyane, en 1855
En 1855, un site aurifère est découvert dans l’Est guyanais sur l’Arataye, un affluent de l’Approuague.
Dans l’Ouest, de l’or est extrait de la rivière Inini (Haut-Maroni).
Le début du XXe siècle est marqué par une ruée vers l’or, avec en activité, entraînant une croissance du commerce local souvent artificielle, et l’arrêt des dernières activités agricoles par manque de main-d’œuvre.
Colombie
Britannique
Canada),
milieu du
Gold Hill, Colorado, début
en 1858
La Ruée vers l'or de Pikes Peak commença en 1858.
L'exploitation de l'or du Colorado fut plus difficile que celle de Californie.
Beaucoup de cités sont abandonnées et deviennent des villes-fantômes.
Le canyon du Fraser, en 1858
La ruée vers l'or du canyon du Fraser débute au même moment, en 1858, mais beaucoup plus au nord, en Colombie-Britannique.
En moins d'un mois, arrivent dans la ville de Victoria alors que la localité ne comptait que 500 habitants juste avant la ruée.
En 1860, le projet de Route Cariboo devait permettre de rejoindre plus facilement la région Cariboo où de l'or était exploité.
Le seul accès se composait d'un sentier le long d'une falaise où une seule mule pouvait passer à la fois.
Dans le milieu des années 1860, la ruée vers l'or de la Big Bend, a lieu ensuite également en Colombie-Britannique, appelée localement le "Big Bend Country".
En 1860,
dans l'Idaho
La ruée vers l'or de l'Idaho débute en 1860 et monte en puissance dans les trois années suivantes puis donnera lieu à une reconversion vers l'argent-métal.
En 1860, le territoire de l'Idaho reçoit la visite de dix prospecteurs mené par le Capitaine E.D. Pierce, qui pénètre dans la réserve des indies Nez Percé et cherche de l'or sans succès pendant un mois jusqu'à ce que Wilbur Bassett en trouve le long du Canal Gulch, mais sans être suivi par d'autres prospecteurs.
La Ruée vers l'or du Montana ne commencera qu'une dizaine d'années plus tard.
Le 28 juillet 1862, des prospecteurs menés par John White découvrent de l'or dans une rivière, près de Bannack, qui est fondée en 1862 comme première capitale territoriale du Montana, qui n'est alors pas encore un Etat.
Il y avait trois hôtels, trois boulangeries, trois forgerons, deux écuries, deux boucheries, une épicerie, un restaurant, une brasserie, un hall de billard, et quatre saloons.
C’est ensuite en 1863 que l’on découvrit de l’or le long de l’Alder Gulch.
Quelques semaines plus tard, la ville de Virginia City était née, attirant des milliers de mineurs et aussi une bande de brigands, qui commit quelque 190 meurtres en six mois.
Pour se défendre, les habitants avaient dû créer une milice.
Le secteur accueille bientôt .
D'autres villes-champignons apparaissent, permettant d'exporter pour 100 millions de francs d'or : Gallatin City, La Barge City, Hangtown, Hell Gate, Fort Owen, Fort Colin et Mullan Pass.
Helena est fondée le après la découverte d'un gisement de sable aurifère dans la région.
La ville comptera en 1888 cinquante millionnaires en dollars, la plus forte concentration au monde.
Le Territoire du Montana est créé en 1864 un an après celui de l'Idaho voisin, mais ne deviendra Etat qu'1889, un an avant l'Idaho.
La Ruée vers l'or du Montana a pris de l'ampleur en 1864 et 1865 quand des soldats confédérés, qui faisaient partie de l'Armée confédérée du général Sterling Price, bénéficiant d'une amnistie, à la condition qu'ils quittent la zone de combat, sont arrivés dans le Montana.
En 1870, l'or s'épuise à Bannack, qui en 1874 n'a plus qu'une population de quelques centaines de personnes mais bâtit cependant une école en 1875.
Les derniers habitants sont partis dans les années 1970.
La ville est aujourd'hui en ruine.
Transvaal, à partir de 1873
Plusieurs ruées vers l'or au Transvaal (actuelle Afrique du Sud), dont à Pilgrim's Rest et Lydenburg (1873) , Barberton (1882) et Johannesburg (1886).
Les collines noires du général Custer en 1874
La ruée vers l'or dans les collines noires est lancée par une expédition militaire et scientifique de , au cœur du sanctuaire des indiens cheyennes et entraîne la bataille de Little Big Horn, pendant la guerre des Black Hills.
Juneau en 1880
La première importante découverte d'or à Juneau, ou à l'île Douglas, (en face de Juneau) date des années 1880, grâce à Joe Juneau (chercheur d'or).
Amel, Belgique,
vers 1890
Amel (Amblève en français) est une commune des Cantons de l'est, sur le territoire germanophone de la Belgique.
Dans les rivières de la commune, l'Amblève, l'Emmels et le "Ladebach", la présence de minuscules paillettes d'or est attestée depuis la protohistoire celtique.
D'après la tradition, les Romains auraient fait main basse sur la fortune des populations locales.
En 1890, une micro ruée vers l'or eut lieu, pendant quelques années, mais la faiblesse des gisements a rapidement écourté le mouvement.
Des buttes sablonneuses le long de ces ruisseaux témoignent encore des emplacements des orpailleurs de jadis.
Fleuve Klondike, Yukon, 1897-1899
La ruée vers l'or du Klondike fut une ruée vers l'or frénétique qui s'accompagna d'une importante immigration dans la région du Klondike, près de Dawson City, dans le Yukon (Canada) ;
après que de l'or y fut découvert à la fin du .
À l'été 1896, d'importants dépôts aurifères sont trouvés dans le ruisseau Rabbit en affluent de la rivière Klondike.
Moins d'un an
après, une ruée vers l'or débute, attirant jusqu'à dans la région de Dawson City.
Pendant deux ans, le Klondike attire tous ceux qui rêvaient de faire fortune rapidement en Amérique du Nord.
Elle inspira de nombreux écrivains, dont les plus célèbres sont Jack London et Robert William Service tous deux ayant habité dans la ville de Whitehorse.
Robert William Service dans ses premiers poèmes et son livre The Trail of 98 décrivit la vie des pionniers et des chercheurs d'or du Yukon.
C'est cet épisode qui inspira le film La Ruée vers l'or de Chaplin.
Nome et Fairbanks, Alaska,
fin
En 1889, beaucoup de prospecteurs viennent du Klondike à Nome, après la découverte d'or.
C'est la ruée vers l'or.
Diaboulou, Sénégal oriental, depuis 2009
Diaboulou connait une ruée vers l'or depuis 2009.
La région recèlerait 300 tonnes d’or.
Culture
Les ruées vers l'or ont contribué à créer une représentation du chercheur d'or, reprise dans de nombreuses œuvres.
Bande dessinée
* Dans certaines versions, le personnage de fiction Balthazar Picsou est devenu riche au cours de la ruée vers l'or du Klondike, après avoir participé à la ruée vers l'or du Transvaal et en Australie à Kalgoorlie.
Cette partie de sa vie, et la ruée en toile de fond, sont particulièrement détaillées dans les histoires de Don Rosa, dont il consacra 4 histoires.
Un album de la série Lucky Luke, Le Klondike, est centré sur la ruée vers l'or du Klondike.
Cinéma
Le Trésor de la Sierra Madre (1948) de John Huston.
Littérature
* James A. Michener, Alaska :
La ceinture de feu (tome 2), éditions Presses Pocket, , ouvrage relatant la ruée vers l'or du Klondike ;
* Blaise Cendrars
dans son roman L'Or, racontant la ruine de Sutter à cause de la ruée vers l'or en Californie ;
* Jack London
dans ses romans L'Appel de la forêt et Belliou la fumée
* Nicolas Vanier dans son roman
L'Or sous la neige ;
* James Oliver Curwood
dans son roman Les Chasseurs d'or ;
* Keno
Don
Rosa dans ses bandes-dessinées
La Terreur du Transvaal, Le Rêveur du Never Never, Le Prospecteur de la vallée de l'Agonie blanche, La Prisonnière de la vallée de l'Agonie Blanche, Les Deux Cœurs du Yukon et Dernier traîneau pour Dawson, tirées de l'Intégrale Don
Rosa, la grande épopée de Picsou
tomes 1 & 2 traitant de sa jeunesse ;
Notes
Bibliographie
* Philippe Jacquin, Daniel Royot, Go West !
Histoire de l'Ouest américain d'hier à aujourd'hui, Paris, Flammarion, 2002,
* Jean-François Miniac, Les Mystères de la Manche, de Borée, 2009.
Un chapitre sur le récit du voyage de l'Indépendance de Fanny Loviot et la Loterie des lingots d'or)
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
* http:/
fr circuits/GE_P2_5_FR.html
En route pour le Klondike!
La quête vers l'or (images de la ruée vers l'or au Canada)
qnlwh50hv8e8lovnj7axezbl3g2x1qz
