Poitiers|Ville d'art et d'histoire|Via Turonensis|Commune de la Vienne|Commune touristique française|Unité urbaine de Poitiers|Aire urbaine de Poitiers|Commune abritant une commanderie de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem|Villes et villages fleuris de la Vienne|Ville-étape du Tour de France dans la Vienne
Poitiers
- prononcé en français
- est une commune du Centre-Ouest de la France, chef-lieu (préfecture) du département de la Vienne.
Capitale de la région culturelle et historique du Poitou et jusqu'en 2016 de l'ancienne région administrative de Poitou-Charentes, elle constitue désormais un pôle d'équilibre au nord de la région Nouvelle-Aquitaine.
Avec plus de , Poitiers est une grande ville universitaire depuis la création de son Université en 1431, deuxième pôle universitaire de la région après sa capitale Bordeaux.
Avec en , Poitiers est la commune la plus peuplée de la Vienne.
Son agglomération compte en 2016 et constitue le pôle d'une aire urbaine de .
La communauté d'agglomération du Grand Poitiers comptait, quant à elle, au dans sa nouvelle délimitation de 2017.
L'agglomération de Poitiers accueille sur son territoire le technopôle du Futuroscope, qui compte de grandes entreprises publiques et privées, ainsi que des laboratoires de recherche de pointe.
Avec de visiteurs annuels, le Futuroscope est le premier site touristique de Nouvelle-Aquitaine et le troisième parc de loisirs français quant à la fréquentation après Disneyland Paris et le Puy-du-Fou.
Ville d'art et d'histoire
, celle qu'on nomme encore «
La ville aux cent clochers » ou «
La ville aux cent églises » est riche d'un important ensemble monumental comprenant notamment le baptistère Saint-Jean (), l'hypogée des Dunes (), l'église Notre-Dame-la-Grande (), l'église Saint-Porchaire () ou encore la cathédrale Saint-Pierre (fin du - début du ).
Son centre historique concentre de nombreux édifices remarquables, de splendides maisons à colombages, quelques hôtels particuliers
- hôtel Fumé, hôtel Jean Beaucé
- ainsi que le palais de justice (), ancien palais des comtes de Poitou, ducs d'Aquitaine, où la reine de France et d'Angleterre Aliénor d'Aquitaine tenait sa cour.
Géographie
Situation
La ville de Poitiers est située sur le seuil du Poitou, passage peu élevé entre le Massif armoricain à l'ouest et le Massif central à l'est.
Il s'agit donc d'une voie de passage facile entre le Bassin parisien et le Bassin aquitain, à au sud-ouest de Paris, de Tours, d'Angers, de Limoges, de Nantes et à de Bordeaux.
Poitiers jouit donc d’une position favorable sur un axe nord-sud et est-ouest.
Communes limitrophes
Poitiers est limitrophe des communes suivantes :
Géologie et relief
Le site de Poitiers est un vaste promontoire en spatule enserré entre les vallées de la Boivre et du Clain, qu'il domine d’une quarantaine de mètres de haut.
Les rivières ont creusé de profondes vallées.
Ce promontoire est relié au plateau par un pédoncule étroit, au lieu-dit la Tranchée, qui tire son nom du fossé creusé pour couper ce passage et isoler ainsi Poitiers du pays environnant.
Le premier creusement daterait de l’oppidum gaulois, et il fut maintenu jusqu'au .
L'aspect défensif du site est donc prépondérant, mais son intérêt provient également d'une vaste superficie ( sur , soit ) très facilement défendable, jusqu'à l'invention de l'artillerie du moins.
Ces deux caractères, étendue et facilité de la défense, ont fait que le site de la ville n'a pas été déplacé à l'époque romaine, comme cela est souvent arrivé (Alésia, Lutèce).
Ce vaste espace permettait de faire pâturer les troupeaux à l'abri, puis à partir du Moyen Âge, d'aménager des jardins potagers et des vignes.
Les rivières étaient franchies sur des gués entretenus, sur les sites des actuels pont Joubert et pont Saint-Cyprien.
En cas de siège, les gués étaient démolis.
Actuellement, la ville de Poitiers s'étend sur le plateau de part et d'autre des vallées, notamment en direction de l'est (campus, CHU, zones commerciales et d'habitation) et du Nord (technopole du Futuroscope).
Situé sur la commune de Poitiers, le lieu-dit le Breuil-
Mingot constitue encore une agglomération séparée, malgré la création de nouveaux quartiers à l'est de Saint-Eloi.
La géomorphologie du plateau, enserré entre les vallées de la Boivre et du Clain, doit son origine à la nature carbonatée du sous-sol.
Les falaises du promontoire datent des périodes géologiques de l'Aalénien au Bathonien (entre 175 et 164 millions d'années) et forment une épaisse série d'environ de calcaire.
Cette assise a ensuite été érodée par les rivières dont les vallées se sont profondément enfoncées dans les calcaires, formant ainsi le promontoire pictave.
Le toit de l'Aalénien s'observe au sud, dans la grotte à Calvin, sous la forme d'un calcaire gris parfois dolomitisé.
Viennent ensuite les calcaires bioclastiques à entroques et nombreux trichites du Bajocien moyen (falaise de Montmidi).
Ils sont surmontés par des calcaires grenus à silex du Bajocien supérieur et du Bathonien (falaises du Porteau et de la Porte de Paris).
Plus au nord, apparaissent les calcaires blancs sans silex du Callovien, au-dessus d'une surface rubéfiée qui s'observe à la faveur des travaux récents.
Hydrographie
La ville est traversée par le Clain, qui se jette dans la Vienne, et son affluent la Boivre.
Clain a Poitiers.jpg|le Clain
Clain-au-pont-Joubert-4.jpg
Pont Joubert.jpg|Pont
Joubert
Poitiers_inondation.jpg Clain
Climat
La commune bénéficie d'un climat océanique, car elle est assez proche de l'océan Atlantique.
Voies de communication et transports
Véritable carrefour du Centre-Ouest, la ville de Poitiers est desservie par l’autoroute A10 (sorties 28 : Futuroscope/
Chasseneuil
Poitou
, 29 : Poitiers-Nord, et 30 : Poitiers-Sud)
, par la nationale 10 qui contourne Poitiers par l'ouest (déclassée en RD910).
À l'ouest de la ville, part également la RN 11 vers Niort et La Rochelle et la RN 149 vers Nantes.
À l’est, la ville est traversée par la RN 147 (route nationale Angers - Limoges) d'où part la RN 151 (route Poitiers - Auxerre).
La ville de Poitiers (ainsi que le Futuroscope) sont desservis par le TGV Atlantique.
La tranche Tours-Bordeaux de la LGV Sud Europe Atlantique permet de rejoindre Bordeaux en 1 h 05 et Paris en 1 h 20.
La LGV Poitiers-Limoges est à l’étude mais reportée après 2030 à la suite de l'avis de la Commission mobilité 21.
Poitiers est également desservie par les cars Lignes en Vienne, Eurolines, Flixbus et Ouibus, via la gare routière de Poitiers-Toumaï.
Le TER Nouvelle-Aquitaine permet de relier Poitiers à Bordeaux, Angoulême, Limoges, La Rochelle (via Niort), Royan et les autres agglomérations de la région Nouvelle-Aquitaine ou du Grand Ouest (Nantes).
Au sein de la ville, le transport se fait par :
* Bus (Vitalis) : 14 lignes et arrêts dans l'agglomération Vitalis ;
* Vélo (Cap sur le vélo)
: des vélos et vélos électriques peuvent être loués à la gare ;
* Voiture
8 parkings payants en centre-ville ou à proximité.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Les quartiers :
Logement
Le nombre de logements sur la commune a été estimé à 52 192 en 2007.
Ces logements se composent de 47 951 résidences principales, 629 résidences secondaires ou occasionnels ainsi que 3 613 logements vacants.
La densité de population de la ville est de 2 108.64 habitants par km².
Projets d'aménagements
Au-delà de la rénovation du quartier de la gare entrepris depuis 2007 (construction d'immeubles de bureaux et d'un pôle multimodal), la municipalité met en œuvre le projet Cœur d'Agglo.
Ce vaste programme de renouvellement urbain mené par Yves Lion, s'étendant de 2010 à 2014, vise à changer le visage du centre-ville, notamment par une importante modification du plan de circulation (été 2010), un grand programme de nettoyage des façades du plateau (à commencer par l'Hôtel de ville lui-même, achevé en juin 2010), l'augmentation de la surface de voies piétonnes, le réaménagement de la place du Maréchal-Leclerc (dite «
place d'Armes » selon son nom de 1830 jusqu'en 1948) en 2011, l'aménagement de nouveaux espaces verts (Jardin de Puygarreau à l'arrière de l'hôtel de ville en 2014, baptisé Jardin Simone Veil en 2018), et le déploiement d'un bus à haut niveau de service de 2013 à 2018, avec certaines parties en site propre (dont la construction du viaduc Léon-Blum, remplaçant la passerelle des Rocs détruite en 2012).
Place du Maréchal Leclerc.jpg|Place du Maréchal-Leclerc (l'ancienne place d'Armes) rénovée (2012).
Façade de la Poste à Poitiers.jpg|Façade de la Poste-PTT (2012).
Poitiers Hotel de ville.
JPG|Hôtel de ville (2012).
Toponymie
Poitiers vient de Pictavis, forme ablative des Pictavii ou Pictons, et qui signifie « chez les Pictons ».
Pour plus de renseignements sur les noms antérieurs de la ville, voir ci-dessous.
Histoire
Poitiers a laissé son nom à trois grandes batailles :
* la première bataille de Poitiers 507, ou bataille de Vouillé est la moins connue.
Elle fut remportée par Clovis sur Alaric II roi des Wisigoths (au lieu appelé Campus Vogladensis) au nord-ouest de Poitiers, et permit la conquête de toute la zone entre Loire et Pyrénées ;
* la bataille de Poitiers en 732 à Moussais, sur la commune de Vouneuil-sur-Vienne, au nord de Poitiers, avec la victoire des Francs dirigés par Charles Martel sur les troupes Maures et leurs alliés ;
* la bataille de 1356, qui eut lieu à Nouaillé-Maupertuis au sud de Poitiers, avec la victoire des Anglais commandés par le Prince noir contre les Français du roi Jean le Bon.
Antiquité
La ville existait déjà à l'arrivée de César, sous la forme d'un oppidum celte nommé Lemonum ou Limonum, terme qui serait issu du gaulois lemo- ou limo-, orme ( vieil irlandais lem, orme), même racine indo-européenne que le latin ulmus qui a donné orme;
Lemonum signifierait « l'ormeraie ».
La ville fut réaménagée selon le modèle romain au de notre ère et fut dotée d’un amphithéâtre de grande taille (détruit presque entièrement en 1857), de plusieurs thermes, d'au moins trois aqueducs, le tout donnant un statut de premier plan à la ville (vestiges aux Arcs de Parigny).
Il est possible qu'au de notre ère, la ville fut la capitale de la province d'Aquitaine.
Au , une épaisse muraille de six mètres d'épaisseur et dix de hauteur ceint la ville sur .
Celle-ci est réduite au sommet et flanc est du promontoire.
Malgré la réduction drastique de la surface de la ville (l’amphithéâtre est laissé hors de l’enceinte, par exemple), la superficie enclose est l'une des plus grandes du Bas-Empire (), ce qui est probablement dû à la topographie du site.
Saint Hilaire évangélise la ville au .
Les fondations du baptistère Saint-Jean datent de cette époque.
La cité prend ensuite le nom définitif de Poitiers, en rapport avec le peuple des Pictons.
Moyen Âge
À l'époque médiévale, Poitiers tire parti de son site défensif, et de sa situation géographique, loin du centre du pouvoir franc.
Siège d'un évêché depuis le , la ville est également la capitale du comté du Poitou, dont les comtes, longtemps également titrés duc d'Aquitaine dirigent une importante principauté regroupant plusieurs comtés et anciens comtés : Poitiers, Limoges, Angoulême, Périgueux, Saintes, etc. formant le duché d'Aquitaine.
De 927 à 1216, Poitiers est la capitale du Duché d'Aquitaine.
Les Ducs d'Aquitaine y construisent leur château et Aliénor d'Aquitaine y réside régulièrement.
Au , le nom de Grand-rue apparait dans les chartes.
C'est la plus ancienne trace d'un nom de rue conservée en Europe.
Cette rue correspond à la ligne de plus faible pente, et donc la moins fatigante, pour monter du gué (actuel pont)
Saint-Joubert au plateau, et elle est un itinéraire remontant à l'Âge du Fer.
Grossièrement orienté est-ouest, il sert d'axe decuman au quadrillage orthogonal des rues à l'époque romaine.
C'est au que l'abbé Mellebaude fait construire l'hypogée des Dunes.
Une première tentative de création de commune a lieu, de façon autonome par les habitants en 1138 (peut-être par la confrérie Saint-Hilaire), qui appellent les bourgs et villes voisins à former une ligue.
La commune est rapidement supprimée par le roi de France.
Aliénor d'Aquitaine fit construire une nouvelle muraille au longue de , enserrant tout le promontoire.
Aliénor d'Aquitaine tenait sa cour à Poitiers.
Sa demeure, le palais des ducs d'Aquitaine est devenu en partie le palais de justice de Poitiers.
Lors de la révolte des fils d’Henri II, la ville reste fidèle au roi d’Angleterre, ce qui lui permet d’obtenir une charte communale vers 1175, sur le modèle des Établissements de Rouen.
La charte est confirmée par Aliénor d’
Aquitaine en 1199, puis par les rois de France.
Aliénor d’
Aquitaine fait également des travaux au palais des comtes-ducs et construire un nouveau marché.
Elle meurt à Poitiers en avril 1204, et la ville est prise par Philippe Auguste en août de la même année.
La ville accueille de nombreux pèlerins qui viennent vénérer les reliques de sainte Radegonde ou de saint Hilaire, certains poursuivant vers Saint-Jacques-de-Compostelle.
Au , la ville échoit en apanage au troisième fils de Jean II le Bon, le duc de Berry (commanditaire des Très Riches Heures du duc de Berry).
Il embellit le palais médiéval des comtes de Poitiers, en y aménageant notamment le donjon (dit tour Maubergeon).
De même il embellit l'ancien château triangulaire, visible dans le manuscrit des Très Riches Heures, au mois de juillet.
En 1385 il fait construire un des premiers beffrois, le « gros horloge », aujourd'hui disparu.
En 1360, à la suite du traité de Brétigny, la ville, comme tout le Poitou, passe aux mains des Anglais.
Du 22 au 25 septembre 1361, Jean Chandos, lieutenant du roi Édouard III d'Angleterre et connétable d'Aquitaine, chargé d'appliquer le traité dans les provinces cédées à l'Angleterre, prend possession de la ville et de son château.
Le maire Jehan Barré lui en remet les clefs.
Jean Chandos les lui rend, puis il reçoit les serments de fidélité au roi d'Angleterre des principales personnalités de la ville.
Il met en place une nouvelle administration de la province, sous l'autorité de Guillaume de Felynton, chevalier anglais, comme sénéchal du Poitou.
Le 7 août 1372, grâce à quelques bourgeois infiltrés dans la ville, du Guesclin se fait ouvrir les portes de Poitiers et reprend la ville aux Anglais par surprise.
Pour consolider cette conquête militaire, Charles V par son édit de décembre 1372 accorde la noblesse au aux maires de Poitiers.
Poitiers est alors la première ville du royaume de France où une dignité devient anoblissante.
Les maires étaient élus pour deux ans.
Dans les premiers maires ayant été élevés à cette dignité, il est à noter
que Guillaume Taveau le fut à plusieurs reprises entre 1388 et 1414.
En épousant Sibille de Saint-Martin, Il devint baron de Morthemer.
Cette famille est l'une des plus anciennes du comté.
Cette baronnie a eu un rôle important dans l'histoire du Poitou.
Sa descendance a œuvré aux côtés des rois de France jusqu'à la Révolution.
La Révolution est précédée à Poitiers de quelques moments de remise en cause du pouvoir royal : arrachage des affiches publiant les édits royaux à la fin du règne de Louis XV avec une émeute rassemblant en juillet 1768.
Depuis la Révolution
Au , de nombreuses casernes sont construites, faisant de Poitiers une ville de garnison.
La gare est construite dans les années 1850, en 1899, la ville est desservie par un réseau de tramway comprenant trois lignes dont la jonction se fait place d'Armes.
En 1901, un fait divers devient une affaire nationale et inspire à André Gide le roman La Séquestrée de Poitiers.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, Poitiers a accueilli le gouvernement belge en exil du 23 mai au 18 juin 1940.
Un camp d'internement situé sur la route de Limoges, initialement établi pour accueillir des réfugiés espagnols, devient une étape sur la route des camps de la mort pour près de Juifs et de plus d'une centaine de Tziganes.
Le 13 juin 1944, l'aviation américaine bombarde l'axe vallée du Clain vallée de la Boivre.
480 maisons ou immeubles sont rasés, plus de 2000 sont largement endommagés.
Le nombre de morts est inconnu de manière précise, entre plusieurs dizaines et une centaine.
La ville de Poitiers s'étend considérablement depuis les années 1960, avec la création de la ZUP des Couronneries et du quartier des Trois-Cités, et la création de grands axes routiers en rocade (avenue John-F.-Kennedy puis avenue du 11-Novembre) et en pénétration (voie André-Malraux), au-delà desquelles se développent dans les années 1970 d'autres quartiers (la Gibauderie, Beaulieu…), puis un nouveau contournement nord-est de la ville (RN147) à la fin des années 1980.
L'urbanisation de la ville se poursuit encore vers l'est avec la ZAC de Saint-Éloi pendant les années 1990 et 2000.
L'activité de la ville bénéficie de la décentralisation industrielle depuis les années 1970, avec notamment l’implantation d’une usine Michelin (fermée en 2006)
, compagnie des compteurs Schlumberger (compteurs industriels et résidentiels).
Le projet du Futuroscope (bâti sur les communes proches de Jaunay-Marigny et de Chasseneuil-du-Poitou), construit en 1986-1987 sur une idée de René Monory, a permis le développement du secteur touristique de l’agglomération et a ouvert la cité à l’ère technologique et touristique.
Aujourd’hui, Poitiers se visite en complément du parc, et bénéficie d’une clientèle de plus en plus européenne, notamment anglaise avec l’ouverture d’une ligne aérienne directe entre l’aéroport de Poitiers-Biard et Londres Stansted.
En écho aux mouvements sociaux de début de 2009, Poitiers voit des manifestations rassembler le 29 janvier, et le .
Le 10 octobre de la même année, a lieu une manifestation anticarcérale lors de laquelle quelques vitrines et du mobilier urbain ont été détruits par des individus que la police et les médias ont désignés comme appartenant à l'ultragauche.
Voir l’article de Wikinews, .
Politique et administration
Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire de Poitiers sont les suivantes :
Cantons
Poitiers est chef-lieu de cinq cantons :
* canton
de Poitiers-1 : Biard, Croutelle, Fontaine-le-Comte, Poitiers sud et ouest ;
* canton
de Poitiers-2
Buxerolles, Poitiers nord ;
* canton
de Poitiers-4
Mignaloux-Beauvoir
, Poitiers sud ;
* canton
de Poitiers-5
Ligugé, Saint-Benoît, Poitiers sud-ouest.
Communauté d'agglomération
Poitiers fait partie du Grand Poitiers qui regroupe les communes de Biard, Buxerolles, Chasseneuil-du-Poitou, Fontaine-le-Comte, Mignaloux-Beauvoir, Migné-Auxances, Montamisé, Poitiers, Saint-Benoit et Vouneuil-sous-Biard.
Au , les communes de Béruges et Croutelle sont entrées dans l'agglomération, ainsi que Ligugé le .
La communauté d'agglomération totalise habitants (valeur 2012).
En 2016, Grand Poitiers s'élargit à 40 communes et compte habitants.
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Liste des maires
Instances judiciaires et administratives
* Palais des Ducs d'Aquitaine abritant le palais de justice
Palais des Comtes de Poitiers 2.jpg|Palais des Ducs d'Aquitaine abritant le palais de justice.
Poitiers Palais Justice
Salle pas
perdus.
JPG|Salle des pas perdus du Palais de justice.
PalaisJusticePoitiersNuit.
JPG|vignette|center|alt=Façade du Palais de Justice de Poitiers de nuit|Façade du palais de Justice de Poitiers de nuit.
Politique environnementale
En 2017, la commune a été labellisée « trois fleurs » par le Conseil national de villes et villages fleuris de France.
Jumelages
Population et société
Démographie
Selon l'usage et les principaux dictionnaires, le gentilé de Poitiers est Poitevins (comme celui des habitants du en latin (les Pictons en français) pour distinguer les habitants de Poitiers de ceux du Poitou, sont ignorés par les dictionnaires courants.
Évolution démographique
La densité de population de la commune est de km.
Elle est de 69,1 km pour la France métropolitaine (INSEE- Recensement de 2012).
Pyramide des âges
Enseignement
La ville de Poitiers a une ancienne tradition universitaire.
L'université de Poitiers a été fondée en 1431 et a formé plusieurs penseurs ou écrivains renommés : Descartes, Bacon, Du Bellay ou Rabelais.
Poitiers est actuellement la ville la plus étudiante de France (avec plus de ), en considérant la proportion d'étudiants à la population totale (environ 22 %).
Elle possède deux sites universitaires : le centre-ville et le domaine universitaire de Poitiers (nommé aussi campus).
L'université de Poitiers accueille douze composantes :
* sept Unités de formation et de recherche (UFR), dites facultés,
* six instituts (IUT d'Angoulême, IUT de Poitiers, institut d'administration des entreprises de Poitiers, Institut de préparation à l’administration générale, Instituts des risques industriels assuranciels et financiers, Institut universitaire de formation des maîtres, avec deux Sites à Angoulême et Niort) ;
* une grande école d'ingénieurs : l’École nationale supérieure d'ingénieurs de Poitiers (ENSI Poitiers) sur le campus.
Elle accueille également en grand nombre de centres de formation privés, comme l'Isfac.
L'École nationale supérieure de mécanique et d'aérotechnique de Poitiers (ENSMA) est une école d'ingénieurs qui se situait précédemment à Poitiers.
L’École supérieure de commerce et de management (ESCEM) a ses locaux en ville.
Depuis 1991, l’ENSMA et une partie de la faculté des sciences (le SP2MI) ont été déplacés sur la technopole du Futuroscope.
Le Centre d'études supérieures de civilisation médiévale (CESCM) est un pôle de recherche de référence dans son domaine, il est hébergé dans l'hôtel Berthelot du .
Depuis 2001, la ville de Poitiers accueille le « Premier cycle Amérique latine, Espagne et Portugal » de l'Institut d'études politiques de Paris (Sciences Po Paris).
Parmi les collèges de Poitiers, le collège privé de l’union chrétienne de Saint-Chaumond a deux bâtiments séparés de plusieurs kilomètres : l'un en centre-ville est réservé exclusivement aux filles, et l'autre à La Gibauderie est réservé aux garçons.
Les élèves reçoivent un enseignement catholique qui a été l'objet de polémiques car jugé traditionaliste.
Le lycée Camille-Guérin, situé au sud-est de la ville, compte plusieurs classes préparatoires littéraires, scientifiques, et économiques et commerciales.
Le lycée Aliénor d'Aquitaine et le lycée Louis-Armand accueillent également des classes préparatoires
, respectivement économiques et scientifiques.
Enfin, le Lycée général et technologique du Bois d'Amour compte plusieurs filières d'enseignement de BTS.
De plus, le centre-ville est doté du lycée Victor-Hugo, anciennement lycée de jeunes filles.
Manifestations culturelles et festivités
* Les rencontres cinématographiques Henri-Langlois, rebaptisées Poitiers
Film Festival, festival du film et du court-métrage.
* La gamers assembly, plus importante manifestation française de jeux vidéos, regroupant des équipes venant de toute l'Europe.
En 2019, 2500 joueurs et 25000 visiteurs ont particupé à la 19ème édition de la gamers assembly.
* Les Expressifs : le festival annuel du spectacle de rue.
* Trouver Sonnette à son Pied : le festival en appartements et autres lieux insolites.
* La Semaine estudiantine, organisée au printemps par les Bitards.
* Les Rencontres Gourmandes du Poitou, manifestation organisée par la Confrérie de la Grand'Goule.
* Make Art : festival consacré aux mondes du logiciel libre et des arts numériques.
* BRUISME : festival consacré aux musiques improvisées et expérimentales, organisé par l'association Jazz à Poitiers.
Le festival Filmer le Travail : festival cinématographique et photographique autour de l'image dans le monde du travail.
Le festival Raison d'agir : festival qui vise à croiser les expériences individuelles et collectives aux les savoirs issus des sciences sociales.
Le Poitou Bière Festival : festival des passionnés de la bière artisanale et locale en Poitou.
Santé
* Centre hospitalier régional et universitaire de La Milétrie
Sports
Le Stade poitevin est le club omnisports de la ville, fondé en 1900.
Il englobe notamment une équipe de volley-ball évoluant au plus haut niveau national en Ligue A (et qui l'a même remporté), une équipe de rugby évoluant en Fédérale 3 et maintenant une équipe de football américain qui évolue en championnat national D3 depuis la saison 2014-2015.
Le Poitiers FC (issu des sections football des clubs omnisports français du Stade Poitevin (Stade PEPP) et du Patronage
Saint-Joseph-Cercle d'Éducation Physique de Poitiers (CEP)) est le club de football de la ville.
Il évolue aujourd'hui en division d'honneur, et est membre de la Ligue du Centre-Ouest.
Son principal fait d'armes est un quart de finale de la Coupe de la Ligue joué en 1997-1998 à Bordeaux (perdu 4-3)
si l'on prend en compte l'historique du Stade Poitevin PEPP.
Le club compte à son actif 3 titres de champion du Centre-Ouest en division d'honneur et 6 Coupes du Centre-Ouest.
Le Poitiers Basket 86 est le club de basket de la ville, qui évolue actuellement en Pro B, après 4 années consécutives en Pro A. Champion de Pro B en 2008/2009 (en battant son grand rival Limoges CSP en finale), le club créé en 2004 (issu d'une fusion entre le Stade Poitevin et le CEP) découvre donc le haut niveau.
Le club a notamment révélé le joueur français Evan Fournier qui évolue désormais en NBA.
Le Poitiers Étudiants
Club
, club omnisports poitevin lié à la population étudiante de la ville, dispose d'une section handball, et notamment une équipe féminine évoluant en 2015-2016 en Prénationale, ancienne préfédérale et plus haut niveau régional, cela depuis sa relégation du Division 2 en 2007-2008, ainsi qu'une équipe masculine évoluant aujourd'hui en Honneur Régional, après avoir évolué au niveau national pendant de nombreuses années.
Le Poitiers TTACC 86 est le principal club de tennis de table de la ville.
Fruit de la fusion en 2007 entre l'ASPTT Poitiers, le CEP Poitiers et le CCL Fontaine-le-Comte, le club monte pour la première fois de sa très jeune histoire en Championnat de Pro B, en 2011, grâce à son équipe féminine.
Elle retrouve le Championnat de Pro A à la suite de la saison 2014/2015.
Au mois de mai se déroule le marathon Poitiers-Futuroscope.
Le golf des Châlons est situé au nord du campus, sur la commune.
Il est entretenu par l'université de Poitiers, fait unique sur le continent européen.
Des extérieurs peuvent y jouer mais il est principalement réservé aux étudiants.
Médias
Presse locale
Télévision régionale
France 3 Poitou-
Charentes est la seule chaîne locale depuis la disparition de Villages tv en 2011.
On peut la capter à Poitiers grâce au site TDF situé près de l'Hôpital des Champs.
La chaîne régionale publique est situé au 9 Rue du Fief des Hausses.
Radios locales
Poitiers dispose de plusieurs radios locales, dont 4 associatives (catégorie A), 2 commerciales (catégorie B),
1 nationale avec décrochages locaux (Catégorie C) et 1 publique :
* France Bleu Poitou (87.6 FM) est la radio locale publique émettant dans la Vienne et les Deux-Sèvres.
Elle est arrivée en 2002.
* RMZ (88.9 FM)
est la radio associative du Lycée Louis Armand, situé rue de la Bugellerie.
* Delta FM (90.2 FM) est la radio associative implantée au Lycée pilote innovant international de Jaunay-Clan, situé tout près du Futuroscope.
* Forum (91.7 FM)
est une radio régionale émettant depuis Orléans.
Elle appartient au Groupe 1981 qui détient plusieurs autres radios locales.
* Chérie FM Poitiers (93.3 FM) est la déclinaison locale de la radio nationale Chérie FM à destination des poitevins.
C'est la seule radio dans ce cas-là sur Poitiers.
Sa programmation musicale vise un public essentiellement féminin.
* RCF Poitou (94.7 FM)
est la radio locale de la communauté chrétienne du Poitou.
Elle s'appelait « RCF Accords » mais proposait un autre programme plus local que sa consœur d'Angoulême.
* Radio Pulsar (95.9 FM)
est la radio étudiante de Poitiers.
Elle est basée à l'Université de Poitiers depuis que le lycée des Feuillants est fermé (2010).
* Alouette (98.3 FM) est une radio régionale basée aux Herbiers, en Vendée.
Sa couverture va d'une partie de la Bretagne jusqu'au Limousin.
Cultes
Économie
Revenus et fiscalité
Le niveau de vie médian pour cette localité est de 17 866 € par an, soit un niveau moins élevé (-10,74 %) que le revenu médian national, estimé à 19 785 €.
Le taux de pauvreté (21,1 %) est nettement supérieur au taux de pauvreté français (13,9 %).
Près de 48,4 % des foyers fiscaux de la commune sont non imposables.
Grandes entreprises
Poitiers est le siège social de 31 entreprises réalisant plus de 10 millions d'euros de chiffre d'affaires.
Poitiers était jusqu'en 2011 le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de la Vienne (déménagé sur la technopole du Futuroscope à Chasseneuil-du-Poitou).
Elle gère l’aéroport de Poitiers-Biard.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Poitiers et Grand Poitiers ont le label Villes et Pays d'Art et d'Histoire.
Architecture religieuse
La ville de Poitiers, aujourd'hui encore surnommée la « ville aux cent clochers », compte de nombreuses églises.
Antiquité tardive et haut Moyen Âge
* Abbaye
Sainte-Croix
Vestiges archéologiques (
Période romane
Notre_dame_2012.jpg|Église Notre-Dame-la-Grande.
Notre Dame de Poitiers.
JPG|Clocher de Notre-Dame-la-Grande.
* Église Saint-Porchaire, (
) .
Elle abrite l'ancienne cloche de l'Université qui date du .
C'est l'une des plus anciennes de France avec celle de l'église Saint-Meriadec à Pontivy datant du et celle en fer forgé de Rocamadour qui remonterait au .
* Église Saint-Hilaire-de-la-Celle (), ancienne abbaye reconstruite au
aujourd'hui abritant le CRDP de la région Poitou-Charentes.
* Église Saint-Germain (
- ), ancienne paroisse de quartier, aujourd'hui auditorium pour le Conservatoire à Rayonnement Régional.
* Église Saint
Nicolas (vers 1050), fondée par Agnès de Bourgogne au , démolie au .
Subsistent des vestiges du déambulatoire et d'une chapelle (privés).
* Église Saint-Paul ( et ) ancienne paroisse
, vestiges d'une voûte romane et d'un grand fenestrage gothique flamboyant (privé).
* Église Saint-Michel-Saint-Georges, très ancienne paroisse fondée contre le mur d’enceinte du Bas Empire
, reconstruite au Moyen Âge.
Subsiste un mur pignon visible depuis Grand'rue.
* Église Saint-Cybard, (), vestiges d'un mur dans l'actuelle chapelle des dominicaines (privé).
* Église Saint-Christophe ( ?), ancienne paroisse incluse au dans l'enceinte du couvent des Jacobins, mur conservé dans le bâtiment de l'ESCEM.
* Abbaye Saint-Cyprien, (
- et ), ruinée par les guerres de religion, devenue au l'hôpital Pasteur (ancien).
Vestiges romans découverts en fouille au .
Période gothique
* Cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul (
- , de style gothique Plantagenêt).
* Chapelle des Cordeliers (, ), fondée au puis reconstruite plusieurs fois, vestiges visibles dans la galerie commerciale des Cordeliers.
Voûtes
Renaissance à caissons.
* Église Saint-Savin-Saint-Cyprien, (
- ) rue Émile-Faguet, très restaurée dans les années 1880.
* Église Saint-Étienne, (), vestiges (porte gothique) place Charles-de-Gaulle.
Époque moderne
* Chapelle des Carmélites, (1699)
, œuvre de Pierre le Duc, archives de la Banque de France depuis 1920.
* Chapelle des Religieuses du Sacré Cœur, énorme édifice de style Restauration
, construit à partir de 1818.
* Chapelle de l'abbaye des filles de Notre-Dame (années 1840)
, aujourd'hui amphithéâtre Venance-Fortunat de la maison diocésaine.
* Chapelle du Sacré-
Coeur des Feuillants (années 1820)
* Chapelle du Gésu
, (milieu ), chapelle Jésuite, œuvre du père Tournesac
, anciennes archives départementales puis hôtel.
* Église Sainte-Thérèse-Sainte-Jeanne-d'Arc, (1867) ancienne chapelle du lycée Victor-Hugo, démontée et reconstruite dans le quartier des Rocs dans les années 1930
, aujourd'hui paroisse.
* Ancienne chapelle
du collège des frères de Saint-Gabriel puis du collège Saint-Stanislas, (années 1880), de style Romano-Byzantin
elle est aujourd'hui convertie en Salle de Conseil de Région.
* Temple protestant (1951), œuvre de Lucien et Maurice Martineau.
* Église Saint-Paul, (1955)
œuvre de Madeleine Ursault.
* Église Saint-Cyprien, (1964)
œuvre de Marcel Boudoin et Jacques Lafille.
Architecture militaire
* Vestiges de la muraille du Bas-Empire (
dans le square des Cordeliers, rue des Carolus, dans la médiathèque
* Vestiges de la muraille d'Aliénor reconstruite par Jean de Berry : (
* Tours de cette même muraille
dans la vallée de la Boivre (
- ) (actuels établissements de la poste).
* Tours du château triangulaire
, construit par Philippe-Auguste et rénové par Jean de Berry, au confluent du Clain et de la Boivre.
- fin ).
Architecture civile
Néolithique
Antiquité
* Vestiges de l'amphithéâtre romain
, ( ap.
détruit en grande partie en 1857.
Période romane
* Vestiges de maisons romanes rue Jean-Bouchet, place de la Cathédrale et du Cardinal-Pie.
Période gothique
* Palais des comtes de Poitou-ducs d'Aquitaine,
- ) actuel palais de justice de Poitiers, avec notamment la tour Maubergeon (ancien donjon réaménagé à la fin du Moyen Âge) et la salle dite salle des Pas Perdus (ancienne Grande Salle du palais d'Aliénor d'Aquitaine) et la « Belle
Cheminée
* Ancien échevinage
, (1429)
à l’origine chapelle et bibliothèque de l'Université, aujourd'hui siège de la Société des antiquaires de l'Ouest
* Maisons à pans de bois, (
- ) rue de la Chaîne, place du Marché-Notre-Dame, rue de la Regratterie, rue des Vieilles-Boucheries.
* Hôtel Royrand, (), imposante bâtisse occupant un angle de rue, de style gothique flamboyant.
* Maison des Trois-Clous
, (), Grand'rue, ornée de gargouilles, ancienne demeure d'un riche patricien.
* Fontaine
du Pont Joubert, (), petite fontaine de quartier reproduite par Viollet-le-Duc dans son dictionnaire
Renaissance
* Hôtel Fumé (vers 1480
- vers 1520), demeure de Pierre puis de François Fumé, maires et échevins, de style gothique flamboyant aujourd'hui faculté de Sciences Humaines et Arts de l'université de Poitiers.
* Hôtel Berthelot, (), demeure de René Berthelot, maire, de style première Renaissance aujourd'hui Centre d'études supérieures de civilisation médiévale.
* Hôtel d'Estissac, (vers 1520), construit pour Geoffroy d'Estissac protecteur de Rabelais et doyen de Saint-Hilaire.
Premier escalier rampe-sur-rampe de la ville, aujourd'hui IUFM.
* Hôtel Jean Beaucé, (1554)
construit pour Jean Beaucé, marchand huguenot.
* Hôtel Pélisson (1557)
demeure d'un riche marchand drapier, dans le style de la seconde renaissance française.
* Hôtel Chaboureau, ()
devenu une antenne de Science
* Hôtel Isaïe de Rochefort, (1599-1629) élégant hôtel particulier, aujourd'hui DRAC
Poitou
Charentes
* Hôtel Pinet, (vers 1662)
construit pour Jean Pinet, receveur général des finances, aujourd'hui présidence de l'Université.
* Hôtels particuliers rue
Descartes, rue Saint-Germain et Grand'Rue.
* Hôtel de Nieul, (vers 1785) de style Louis XVI place du Maréchal-Leclerc.
* Hôtel Vétault, (vers 1790) rue de la cathédrale.
Un autre hôtel (1783) du même nom se trouve rue Carnot.
* Hôtel de ville (1869-1875), œuvre de l'architecte Antoine-Gaétan Guérineau, de style Second Empire.
Originellement musée et mairie, il abrite des tableaux de Pierre Puvis de Chavannes, Léon Perrault, Émile Bin.
* Préfecture de la Vienne (1864-1868
, œuvre d'Alphonse Durand, d'inspiration Louis XIII.
* Château d'Eau
vers 1887
, parc de Blossac, bâtisse imposante.
* Faculté de Médecine
vers 1850,
rue de l'Hôtel-Dieu, façade de style Second Empire.
* Grande Poste (1910-1919), bel édifice conservant un décor intérieur d'inspiration
Art nouveau, sur la façade sculptures d'Aimé Octobre.
Architecture
Art Déco
* Hôtel Gilbert, (1933) construit par André Ursault pour une famille de torréfacteurs, façade d'inspiration Louis XV, intérieur de style «
paquebot »,
devenu un tribunal administratif.
Ancienne chambre de commerce,
(1935) façade d'inspiration classique avec un bas relief par Raymond Couveignes et une peinture de coupole représentant l'industrie et le commerce colonial.
* Immeuble
du Jet d'Eau,
1932) place Leclerc, par André Ursault, imposante façade néoclassique abritant autrefois un café.
* Maison Rat, rue Alsace-Lorraine (1935)
par Lucien et Maurice Martineau
La façade ondoyante présente une tête sculptée.
* Lycée Victor
Hugo (1922-1935)
par les frères Martineau, rue Victor-Hugo.
* Banques autour de la place du Maréchal-Leclerc et rue du Marché, par les frères
Martineau et Henri Jamard.
* Ancien sanatorium
années 1930
, Marcel Boudoin architecte, devenu CROUS.
Bâtiment rationaliste avec des balcons rappelant le style « paquebot
* Salle René Savatier de la faculté de Droit, ornée de peintures allégoriques de Pierre Girieud (1930-1931) et d'un bas-relief de Jean et Joël Martel (1927)
* Ancien théâtre municipal (1954), de style 1940
par Édouard Lardillier, un grand nom de l'architecture de salles de spectacle
Le hall conserve un rare ensemble décoratif en verre églomisé par Robert Pansart et des luminaires et ferronneries de Robert Caillat.
Monuments commémoratifs et statues
* Monument de la guerre de 1870, square de la République.
Composé d'un obélisque de réemploi ( ?) et d'un bronze expressif de Jules Coutan.
* Monument
aux morts de 1914-1918,
boulevard de Verdun, œuvre d'Aimé Octobre.
* Monument aux coloniaux, boulevard Solférino, détruit dans le bombardement de 1944, c'est aujourd'hui une simple stèle.
* Jeanne d'Arc ou l'Ange de la Paix, square des Cordeliers, œuvre de Maxime Real del Sarte (1929)
* Notre-Dame des Dunes
, statue colossale sur les falaises des Dunes, construite à l'instigation du cardinal Pie (1876).
* La Liberté éclairant le Monde, copie d'après Bartholdi, érigée en 1903 sur la place de la Liberté par la loge maçonnique.
Ouvrages d’
art
*** pont
Neuf
, construit par l'ingénieur Barbier en 1778 (routier, quatre voies),
*** pont Joubert (pont médiéval, à sens unique depuis début 2015),
*** pont de la Pénétrante (voie rapide, années 1970),
*** pont de l’Intendant Le Nain (routier, trois voies)
*** pont
Achard (également au-dessus des voies de chemin de fer).
** tunnel du chemin de fer, ornée de portiques imitant des portes de ville médiévales (1849-1850).
Patrimoine naturel
Le plus célèbre est le parc de Blossac siège d'un petit parc animalier.
La communauté d'agglomération de Poitiers mène un effort d'extension des espaces verts, notamment le long des vallées du Clain et de ses affluents.
Ces terrains autrefois construits sont souvent en zone inondable.
Ces nouveaux espaces verts s'ajoutent aux squares et jardins publics plus anciens.
* Parc de Blossac, créé par l'intendant du Poitou à partir de 1753 derrière les anciens remparts du Moyen Âge, il présente des perspectives et des arbres tailles à la française.
En 1899, on y installa un petit Jardin Anglais et en 2003 on restaura le Grand Pré en y aménageant un jardin contemporain.
le Parc est ornée de statues par Antoine Étex, Hippolyte Maindron, Raymond Sudre, une copie de la coupe de Warwick et des fontes de Barbedienne.
* Jardin des plantes, aménagé derrière l'ancien Hôtel Dieu dans les années 1870 dans le style anglais.
Panorama de Poitiers.jpg|Panorama de Poitiers, vu du Rocher de Coligny .
La forêt de Moulière
Le bois de Saint Pierre
Musées
Poitiers compte trois musées dont deux réunis en une seule administration.
Yves Bourel, conservateur et ancien directeur du musée de l’Hôtel Sandelin à Saint-Omer, a dirigé le début de la restructuration des musées de Poitiers et du lancement du projet
pôle muséal de la ville de Poitiers.
Il quitte la direction des musées en juin 2009.
Musée Sainte-Croix : C'est le plus grand musée de la ville.
Construit en 1974 sur les plans de l'architecte poitevin
Jean Monge
, le musée Sainte-Croix se dresse à la place de l'ancienne abbaye Sainte-Croix.
C'est une vaste structure de béton et de verre, dans le plus pur style des années 1970.
Il accueille en exposition permanente les époques de la préhistoire à l'art contemporain, en passant par la période médiévale et les Beaux-Arts.
Il possède notamment plusieurs sculptures majeures de Camille Claudel.
Musée Rupert-de-Chièvres : deuxième musée de la ville de Poitiers, le musée Rupert-de-Chièvres est un ancien hôtel particulier situé en plein centre-ville, entre la préfecture et l'hôtel de ville.
Le musée couvre les périodes inexplorées par le musée Sainte-Croix, du .
Hypogée de Mellebaude est le troisième musée de la ville de Poitiers.
Situé sur la colline des Dunes, c'est un témoignage unique du paléo-chrétien.
Œuvres
Les œuvres peuvent se trouver dans l’un ou l’autre des deux musées.
* Elie et la veuve de Sarepta de Giovanni Lanfranco
* La Mort d'Hyacinthe de Jean Broc, musée Sainte
Croix
La Générosité des dames romaines, tableau de Louis Gauffier, musée Rupert-de-Chièvres.
* Œdipe maudissant Polynice de Jacques Augustin Catherine Pajou, déposé par le musée du Louvre en 1872, visible au musée Sainte-Croix.
* Objet mobile
recommandé aux Familles de Max Ernst.
Établissements culturels
*Espace Mendès-France, centre de culture scientifique, technique et industrielle
Le Confort Moderne, salle de concert et d'exposition
* La Fanzinothèque, première bibliothèque de fanzines en France.
* Théâtre
Auditorium de Poitiers (TAP) :
scène nationale proposant théâtre, danse, cinéma art et essai.
Le Carré Bleu où programme
- entre autres
- l'association Jazz à Poitiers.
* Maison des jeunes et de la culture (MJC)
quartier des Couronneries
Ville de garnison
Éloignée des frontières, située à un nœud de communications et à proximité d’un champ de tir, la ville de Poitiers a accueilli de nombreuses unités militaires en garnison.
** le d’artillerie : créé à Poitiers en 1911, il y reste jusqu’en 1914,
Personnalités liées à la commune
Héraldique, logotype et devise
Les sceaux des anciens comtes héréditaires du Poitou ne nous présentent pas d'armoiries visibles.
C'est Guillaume, frère d’Henri II d'Angleterre, et comte de Poitiers, qui porte le premier en tant qu’armes personnelles, les armes au lion rampant.
Richard Cœur-de-Lion et Othon IV, comtes de Poitiers, portent également ces armes.
C’est le dernier prétendant Plantagenêt au comté de Poitiers, Richard de Cornouailles, frère du roi Henri III, qui nous fait connaître les couleurs de ces armes et qui vulgarise leur usage.
Richard portait : d'argent au lion de gueules couronné d'or à la bordure de sable besantée d'or.
Ces armes entrent dans plusieurs grandes maisons, qui ont la charge honorifique de lever la bannière du Poitou,
comme les Mauléon ou les Châtellerault
Ceux-ci regroupaient la milice municipale de Poitiers derrière la bannière du Poitou, portant ces armes.
Les armes au lion rouge ont servi de base aux armes héraldiques d’officiers royaux de la province (maréchaux et sénéchaux du Poitou) et de villes : Châtellerault, Mauléon et Poitiers, capitale du Poitou.
Cette dernière ville a même conservé la version besantée du prince de Cornouailles, avec un chef aux lys d'or des rois de France, mêlant ainsi les armes des deux ennemis capétiens et Plantagenêt sur son blason.
Il existe encore de très nombreuses représentations de ces armes en vitraux ou sculptées à Poitiers.
Le chef de France (d'azur à trois fleurs de lys d'or) surcharge la partie haute de la bordure et ses trois besants depuis que la ville fut rattachée au royaume de France.
Elle le conserva sous domination anglaise.
Le blasonnement actuel sous-entend une bordure chargées de 8 besants (valeur défaut pour le besanté).
Cependant, les représentations les plus fréquentes présentent 9 besants visibles, ce qui, avec les trois cachées pas le chef brochant, conforte la thèse de 12 besants de Victor Adolphe Malte-Brun.
Le logo actuel reprend les couleurs des armoiries.
La communauté d'agglomération du Grand Poitiers utilise
le même logo mais avec des couleurs différentes.
Voir aussi
Bibliographie
* Robert Favreau, Régis Rech et Yves-Jean Riou (directeurs), Bonnes villes du Poitou et des pays charentais () :
Actes du colloque tenu à Saint-Jean-d’Angély les 24-25 septembre 1999, publiés par la Société des antiquaires de l'Ouest in Mémoires de la Société des antiquaires de l'Ouest et des Musées de Poitiers, , tome VIII (2002), à Poitiers .
* Stéphane Blond, Visiter Poitiers, Bordeaux, Éditions Sud Ouest, 2008.
* Poitiers
, une histoire culturelle, 1800-1950, ouvrage collectif coordonné par Alain Quella-Villéger, Atlantique, éditions de l'actualité scientifique Poitou-Charentes (espace Mendès-France, Poitiers).
* Hubert
Le Roux
, Poitiers pas à pas : Son histoire à travers ses rues, ses places, ses monuments
, ses hommes célèbres, Éditions Horvath, Le Coteau, 1987 .
* Hubert
Le Roux, Poitiers de A à Z :
Dictionnaire de Poitiers, ville d'art et d'histoire (rues, lieux-dits, cités, monuments, curiosités, services publics…), Poitiers, 1976.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de l'office de tourisme
