Ulmaceae|Flore (
nom vernaculaire)|Arbre|Essence forestière|Plante utilisée comme bonsaï|Plante médicinale
Les ormes sont des arbres du genre Ulmus, famille des Ulmaceae ou Ulmacées atteignant une trentaine de mètres (et rarement ).
L'orme est un arbre de haute futaie, et fournit un excellent bois d'œuvre, pratiquement comparable au bois de chêne.
Il a pratiquement disparu d'Europe occidentale en raison de la graphiose.
Le développement de cultivars résistants fait l'objet de recherches intenses depuis les années 1960.
Étymologie
Orme vient de l'altération au de olme, lui-même venant de ulmus, nom romain de la plante.
Son nom latin ulmus, serait d'origine indo-européenne et aurait la même racine "Al" que et Aulne.
Comme aussi "aliment", "alimentaire", "alimentation".
Toponymie
La forme ancienne de l'orme, oulme (du latin ulmus, orme) a donné de nombreux toponymes, dont le nombre indique la grande fréquence de cet arbre :
L'Houmeau, l'Houme, Oulmes, etc. (
Ne pas confondre avec le Houlme en Normandie, issu du norrois holm, îlot, prairie au bord de l'eau) ;
* oulme a souvent évolué vers homme, donnant des toponymes du type de col de l'homme mort, cote du Mort-Homme, ou des patronymes du type Quatre-hommes, indiquant dans le premier cas, un col où se trouvait un orme mort, et dans le dernier, une personne habitant à proximité d'un groupe de quatre ormes (Ne pas confondre avec les noms du type le Homme ou le Hom en Normandie, issus du norrois holm, ilôt, prairie au bord de l'eau) ;
* le toponyme Ormoy en découle (plusieurs communes et hameaux)
La forme celte, lemos, a donné son nom :
*au peuple gaulois des Lémovices occupant l'actuel Limousin ;
*au village gaulois de Lumeau, dans la région naturelle de Beauce en Eure-et-Loir.
Description
* Feuilles caduques, généralement alternées, simples, doublement dentées et souvent nettement dissymétriques à la base (comme chez le micocoulier
) (
ce qui permet la distinction avec les charmes qui ont des feuilles semblables mais symétriques).
* Fleurs sans pétales et en glomérules rouges apparaissant en mars sur les rameaux de l'année précédente.
* Pollen ovale ou rond d'une taille de 28 × 22 µm, relativement lisse ;
Pollinisation anémogame (par le vent)
Allergénicité :
1/5, allergies croisées possibles avec les pollens d'Ulmacée.
* Fruit ailé rouge-verdâtre aplati en forme de disque, dit "samare" ou "akène", dispersé par le vent, apparaissant en mars-avril avant les feuilles, groupé en boules.
Il est mûr fin mai, et on peut le semer immédiatement après récolte.
* Variétés : on distingue en Europe, l'Orme champêtre, l'Orme lisse, l'Orme de montagne.
En Amérique du Nord c'est l'Orme blanc d'Amérique, mais de nombreux croisements et sélections ont été faits depuis plusieurs siècles.
Une description en est faite dans l'Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers (Diderot / 1751 -1772).
Espèces
Les taxons suivants sont présents en France :
** Ulmus carpinifolia var.
cornubiensis (Weston)
Rehd.
** Ulmus carpinifolia var.
sarniensis (Loudon) Rehd.
ITIS en donne d'autres :
* Ulmus × hollandica
- Orme hollandais (Ulmus glabra et Ulmus minor)
* Ulmus × notha Wilhelm et G. Ware, hyb.
nov.
ined.
Une autre espèce est relevée dans la littérature :
Image
:Ulmus lamellosa leaves2.jpg|Feuillage d’Ulmus lamellosa.
Image
Ulmus glabra horizontalis.jpg|Ulmus glabra variété horizontalis de 120 ans à Melbourne.
Image
Québec
Coulonges
-Ulmus glabra Camperdownii.
JPG|Ulmus glabra variété camperdownii de 150 ans au parc du Bois-de-Coulonge à Québec.
Image:
Mature Ulmus rubra in graveyard.jpg|Ulmus rubra dans l’Ohio.
Image
English Elm avenue.jpg|Allée d’
Ulmus procera à Melbourne.
Habitat
L'orme forme des futaies appelées «
ormaies ».
Ormes remarquables
Le naturaliste J.Macquart cite parmi les arbres qui l'ont le plus impressionné deux ormes remarquables en Suisse :
:« (...)
mais c'est particulièrement dans les environs de Genève que j'ai observé les arbres les plus remarquables.
En parcourant la rive septentrionale du lac jusqu'à Villeneuve, j'ai vu dans une riante prairie près de la jolie petite ville de Morges deux Ormes aux dimensions colossales.
Chacun d'eux avait à la sortie du sol 17 mètres de circonférence, et sa couronne était d'une très-grande étendue.
Dès l'année 1541, ces Ormes étaient d'une grosseur remarquable.
L'un d'eux a été renversé en 1824 ».
Utilisation de l'orme
L'orme était autrefois abondamment planté dans les régions de bocage pour servir de bois d'œuvre (Il pouvait être émondé tous les sept ans environ, ce qui augmentait encore sa résistance à la courbure dans les charpentes).
Résistant à l'eau quand il est immergé, à l'instar du chêne et de l'aulne, il a été notamment utilisé pour les moyeux de roues à aubes des moulins à eau, comme pilotis et pour les affûts de canon.
Bois de marine, on s'en servait encore au pour les pompes, caisses de poulies, moques, barres, affûts et anspects.
Facilement bouturable, il a aussi beaucoup été planté en ville dès François et Henri IV, puis le long des boulevards et mails, comme arbre d'alignement pour former de l'ombre.
Il était planté en quinconce autour des fermes et châteaux de nombreuses régions, dont du Nord de la France, ce qui a suggéré en 1825 la réflexion suivante à F.-J.
Grille :
: « une observation dans l'intérêt des propriétaires.
Comme ces arbres demandent beaucoup d'espace pour se développer et de place pour étendre leurs racines, on devrait les planter de préférence en ligne et sur les routes, comme l'ordonna Colbert dans ses règlements d'administration publique ;
comme l'indiquait François de Neufchâteau dans ses circulaires, lorsqu'il était ministre de l'intérieur ;
comme MM. Laine et Decazes en ont depuis renouvelé l'invitation.
Si l'on veut planter en bosquets, du moins faut-il mettre les pieds à de grandes distances les uns des autres, afin d'obtenir les produits les plus beaux et le plus entier développement.
Dans les années 1990-2000, des recherches ont sélectionné quelques dizaines de clones supposés moins sensibles à la graphiose (INRA Nancy et Cemagref en France).
En Europe et en France depuis 1987 le Cemagref coordonne la conservation et l'étude génétique des ormes indigènes de 9 pays européens.
* Conservation ex situ : en France, près de 400 clones (300 U. minor, 80 U. laevis, 30 U. glabra) ont été collectés, obtenus de bouturage de pousses herbacées venant d'ormes apparemment indemnes, dans une dizaine de régions).
Un petit conservatoire régional a été créé sur l’île de Chausey, abritant 70 clones de Basse-Normandie bouturés dans les années 1980 par la DRAE (ex-DIREN) avec l’association CREPAN.
Il enrichit la collection nationale de Nogent-sur-Vernisson (Loiret) et de Guémené-Penfao (Loire-Atlantique), conservée sous forme de haies basses, peu attractives pour l’insecte vecteur du pathogène.
Quelques dizaines de clones sont aussi cryo
-conservés par l’AFOCEL et d'autres (dont clones français) sont aussi cryo-conservés en France et en Allemagne.
* Conservation in situ : depuis 1998, le Cemagref
et l'ONF travaillent aussi à la conservation in situ, avec les conservatoires botaniques et diverses ONG, dont en forêt pour U. glabra et U. laevis.
La graphiose
En 1825, François-Joseph Grille, sans employer le vocabulaire des écologues modernes, proteste déjà contre l'appauvrissement génétique des populations d'ormes trop volontiers clonés et/ou greffé au détriment de la richesse adaptative que permet le semis :
: «
Les planteurs d'ormes se bornent trop souvent au moyen le plus facile, qui est de planter par rejeton et par éclats de racines ;
mais ils en sont les dupes, et ils n'obtiennent que des sujets rabougris qui ne rapportent presque rien.
On distingue au premier coup-d'œil, à la beauté de leur port et à la vigueur de leur végétation, les ormes de semis, et ceux à feuilles étroites greffés sur sujets écossais, dans les plantations d'agrément, dans les parcs, et sur les pelouses qui environnent les maisons de campagne.
», qui est aujourd'hui http:/ affichTexte.do?cidTexte
JORFTEXT000000728852&dateTexte
&categorieLien=id protégée depuis 1993 en Île-de-France.
Symbolique
Calendrier républicain
Dans le calendrier républicain, lOrme était le nom attribué au du mois de ventôse.
Traditions
Pour les Grecs de l'Antiquité, l'orme était l'arbre d'Hermès et d'Oneiros (dieu des songes et de la nuit, fils d'Hypnos, dieu du sommeil, frère de Thanatos, dieu de la mort).
Les fruits ailés accompagnaient les âmes des défunts devant le juge suprême.
Il fut le symbole celte de la générosité.
Les Germains l'ont considéré comme un arbre féminin et sacré (associé au frêne masculin).
Vénérés au Moyen Âge, en Occident, les ormes étaient habituellement plantés sur le parvis devant les églises « vouées aux saints martyrs », peut-être en raison de leur sève couleur rouge sang.
Ils étaient le point de rencontre après la messe, le lieu des duels et les juges et plaideurs y rendaient aussi justice sous son ombre.
Les Gaulois assimilaient les personnalités des individus à des arbres, l'orme caractérise les natifs du 12 au 24 janvier et du 15 au 25 juillet.
