Rongeur (nom vernaculaire)|Nom de mammifère ambigu
Le terme Polatouche est un nom vernaculaire qui peut désigner en français plusieurs espèces différentes d'écureuils volants de la sous-famille des Pteromyinae et appartenant aux genres Pteromys ou Glaucomys.
La présence notamment d'un patagium, membrane reliant leurs membres, leur permet d'effectuer des vols planés sur de longues distances.
Liste des animaux appelés polatouches
Glaucomys sabrinus
2.jpeg|Grand polatouche
Southern flying squirrel.jpg|Petit polatouche
Pteromys volans (01).jpg|Polatouche de Sibérie
Physiologie, comportement et écologie
Les caractéristiques générales des polatouches sont celles des Pteromyinae, est un rongeur de planant grâce à une membrane tendue latéralement entre ses pattes.
Polatouche dans la culture populaire
* L'Hiver de Léo Polatouche est un livre de Nicole Leroux qui en 2004 a obtenu le Prix canadien du Gouverneur général dans la catégorie littérature jeunesse de langue française
- texte.
* Dans le tome 26 de la bande dessinée Yakari (épisode 14 de la saison 1 du dessin animé), appelé La vengeance du carcajou, ce féroce animal souhaite voler comme un polatouche.
Annexes
