Footballeur international français|Joueur de l'AJ Auxerre|Joueur de l'Arsenal FC|Joueur du Manchester City FC|Joueur du Benevento Calcio|Joueur de l'Impact de Montréal|Naissance en février 1983|Naissance à Sens
Bacary Sagna, né le à Sens (Yonne, France), est un footballeur international français qui évolue au poste de défenseur à l'Impact de Montréal en MLS.
Avec l'équipe de France, il participe aux Coupes du monde 2010 et 2014 ainsi qu'a l'Euro 2016.
Biographie
Formation et débuts
Bacary Sagna obtient sa première licence de football dans le club de sa ville natale Sens, l'Eveil Senonais, puis au FC Sens.
Il gravit tous les échelons et se fait courtiser par le club voisin, l'AJ Auxerre.
Cependant, le père de Sagna trouve qu'il est encore un peu tôt pour que son fils quitte le giron familial.
Sagna rejoint l'AJA un an plus tard à l'âge de 14 ans.
Il intègre le groupe sport-études, structure dans laquelle il suit son cursus scolaire jusqu'au baccalauréat.
Diplômé, il intègre le centre de formation du club, où il joue rapidement en CFA 2 puis CFA.
À cette époque, le jeune Bacary Sagna évolue au poste d'attaquant.
C'est Bernard David, entraîneur du groupe CFA, qui a l'idée de le positionner arrière droit, lors d'un match contre l'US Boulogne-sur-Mer, afin de pallier l'absence du titulaire blessé.
Bacary Sagna se distingue par sa combativité et sa condition physique au-dessus de la moyenne.
Rarement pris en défaut par son adversaire, il n'hésite jamais à apporter le surnombre sur son aile.
Carrière en club
Auxerre (2004-2007)
Dès sa première saison en Ligue 1 en 2004-2005, il dispute 26 matches, profitant de la grave blessure du latéral droit titulaire
Johan
Radet
pour passer de l'équipe réserve à l'équipe première
Il ne quitte pas le groupe professionnel la saison suivante.
Grâce à de bonnes performances lors de la saison 2006-2007 durant laquelle il prend part à l'intégralité des 38 rencontres de championnat, Sagna est membre de l'équipe type de Ligue 1.
Arsenal (2007-2014)
Le , il signe un contrat de quatre ans en faveur d'Arsenal.
Bacary Sagna inscrit son premier but contre Chelsea le .
Après une première saison satisfaisante en Premier League, il fait partie de l'équipe type de la saison et prolonge son contrat avec Arsenal, étant désormais lié au club londonien jusqu'en 2014.
Il prend une place de titulaire indiscutable lors des saisons suivantes.
Le , il est nommé dans l'équipe type de Premier League de la saison 2010-2011 et est ainsi le meilleur arrière droit de la saison pour la seconde fois.
Cette même saison, il est finaliste de la coupe de la ligue mais battu par Birmingham City.
Le , lors du North London derby opposant les Gunners à Tottenham lors de la et remporté deux buts à un par les Spurs, Sagna est victime d'une fracture du péroné droit.
Absent durant presque quatre mois, il fait son retour sur les terrains le à l'occasion de la rencontre comptant pour le de Coupe d'Angleterre face à Aston Villa (victoire 3-2) en entrant en toute fin de match à la place de Theo Walcott.
Le , il est victime d'une nouvelle fracture du péroné de la jambe droite lors de la rencontre opposant les Gunners à Norwich City.
Cette blessure l'oblige à déclarer forfait pour l'Euro 2012.
Le 27 octobre suivant, il fait son retour sur les pelouses de Premier League en étant titularisé à l'occasion de la rencontre comptant pour la face aux Queens Park Rangers et joue la majorité des matchs lors du reste de la saison.
La saison suivante, il remporte la FA
Cup 2014
contre Hull
City
AFC
lors de la prolongation.
Manchester City (2014-2017)
Après 7 ans de bons et loyaux services à Arsenal, Bacary Sagna change de club.
Le , il paraphe un contrat de trois ans en faveur du champion d'Angleterre, Manchester City.
Barré par Pablo Zabaleta
, il joue peu la première saison avant de prendre une place de titulaire la saison suivante.
Il remporte d’ailleurs la coupe de la ligue en 2016 en battant Liverpool lors de la séance de tirs au but.
Le 25 mai 2017, en fin de contrat, Manchester City annonce son départ.
Dernières années de carrière (depuis 2018)
Le 3 février 2018, après 9 mois passés sans club, Bacary Sagna s'engage avec la lanterne rouge du championnat italien, le club de Benevento.
L'équipe termine la saison reléguée en série B et Bacary ne prolonge pas son contrat.
Il rejoint en août 2018 la franchise québécoise de l'Impact de Montréal entraînée par Rémi Garde.
En sélection (2007-2016)
Entre 2004 et 2006, Bacary Sagna est sélectionné à douze reprises en équipe de France espoirs.
Il participe au Championnat d'Europe en 2006 durant lequel la France est éliminée en demi-finale par les Pays-Bas.
Le , il est appelé pour la première fois en équipe de France A par Raymond Domenech pour les rencontres face à l'Ukraine et la Géorgie, mais doit attendre le match amical contre la Slovaquie (1-0) pour honorer sa première sélection le 22 août suivant.
Barré par Willy
Sagnol
au poste de latéral droit
, il succède à ce dernier après l'Euro 2008.
Possédant la confiance de Domenech, Sagna dispute la campagne de qualification pour la Coupe du monde 2010.
Il fait partie de la liste des 23 joueurs convoqués par Raymond Domenech pour participer à la Coupe du monde 2010 en Afrique du Sud.
Tout comme l'ensemble de ses coéquipiers, Bacary Sagna déçoit lors de ce Mondial se montrant friable sur son côté lors des trois matchs disputés contre l'Uruguay, le Mexique et l'Afrique du Sud.
Alors qu'il est titulaire sous l'ère Laurent Blanc après la Coupe du monde, sa grave blessure du péroné droit l'empêche de poursuivre la route des Bleus vers l'Euro 2012.
En effet, une nouvelle blessure en mai avec Arsenal l'empêche de prendre part au Championnat d'Europe.
Il est suppléé par Mathieu Debuchy et Anthony Réveillère.
Alors que sa dernière sélection contre la Roumanie remonte à septembre 2011, il est rappelé en équipe de France le par Didier Deschamps pour un match amical contre l'Allemagne.
Cependant, durant sa longue absence, Debuchy s'est imposé dans le couloir droit et Sagna doit se contenter d'un statut de doublure à l'approche du Mondial 2014.
Le 4 septembre 2015, face au Portugal, Bacary Sagna atteint les 50 sélections.
Il fait partie de la liste des 23 joueurs français sélectionnés pour disputer l'Euro 2016 et figure comme le titulaire.
Il dispute les deux matches de préparation contre le Cameroun (victoire 3-2) et l'Écosse en délivrant une passe décisive sur ce match (victoire 3-0).
Il récidive une autre passe, cette fois dans le tournoi en huitième de finale contre l'Irlande sur une tète d'Antoine Griezmann qui marque un doublé alors que les bleus sont menés au score (victoire 2-1).
Les bleus éliminent ensuite l'Islande et l'Allemagne avant de s'incliner en finale contre le Portugal.
Le 7 octobre 2017, Bacary connait sa dernière sélection face à la Bulgarie, match qualificatif pour la Coupe du monde 2018 en Russie.
Il se distingue en délivrant une passe décisive pour Kevin Gameiro après avoir concédé un pénalty à la 6e minute de jeu.
Blessé quelques minutes plus tard, il est remplacé par Djibril Sidibé, qui sera le nouveau latéral droit des Bleus pendant la campagne des qualifications.
Au fil de ses sélections, il était souvent critiqué par ses qualités de centre en dessous de la moyenne.
Sagna totalise 65 matches avec les Bleus.
Statistiques
Liste des matches internationaux
Palmarès
En club
Il remporte son premier trophée avec l'AJ Auxerre en remportant la Coupe de France en 2005, vainqueur du CS Sedan.
Il est également finaliste du Trophée des champions en 2005 mais battu par l'Olympique lyonnais.
Avec Arsenal, il est finaliste de la League
Cup en 2011
avant de remporter la FA Cup en 2014 contre Hull City AFC lors de la prolongation.
Sous les couleurs de Manchester City, il remporte la coupe de la ligue en 2016 en battant Liverpool aux tirs au but.
En sélection
Avec l'équipe de France, il est finaliste de l'Euro 2016 mais s'incline lors de la prolongation contre le Portugal.
Distinctions personnelles
Il est membre de l'équipe type de Ligue 1 en 2007 et membre de l'équipe type de Premier League en 2008 et 2011.
Vie privée
Il s'est marié le avec Ludivine (née le ), journaliste française d'origine algérienne.
Ils sont les parents de deux garçons, Elias né le et Kaïs, né le .
