Canidae|Faune endémique d'Europe
Le Loup ibérique (Canis lupus signatus), anciennement appelé Loup d'Espagne, est une sous-espèce du loup gris endémique de la péninsule ibérique, autrefois très abondante.
Sa population actuelle au niveau de la péninsule avoisine les individus, dont environ 300 pour le nord du Portugal.
Morphologie
Les loups ibériques mâles mesurent entre 130 à 180 centimètres de longueur, tandis que les femelles mesurent de 130 à 160 centimètres.
Les mâles adultes pèsent habituellement de 30 à et les femelles de 20 à .
La tête est grande et solide, avec de petites oreilles triangulaires et des yeux obliques de couleur jaunâtre.
Le museau présente une région blanche autour de la bouche.
Le manteau est de coloration hétérogène qui varie du marron jaunâtre au grisâtre mélangé au noir, en particulier sur l’arrière.
Dans la partie antérieure des pattes de devant, ils possèdent une bande longitudinale noire.
Reproduction
La saison des amours commence à la fin de l'hiver jusqu'au début du printemps (février à mars).
Après une période de gestation de 2 mois, naît une portée de 3 à 8 petits.
Comme ils sont sans défense, la mère reste dans un lieu sûr où ils sont nourris avec de la nourriture apportée par le reste de la meute de loups.
Dès octobre, ils commencent à accompagner la meute dans ses déplacements.
Les loups atteignent la maturité sexuelle à l’âge de 2 ans.
À 10 ans ils sont considérés comme âgés, mais ils peuvent atteindre les 17 ans en captivité.
Alimentation
Leur alimentation est très variée, selon l'existence ou non de proies sauvages et de plusieurs types de pâturages dans chaque région.
La vie collective leur permet de chasser des animaux plus grands qu'eux.
Leurs proies sont habituellement le sanglier, le chevreuil, le cerf, le lapin ainsi que divers petits rongeurs, ils peuvent aussi pécher en cas de nécessité.
et les animaux domestiques comme les moutons, les chèvres, les poulets peuvent être au menu.
Animal pragmatique, il mange aussi des cadavres.
Conservation et menaces
En captivité
Le loup ibérique fait l'objet d'un programme européen pour les espèces menacées (EEP) de l'Association européenne des zoos et aquariums.
Ce programme est coordonné par le zoo de Barcelone.
Le parc zoologique de Paris détient 4 spécimens de Canis lupus signatus présentés au public.
Ils sont maintenus dans un "double enclos" permettant ainsi une séparation en cas de conflit grave ou de l'accueil de nouveaux individus.
Ils sont aisément observables.
Le parc zoologique de Lisieux (Cerza) détient aussi quelques loups ibériques.
Le Centre de sauvegarde du loup ibérique, près de Mafra, au Portugal, détient une dizaine d'individus adultes, et quelques jeunes.
Bénéfices pour l’environnement
Le loup ibérique est une sous-espèce quasi-menacée selon l’UICN (Union Internationale pour la Conservation de la Nature).
La pullulation actuelle des ongulées sauvages en Europe occidentale est liée à l'absence de grand prédateur, comme le loup, et cause de nombreux dégâts aux cultures et aux boisements forestiers.
Galerie
Lobo en cautividad.
JPG|Loup ibérique en captivité
Canis Lupus Signatus.
JPG|Groupe de trois loups ibériques
Iberian Wolf 1.jpg|Femelle
avec ses jeunes
Iberian Wolf
AdF 001.jpg|Loup
dans une posture de menace
Iberian Wolf.jpg|Mâle
alpha
Canis lupus
signatus
- 01.jpg|Loup en déplacement
Canis lupus footprints.jpg|Empreintes de pas dans la neige
Excremento de lobo.jpg|Excrément
