Vocabulaire
religieux|Confession de foi chrétienne
Une profession de foi (du supin du verbe latin , de pro- ('en avant') et de ('déclarer')) est la déclaration ouverte et publique d'une croyance ou d'une foi.
Elle est individuelle, au contraire de la confession de foi (de = avec, ensemble et du même verbe déclarer).
Judaïsme
Chez les juifs, la profession de foi prend la forme du Shema Israël (שמע ישראל en hébreu), « Shema Israël
Hachem
Elokenou
, Hachem Ekhad », citation du Deutéronome (6:4) :
« Écoute Israël, l'Éternel est notre Dieu, l'Éternel est Un.
Il est récité chaque jour, matin et soir ;
au chevet des agonisants ;
par le jeune juif au moment de sa Bar Mitzvah.
Il figure sur les téfiline (phylactères), les morceaux de parchemin portés sur le front et le bras gauche, conformément aux instructions du Deutéronome, ainsi que dans un petit rouleau placé sur le linteau de la porte d'entrée, la mezouzah.
Christianisme
Premiers chrétiens et orthodoxie
Le christianisme connait des confessions de foi.
Si la confession de foi est collective, la profession de foi est individuelle et détermine qui est chrétien et qui ne l'est pas.
Dans les églises dogmatiques, elle est obligatoire.
Pour les chrétiens, la première profession de foi est le kérygme, proclamation des premiers chrétiens.
Les professions de foi actuelles ou symboles (également appelées Credo, « je crois » en latin, par les catholiques)
sont :
* le symbole de Nicée-Constantinople, qui existe en deux versions :
la version orientale, d'origine
, toujours utilisée par les Églises orthodoxes et protestantes,
la version latine, utilisée par les catholiques, comprenant le fameux Filioque.
Catholicisme
Le catholicisme fusionne confession de foi et profession de foi, selon son principe que la doctrine fait le chrétien.
La confession de foi est faite par les chrétiens au moment du baptême, et lors de chaque messe.
Dans le vocabulaire usuel, les expressions « profession de foi » et « confession de foi » sont employées sans distinction.
Le pape Jean-Paul II a publié une encyclique sur la foi et la raison le 14 septembre 1998 : Fides et Ratio.
Elle porte sur les relations entre la foi et la philosophie.
Elle mentionne le besoin de philosophies présentant une ouverture métaphysique pour assurer une fonction de médiation, et met l'accent sur la substance spirituelle.
Cérémonie catholique de profession de foi
Dans un sens plus restreint, la profession de foi est une cérémonie catholique, anciennement appelée «
communion solennelle », par laquelle le jeune fidèle renouvelle les engagements pris lors de son baptême.
Elle remonte au et est particulière à la France ainsi qu'aux pays des anciennes colonies françaises, particulièrement en Afrique.
Elle a lieu généralement au mois de mai ou début juin.
Cette cérémonie, qui n'a pas d'existence canonique, est distincte de la confirmation, sacrement qui confirme (renouvelle) le baptême.
Comme elle marque parfois la fin de l'enseignement catéchétique et que nombre de jeunes prennent ensuite leurs distances avec l'Église, le cardinal Marty regrettait que trop souvent « la profession de foi sonne le départ à la retraite du jeune chrétien ».
C'est malgré tout l'occasion pour les familles de se réunir autour d'un événement religieux, et pour le jeune catholique, celle de recevoir un cadeau, souvent une bible.
Dans la mesure où elle représente l'entrée du jeune dans la communauté des adultes, elle s'apparente à la Bar Mitzwah juive.
Relativisons
cela : le jeune Bar Mitsvah, s'il devient fils de la loi et de ce fait tenu à l'orthopraxie propre à sa congrégation, est aussi susceptible d'être appelé à la lecture et au commentaire de la paracha comme l'inaugure la cérémonie.
Protestantisme
La question de la confession de foi agite les protestantismes européens depuis le , partant du principe que c'est la grâce de Dieu qui fait le chrétien et non la doctrine.
Elle divise libéraux et orthodoxes (c'est-à-dire justement attachés à la vraie confession de la foi).
On considère donc comme non-confessante toute Église qui satisfait à l'un ou l'autre des principes suivants :
* elle n'exige aucune confession de foi particulière de ses pasteurs à leur entrée en fonction (reconnaissance de ministère) ;
* elle reconnaît toutes les confessions de foi produite par le christianisme sans en recommander aucune en particulier.
Ce cas est fréquent dans les Églises unies.
Les protestantismes européens écrivent régulièrement des confessions de foi et en précisent la date et la portée.
Celles-ci s'inscrivent généralement dans la lignée du Symbole des apôtres et des symboles œcuméniques (Symbole de Nicée, Symbole d'Athanase).
Parmi les confessions de foi réformées célèbres :
* la confession de foi de 1873 qui ouvre un schisme entre libéraux et orthodoxes dans les Églises réformées en France ;
* la Déclaration de foi de l'Église réformée de France de 1936, sur laquelle les réformés français ont en partie restauré leur unité en 1938.
Une déclaration de foi très connue adoptée par l’Église confessante allemande confrontée au nazisme et à l'antisémitisme est la déclaration de Barmen (1934).
Cérémonie protestante de confirmation
Chez les protestants, la confirmation désigne la cérémonie qui conclut l’éducation religieuse des catéchumènes, en général des adolescents de 14 à 15 ans.
Son principe est voisin de celui de la profession de foi célébrée chez les catholiques, qui n'est pas un sacrement non plus chez les catholiques.
Elle confirme, comme son nom l’indique, les vœux du baptême et elle marque l’admission du confirmand à la cène et son passage à une vie de foi adulte.
Si tel est le cas, le confirmand reçoit le baptême du professant ;
il devient alors apte à prêcher.
Il devient aussi « électeur » c'est-à-dire qu'il vote dans les assemblées où se décide l'avenir de la congrégation ou de l'église locale.
Christianisme évangélique
Dans le christianisme évangélique, la profession de foi consiste en un témoignage de conversion personnelle avant d’être baptisé.
Ce rite est ainsi réservé aux adolescents et aux adultes .
Islam
Chez les musulmans, la profession de foi est appelée shahâda (en arabe, « témoignage »), est l'une des cinq obligations du croyant, et la plus importante.
Elle consiste en deux énoncés :
# Ash-hadou an lâ ilâha ill-Allâh, «
j'atteste qu'il n'y a pas d'autre dieu qu'Allah » (ou tout simplement «
j'atteste qu'il n'y a pas d'autre dieu que Dieu.
# Ash-hadou anna
Mouhammadan Rasoûloullah, «
j'atteste que Mahomet est son Messager ».
La Shahada est récitée, entre autres, à l'oreille du nouveau-né, et le mourant doit la prononcer avant son dernier souffle.
Elle fait également partie de lAdhân, l'appel à la prière lancé du haut des minarets.
Hors du champ religieux
Par extension, on appelle profession de foi toute déclaration publique d'un corps de doctrines.
On peut parler de profession de foi d'un homme politique ou d'un parti, par exemple.
En France en particulier, on appelle professions de foi les documents réalisés par les candidats, qui y détaillent leurs programmes politiques, et envoyés à tous les électeurs avant une élection, accompagnés des bulletins de vote.
Elles sont au préalable validées par une Commission qui vérifie leurs conformités avec la loi.
D'une façon générale, cette expression perd quelque peu sa résonance religieuse pour désigner toute déclaration publique sur l'honneur d'un individu qui jure de respecter un certain nombre de principes juridiques et moraux.
Évocations artistiques
