Alpes
Les Alpes sont une chaîne de montagnes qui s'étend en Europe, recouvrant la frontière nord de l'Italie, le Sud-Est de la France, Monaco, la Suisse, le Liechtenstein, l'Autriche, le Sud de l'Allemagne et la Slovénie.
Les Alpes culminent à , au sommet du mont Blanc.
On recense 82 sommets majeurs de plus de d'altitude (Suisse : 48, Italie : 38, France : 24).
Les cols de montagne reliant les vallées ou les pays dépassent souvent les d'altitude.
Les Alpes forment une barrière de entre la Méditerranée et le Danube.
Étymologie
Le ou pré-celtique alp qui viendrait dalbos,
signifiant selon Delamarre « le monde lumineux, le monde d'en-haut », ou de l'indo-européen commun *albho- signifiant « blanc ».
Ainsi, il y aurait une forte connotation religieuse dans cette racine.
Selon P.-L. Rousset, le choronyme «
Alpes » trouve son origine dans la somme de très nombreux lieux élevés contenant la racine alp (par exemple « alpage ») et ceci à travers tous les pays alpins.
Le mot est attesté dans les prénoms gaulois Albos, Albios, Albiorix.
Histoire
Le peuplement de l'arc alpin par l'homme est attesté à partir du Paléolithique moyen (vers ans).
Le peuplement alpin du Néolithique est bien connu des archéologues, en raison des conditions climatiques très favorables à la conservation des matériaux composant les objets du quotidien.
Climat
En moyenne, en montant en altitude, la température diminue de pour , et donc de pour .
Conséquences sur la météorologie européenne
L'arc alpin forme une barrière climatique colossale.
Lorsqu'un anticyclone s'approche des côtes atlantiques il forme un vaste courant rotatif horaire (sens des aiguilles d'une montre) chassant l'air nord-italien vers la Méditerranée ;
mais plus au nord l'air entraîné par ce courant reste bloqué en Bavière et en Suisse par la barrière alpine et une dépression se forme sur le golfe de Gênes, c'est cette dépression couplée à l'anticyclone qui entraînera la formation du mistral et de la tramontane.
L'effet inverse se produit lorsqu'une dépression s'approche des côtes atlantiques, elle force l'air dans un mouvement rotatif anti-horaire à se bloquer au nord de l'Italie, un anticyclone se forme donc et va resserrer les isobares sur l'Europe occidentale, amplifiant les vents parfois tempétueux provoqués par le passage de la dépression.
Les effets de la chaîne sur la météorologie européenne sont multiples et ont des conséquences sur l'ensemble du climat européen.
Modifications climatiques
Selon des études du Giec, sous l'effet du réchauffement climatique, les glaciers alpins ont perdu entre 20 et 30 % de leur volume depuis 1980.
Étant donné que nous sommes depuis 1850 dans une période de recul des glaciers, ils pourraient régresser de 30 à 70 % de leur volume d'ici 2050.
Selon Jean-François Donzier, directeur général de l'Office international de l'eau, organisateur des états généraux de l'eau en montagne, qui ont eu lieu à Megève en 2010, « Avec le réchauffement climatique, l'hiver, la neige se transforme en pluie et ne permet plus de stocker l'eau.
Or, normalement, c'est cette neige qui fond l'été qui sert à alimenter les rivières ».
Les experts réunis lors de ces états généraux ont alerté que les Alpes risquent de ne plus pouvoir jouer leur rôle de « château d'eau de l'Europe ».
Les constats de la déclaration de Megève () sont notamment que, « malgré une apparente abondance de la ressource en eau (Alpes du Nord), il y a émergence d’une véritable prise de conscience que la ressource est limitée, notamment dans sa répartition spatio-temporelle ».
Population
La population sur l'ensemble de l'arc alpin était de habitants en 2001, dont 30,1 % en Italie, 23,9 % en Autriche, 18 % en France, 12,8 % en Suisse, 10,1 % en Allemagne, 4,7 % en Slovénie et 0,2 % au Liechtenstein et à Monaco.
Les deux plus grandes villes du massif sont Grenoble (France), aire urbaine de plus de habitants, et Innsbruck (Autriche), agglomération de plus de habitants, deux villes considérées comme étant, l'une pour les Français, l'autre pour les Autrichiens, capitale des Alpes.
Politiques de développement durable
En incluant Monaco, la chaîne alpine s'étend sur huit pays.
Ainsi, avant d'être reconnue comme « un territoire alpin », c'est d'abord huit petits morceaux de huit nations bien différentes.
Les politiques de protection de l'environnement et de développement durable diffèrent donc en fonction des territoires alpins.
Une Commission internationale pour la protection des Alpes (CIPRA), une organisation non gouvernementale fondée en 1952 pour tirer profit des potentiels de cet espace alpin et sauvegarder sa diversité culturelle et naturelle, en initiant un développement soutenable à de multiples niveaux.
Elle a œuvré pour qu'un outil juridique international unique puisse faciliter la mise en place de politiques de développement durable sur l'ensemble des Alpes.
Il aura fallu 40 ans pour que ce traité international voie le jour.
En 1991, les ministres de l'Environnement des États alpins, plus l'Union européenne, signent la Convention alpine.
Aujourd'hui, la CIPRA, comme bien d'autres organisations non gouvernementales alpines telles que le Club Arc alpin, l'Association des élus de montagne, Alpe Adria, Arge Alp, la COTRAO (Communauté de Travail des Alpes occidentales), Euromontana, la FIANET (Fédération Internationale des Associations Nationales d'Exploitation de Téléphériques), l'International Steering Committee of the Network of Protected areas, l'IUCN (International Union for
Conservation of Nature), la Managing Authority of
the European Cooperation Programme
Alpine Space, Pro Mont Blanc, l'UNO/UNEP-ROE et l'ISCAR (Comité scientifique international recherche alpine), accompagne la mise en œuvre de la Convention alpine.
Toutes y ont un statut d'observateur, participent aux conférences alpines et à différents groupes de travail.
La Convention alpine se compose de plusieurs protocoles traitant des thématiques suivantes : aménagement du territoire et développement durable, protection des sols, protection de la nature et entretien des paysages, agriculture de montagne, forêts de montagne, tourisme, transports, énergie.
En 2016-2017, un « Projet Sentinelles des Alpes » vise à élaborer, partager et intégrer avant 2020 les moyens d'observation des relations climat-homme-biodiversités à l’échelle du massif côté français.
Porté par le CNRS, l'IRSTEA et financé par l'Agence française pour la biodiversité, il est coordonné par une , pour anticiper les changements globaux (climatiques et socio-économiques) et y mieux répondre.
Dans ce cadre, des scientifiques coopèrent avec des gestionnaires d’espaces protégés, des décideurs, des représentants du monde agricole, du tourisme et des usagers de la montagne des cinq dispositifs sentinelles déjà mis en place (ORCHAMP, Alpages sentinelles, Lacs sentinelles, Refuges sentinelles et le réseau de conservation de la flore Alpes-Ain).
Cette zone atelier est l'un des maillons français du réseau Long Term Ecological
Research
Network
Géographie des Alpes
Les Alpes peuvent être subdivisées en trois parties, les Alpes occidentales (de la Méditerranée au mont Blanc), les Alpes centrales (du val d'Aoste au Brenner) et les Alpes orientales (du Brenner à la Slovénie).
La surface des Alpes () est partagée entre l'Autriche (28,5 %), l'Italie (27,2 %), la France (20,7 %), la Suisse (14 %), l'Allemagne (5,6 %), la Slovénie (4 %) et les deux micro-États que sont le Liechtenstein et Monaco.
Ainsi donc, dans l'ordre décroissant, les pays les plus alpins sont, sans compter le Liechtenstein et Monaco, l'Autriche (65,5 % de son territoire), la Suisse (65 %), la Slovénie (38 %), l'Italie (17,3 %), la France (7,3 %) et l'Allemagne (3 %).
Géologie des Alpes
Les Alpes font partie des chaînes alpines péri-téthysiennes, formées pendant le Mésozoïque () et le Cénozoïque (depuis ), qui s’étendent du Maghreb à l’Extrême-Orient.
Une partie de ces chaînes de montagnes (les chaînes péri-méditerranéennes) est issue de l’ouverture, puis de la fermeture de bassins océaniques du système téthysien.
L’existence de ces orogènes est liée à la convergence des plaques tectoniques africaine et européenne et à l'interposition de blocs ou de microplaques.
Les Alpes proprement dites s’étendent sur un millier de kilomètres, entre Gênes et Vienne,
avec une largeur comprise entre 100 et .
On peut les subdiviser selon des critères géographiques, géologiques et topologiques, en trois parties distinctes :
* les Alpes occidentales, qui forment un arc entre la mer Méditerranée et le Valais ;
* les Alpes centrales, entre le Valais et les Grisons (Suisse orientale) ;
* les Alpes orientales et méridionales, qui s’ensellent dans la plaine de Pannonie à l’ouest des Carpates.
L’arc des Alpes occidentales est classiquement subdivisé en deux parties, séparées par le chevauchement pennique crustal : la zone externe et les zones internes.
Ce chevauchement majeur juxtapose des unités paléogéographiques distinctes, ayant eu des histoires tectoniques et métamorphiques différentes : globalement, les unités de la zone externe correspondent aux parties proximales de la marge européenne, qui ont été peu raccourcies et peu métamorphisées lors de l’histoire alpine, alors que les unités internes correspondent aux parties plus distales et au plancher océanique, qui ont subi un métamorphisme et un raccourcissement plus fort.
Les déformations dans les Alpes, observables grâce aux séismes et à la géodésie, sont actuellement faibles.
Les Alpes occidentales sont toutefois en surrection rapide, jusqu’à au nord-ouest de l’arc.
Cette surrection est une réponse isostatique à l’érosion et la fonte des glaciers alpins d’une part, et à des processus profonds à l’échelle lithosphérique d’autre part (épaississement crustal).
Les mouvements horizontaux sont plus faibles d’un ordre de grandeur, avec des vitesses horizontales relatives de part et d’autre de la chaîne (entre la plaine du Pô et l’avant-pays alpin) de l’ordre de , plutôt en divergence.
Leontopodium
alpinum1.jpg|Edelweiss
Leontopodium alpinum)
Aster des Alpes.jpg|Aster des Alpes (Aster alpinus), à d'altitude, Haute Maurienne.
Orchis de Savoie.jpg|Orchis
de Savoie
Dactylorhiza savogiensis), rare et de description récente.
Artemisia
glacialis.jpg|thumb|Artemisia
glacialis
Génépi des glaciers), Haute Maurienne.
Chamorchis alpina 230705b.jpg|Orchis nain des Alpes
Chamorchis alpina)
Gentiana acaulis.jpg|Gentiane acaule
Gentiana acaulis).
Ranunculus glacialis.jpg|Renoncule des glaciers
Ranunculus glacialis).
Kosodrzewina (Sosna górska)
Pinus mugo mugo.jpg|Pin de montagne ou pin mugo
Pinus mugo)
Pulsatilla alpina.jpg|Pulsatille des Alpes
Pulsatilla alpina)
Androsace alpina02.jpg|Androsace des Alpes
Androsace alpina)
Pedicularis oederi.
JPG|Pedicularis oederi.
Gentiana pannonica.jpg|Gentiana pannonica.
Pedicularis verticillata Rax.jpg|Pedicularis verticillata.
Fragaria vesca0.jpg|Fraisier sauvage.
Betula verrucosa a1.jpg|Aspect de l’écorce du bouleau verruqueux à la base du tronc.
Mélèze_en_Automne.
JPG|Mélèze en automne.
Ribes rubrum fruit Luc Viatour.
JPG|Groseilliers.
Framboises sauvages en Ardèche.
JPG|Framboisiers sauvages.
FruitsÉglantier.jpg|Cynorrhodons d’
un églantier
Fagus sylvatica Purpurea
JPG4a.jpg|Hêtre européen.
Laburnum_anagyroides.jpg|Cytise faux ébénier.
Pinus sylvestris.
JPG|Pin sylvestre.
Abies alba Orjen.jpg|Sapin blanc.
Picea abies1.JPG|Épicéa commun.
Arts et culture
Éducation et culture à travers l'histoire
De nombreuses vallées alpines ont connu un système éducatif depuis plusieurs siècles.
Pier Paolo
Viazzo parle de «
paradoxe alpin », soulignant que, contrairement à ce que l'on pourrait penser de populations de territoires enclavés et parfois difficiles d'accès, les populations alpines étaient souvent plus éduquées et cultivées que d'autres, curieuses et sachant adapter leurs modes de vie en fonction des contraintes rencontrées.
Au cours des siècles passés, parmi ces populations, nombre de personnes devenaient « colporteurs en écriture », maîtres à domicile ou maîtres d'école ;
ils faisaient ce travail dans les Alpes mais aussi en plaine.
L'instituteur itinérant avait, à une époque, une, deux ou trois plumes à son chapeau, en fonction de ses compétences : une plume pour ceux qui n'enseignent qu'à lire, deux pour ceux qui enseignent la lecture et le calcul, trois pour ceux qui enseignent lecture, calcul et latin.
D'autres devenaient libraires, dont certains ont circulé dans toute l'Europe, voire se sont installés sur d'autres continents.
La scolarisation précoce des régions de montagne par rapport à d'autres régions est vue comme paramètre constitutif de l'identité alpine par l'anthropologue Robert K. Burns, de l'université du Michigan (États-Unis d'Amérique), dans les années 1960.
