Sonde spatiale|Sonde
ayant exploré un astéroïde|Sonde ayant exploré un objet transneptunien|Sonde échappant à l'attraction solaire|Programme New Frontiers|Exploration de Pluton|Exploration de l'espace en 2006|Exploration de l'espace en 2015
Nouveaux Horizons » en français) est une sonde de l'agence spatiale américaine (NASA) dont l'objectif principal est l'étude de la planète naine Pluton et ses satellites, ce qui a été réalisé mi-juillet 2015, puis après de légères modifications de trajectoire, elle a pu explorer un autre corps de la ceinture de Kuiper et pourrait éventuellement en étudier un autre (restant à découvrir).
est la première mission spatiale qui explore cette région du Système solaire.
Du fait de leur éloignement, on dispose de très peu d'informations sur les corps célestes qui s'y trouvent, car ceux-ci sont à peine visibles avec les meilleurs télescopes.
Or leurs caractéristiques sont susceptibles de fournir des informations importantes sur le processus de formation du Système solaire.
La sonde spatiale a été conçue pour fonctionner dans les conditions hostiles de cette région, très éloignée de la Terre et du Soleil.
L'architecture de l'engin spatial et le déroulement de la mission prennent ainsi en compte la faiblesse de l'ensoleillement, qui impose le recours à un générateur thermoélectrique à radioisotope et à une isolation thermique renforcée, le débit limité des télécommunications (), et la durée du transit vers sa cible (plus de neuf ans), qui nécessite une grande fiabilité des composants critiques.
Les sept instruments scientifiques embarqués comprennent une caméra fonctionnant en lumière visible et en infrarouge, un spectromètre imageur ultraviolet, une caméra dotée d'un téléobjectif, deux spectromètres destinés à mesurer la composition chimique des cibles, une expérience d'occultation radio et un compteur de poussières interplanétaires.
Ceux-ci doivent permettre de caractériser la géologie, les structures en surface, la composition du sol et sa température, la structure et la composition de l'atmosphère des corps célestes survolés.
La sonde spatiale a été lancée le par une fusée de forte puissance Atlas V-551.
a survolé Jupiter
le , ce qui lui a permis de gagner grâce à l'assistance gravitationnelle de cette planète.
Le survol de Jupiter a également permis de calibrer les instruments, tout en faisant des observations scientifiques intéressantes sur le système de Jupiter, en particulier son atmosphère, ses satellites et son champ magnétique.
a ensuite entamé son long transit vers Pluton, durant lequel la sonde a été mise en sommeil.
Elle en est sortie le et a commencé en janvier 2015 ses observations de Pluton, qu'elle survole le .
Elle est ensuite passée le janvier 2019 à km d'Ultima Thulé, un petit corps de la ceinture de Kuiper découvert à la suite d'observations astronomiques réalisées en 2014.
est la première mission du programme de la NASA, dont l'objectif est d'effectuer une exploration scientifique fouillée des planètes du système solaire avec des sondes spatiales d'un coût inférieur à de dollars, ce qui les situe sur un plan financier entre les missions du programme et les missions phares du programme auquel se rattache .
Les résultats de la mission ont complètement bouleversé les connaissances sur Pluton et ses satellites.
De très nombreuses données portant sur la géologie, ainsi que la composition de la surface et de l'atmosphère, ont été collectées.
Elles ont démontré que Pluton, contrairement aux hypothèses courantes, était resté très active sur le plan géologique depuis sa création.
La planète naine présente un éventail particulièrement riche de phénomènes atmosphériques et de formations géologiques, qui rivalisent par leur diversité avec la planète Mars.
Contexte
Pluton
, la plus éloignée des planètes du système solaire
- jusqu'à ce qu'elle soit officiellement rétrogradée au rang de planète naine en 2006
- n'avait pas encore été étudiée à faible distance lorsque la mission New
Horizons
fut mise sur pied en 2000.
Après avoir été exclue des objectifs du programme Voyager dans les années 1970, plusieurs projets de survol sont élaborés dans les années 1990 au sein de l'agence spatiale américaine (la NASA), mais leur coût, élevé du fait de l'éloignement de l'objectif, ne leur permet pas de déboucher sur une réalisation concrète.
Au cours de cette décennie, on découvre de nombreux corps aux caractéristiques similaires à celles de Pluton, aux confins du système solaire.
Ces objets transneptuniens, qui forment la ceinture de Kuiper, ravivent l'intérêt scientifique d'une exploration de Pluton.
Finalement, en 2001, la NASA accepte de financer le développement d'une sonde spatiale, baptisée New Horizons, chargée de l'étudier .
Pluton et la ceinture de Kuiper
Les corps célestes du système solaire sont regroupés en trois régions :
* les planètes telluriques (Mercure, Vénus, Terre, Mars), caractérisées par une composition rocheuse, et situées en deçà de la ceinture d'astéroïdes ;
elles se trouvent à des distances comprises entre 0,39 (Mercure) et 1,52 (Mars) unités astronomiques (ua) du Soleil ( = ~ de km) ;
* les planètes gazeuses géantes (Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune), composées principalement d'hydrogène ;
elles circulent sur des orbites comprises entre 5,2 (Jupiter) et 30,1 (Neptune) ua du Soleil ;
* les objets transneptuniens, situés à une distance comprise entre 30 et ~50 ua du Soleil.
Pluton fait partie de ce dernier sous-ensemble, constitué de planètes naines glacées à la surface solide, mais composées essentiellement de matière gelée (eau, azote, dioxyde de carbone, méthane et monoxyde de carbone) et de matière rocheuse.
Ces naines forment la ceinture de Kuiper, qui s'étend jusqu'à du Soleil.
Pluton est le plus grand objet connu de cette ceinture, avec Éris.
Pluton est découverte en 1930, par l'astronome américain Clyde Tombaugh, et à l'époque considérée comme la neuvième planète du système solaire.
À la date de sa découverte, on estime que la taille de Pluton est proche de celle de la Terre, mais on découvre par la suite que la planète est plus petite que la Lune.
Jusqu'au début des années 1990, aucun autre corps céleste n'est découvert au-delà de l'orbite de Pluton.
En 1992, un premier objet transneptunien (TNO) est observé, puis les découvertes se multiplient, et à la date de lancement de New Horizons (2006), plus de corps avaient été découverts, et la présence de plus de autres, d'un diamètre supérieur à , circulant sur une orbite comprise entre 30 et , était prédite.
Les caractéristiques des objets transneptuniens découverts (distance du Soleil, inclinaison importante, composition, résonance avec Neptune, fréquence des systèmes doubles), font de Pluton un TNO caractéristique.
Confronté, du fait de ces découvertes, à la multiplication de planètes potentielles dans le système solaire, l'organisme de classification officiel dans le domaine de l'astronomie (l'Union astronomique internationale), ajoute en 2006 un critère supplémentaire à la définition d'une planète : celle-ci doit avoir fait place nette dans son voisinage orbital.
Ce n'est pas le cas de Pluton (comme des autres objets transneptuniens), qui perd son statut de planète et est reclassée comme planète naine, en dépit d'une forte opposition d'une partie de la communauté scientifique américaine, car il s’agissait de la seule planète découverte par un Américain.
Les objets transneptuniens sont sans doute des planétésimaux, c'est-à-dire des embryons de planète, dont le processus de formation a été interrompu par le déplacement des planètes géantes gazeuses intervenu peu après la naissance du système solaire.
Caractéristiques de Pluton
Du fait de son excentricité, Pluton parcourt son orbite autour du Soleil en , à une distance du Soleil qui oscille entre environ 4,4 et de kilomètres.
En juillet 2015, Pluton se situe à environ de km de la Terre, soit la distance Terre-Soleil.
L'inclinaison par rapport au plan de l'écliptique, 17 degrés, est beaucoup plus élevée que celle des planètes du système solaire.
Pluton s'éloigne du Soleil depuis 1989, et circulait à l'intérieur de l'orbite de Neptune de 1979 jusqu'en 1999.
Le diamètre de Pluton, évalué avant le survol à environ , est nettement inférieur à celui de la Lune ().
Distance et faible taille se combinent pour rendre l'étude de la planète naine depuis la Terre très difficile, avec un diamètre apparent inférieur à 1 % de celui de la planète Mars.
La planète tourne sur elle-même en , de manière synchrone avec son satellite principal Charon
, si bien qu'elle lui présente toujours la même face.
De manière très inhabituelle dans le système solaire (hormis Uranus), l'axe de rotation est incliné de par rapport au nord céleste.
La température moyenne à la surface est environ de .
Les observations spectrométriques depuis la Terre ont permis de déterminer que la surface de Pluton était couverte principalement de glaces d'azote, de monoxyde de carbone, de méthane et d'éthane.
Elle présente des zones brillantes et sombres, les plus contrastées de toutes les planètes du système solaire.
Pluton fait partie du nombre très réduit de corps du système solaire disposant d'une atmosphère perceptible.
Celle-ci est très ténue ( moins dense que celle de la Terre et inférieure à celle de Mars), et composée essentiellement d'azote, avec des traces de méthane, de monoxyde de carbone et d'hydrocarbures plus lourds.
Cette atmosphère subit des variations importantes du fait de l'excentricité de l'orbite et de l'inclinaison de l'axe de rotation.
La gravité à la surface de Pluton est égale à 6 % de celle de la Terre.
La densité de la planète, évaluée à environ 2, indique que Pluton est composé de 35 % de glace et de 65 % de matériaux rocheux.
Fichier:
Pluto animiert.gif|Carte de Pluton établie à partir des observations du télescope spatial Hubble
Fichier
Pluto Charon
Moon Earth Comparison.png|Pluton et Charon comparées à la Terre et la Lune.
Fichier
EightTNOs-fr.png|Huit des plus grands objets transneptuniens.
Le système plutonien
Cinq satellites naturels de Pluton sont connus avant le survol de New Horizons.
Tous ont une orbite quasi circulaire (excentricité inférieure à 0,006) et pratiquement située dans le plan équatorial de Pluton (inclinaison inférieure à 1 °) :
* le plus grand, Charon
, est identifié dès 1978 et a un diamètre de .
Le couple qu'il forme avec Pluton est généralement considéré comme un système double parce que, le rapport des deux masses étant relativement faible (8 pour 1), le barycentre du couple (qui est aussi le centre géométrique de leurs orbites) ne se situe pas à l'intérieur d'un des deux corps ;
* deux satellites plus petits sont découverts en 2005 et nommés Hydre ( de diamètre) et Nix ( de diamètre) ;
* lors d'une nouvelle campagne d'observation réalisée à l'aide du télescope spatial Hubble, une nouvelle lune est observée le et baptisée Kerbéros.
Sa taille est comprise entre et son orbite est inscrite entre celles de Nix et d'Hydre ;
* une dernière lune appelée Styx est découverte en juillet 2012.
Premiers projets d'exploration spatiale
Après le survol de Neptune par la sonde spatiale américaine Voyager 2 en 1989,
Pluton est la dernière planète du système solaire (à l'époque elle n'a pas été reclassée en planète naine)
à ne pas avoir été étudiée par un engin spatial.
En raison de son éloignement (en 2015 Pluton se situe à près de 35 ua de la Terre soit trois fois plus loin que Saturne) et de son inclinaison par rapport au plan de l'écliptique (17°), Pluton est une destination difficile à atteindre.
Au cours des deux décennies postérieures au programme Voyager, plusieurs projets de l'agence spatiale américaine (la NASA) sont élaborés puis annulés.
Planetary Grand Tour
Le premier projet d'exploration de Pluton avait été le programme qui prévoyait l'envoi de quatre sondes, dont deux en direction de Jupiter, Saturne et Pluton.
Mais à la suite des contraintes budgétaires de la NASA, cette dernière a été dans l'obligation de revoir sa copie et de n'envoyer que deux sondes :
Voyager 1 et 2.
La mission pour Pluton est abandonnée car le Jet Propulsion Laboratory (JPL) ne pouvait diriger, pour des raisons de configuration planétaire, une sonde spatiale à la fois vers Uranus, Neptune et Pluton.
Voyager 1 aurait pu aller explorer Pluton mais il aurait fallu accepter de survoler Titan, le satellite principal de Saturne, à plus grande distance.
Pluto-350 et Mariner Mark II
Au début des années 1990, la NASA, motivée par une certaine pression scientifique et les premiers indices concernant la ceinture de Kuiper (pas encore découverte à l'époque), forme un groupe de travail chargé de concevoir une mission de survol de Pluton.
Le résultat de ces travaux, baptisé Pluto-350, est publié en 1990.
L'objectif retenu est l'envoi d'une charge utile réduite, permettant une première reconnaissance de Pluton et Charon.
L'engin spatial résultant a une masse de , et dispose d'un générateur thermoélectrique à radioisotope pour son énergie.
L'instrumentation scientifique comprend 4 instruments, d'une masse totale inférieure de moitié à celle des sondes Voyager.
Il est prévu que Pluto-350 soit lancé en 1999 par une fusée Delta II et, après plusieurs assistances gravitationnelles de la Terre et de Vénus, puis de Jupiter, atteigne Pluton en 2015.
Peu de temps après ces travaux, la NASA démarre l'étude d'une mission beaucoup plus lourde, utilisant la plateforme Mariner Mark II, développée par ailleurs pour la mission Cassini-Huygens.
Ce nouveau projet permet d'emporter une charge utile scientifique nettement plus conséquente, ainsi qu'un engin largable, chargé d'étudier la face non visible de Pluton lors du survol.
Le groupe de travail scientifique de la NASA décide d'accorder une priorité élevée à ce projet, dont le cahier des charges est rédigé.
Mais dans un contexte budgétaire devenu difficile, le groupe de travail opte finalement, en 1992, pour le développement du projet Pluto-350.
Pluto Fast
Flyby et Pluto
Kuiper
Express
Mais en 1992, en application de la nouvelle doctrine de la NASA, « faster, better, cheaper », un projet concurrent, Pluto Fast Flyby (PFF) est proposé par des ingénieurs du centre JPL de la NASA, et des étudiants du California Institute of Technology.
Il fait appel à des concepts radicaux pour parvenir à atteindre une vitesse de croisière initiale très élevée (survol de Pluton au bout de sept à huit ans, au lieu des quinze ans des projets précédents), dans une enveloppe de coût réduite, moins de US$, en n'incluant pas le lanceur.
Il s'agit de développer deux engins spatiaux, pesant chacun moins de , dont d'instrumentation scientifique.
Le lancement est prévu en 2004, mais il rencontre des difficultés importantes : augmentation de la masse, qui passe à , et des coûts liés à une nouvelle règle incluant le prix du lanceur : le lanceur prévu, Titan IV, facturé US$, faisait exploser le budget prévu initialement.
Plusieurs évolutions du projet sont étudiées en 1994-1995, pour réduire les coûts - suppression d'un des deux engins spatiaux, collaboration avec la Russie ou l'ESA, utilisation d'un lanceur léger
- sans qu'aucune solution viable ne se dégage.
Le projet est néanmoins mis à profit pour développer une série d'instruments miniaturisés : spectromètre, caméras, instruments d'étude du plasma.
Au milieu des années 1990, l’intérêt croissant de la communauté scientifique pour la ceinture de Kuiper, tout juste découverte, pousse la NASA à demander au JPL de revoir le projet PFF, en incluant dans les objectifs l'exploration de la fameuse ceinture.
La mission refondue, baptisée Pluto
Kuiper
Express (PKE), prévoit
le lancement d'un engin spatial de , dont d'instrumentation scientifique, mais fin 1996 le projet est pratiquement arrêté par l'administrateur de la NASA, Daniel Goldin.
En 1999, toutefois, sous la pression de la communauté scientifique, la procédure de sélection des instruments scientifiques est finalement lancée.
Mais en septembre 2000, la NASA décide d'arrêter le projet, en justifiant sa décision par le coût trop élevé du projet, désormais supérieur à 1 milliard US$.
Sélection de New Horizons, conception et construction de la sonde spatiale
Au début des années 2000, le rapport du National Research Council (NRC) fait de Pluton et de la ceinture de Kuiper un objectif prioritaire de l'exploration du système solaire.
Les responsables de la NASA, de nouveau sollicités par la communauté scientifique et l'opinion publique, décident de lancer fin 2000 un appel à propositions pour une mission de survol de Pluton.
Le cahier des charges est fourni par la NASA en janvier 2001, et les réponses sont attendues début avril 2001.
Il s'agit de la première mission vers les planètes externes dont la direction soit confiée à un responsable scientifique, à l'image de ce qui est réalisé pour les missions beaucoup plus modestes du programme Discovery.
Le cahier des charges impose l'utilisation d'un lanceur Atlas V ou Delta IV, et des générateurs thermoélectriques à radioisotope, pièces de rechange du programme Cassini-Huygens,
sont mis à disposition, pour un coût compris entre et US$ (ce dernier modèle fournissant plus d'énergie).
Le coût total est plafonné à US$ (2001).
Il s'agit de la première mission du programme , que la NASA vient de créer pour les missions d'exploration du système solaire de coût intermédiaire.
Sélection
Cinq équipes sont en lice pour la réponse à l'appel à propositions, dont deux du centre JPL de la NASA.
L'équipe qui propose New Horizons s'articule autour de Alan Stern, responsable du projet et membre de l'institut Southwest
Research
Institute (SwRI), de plusieurs autres scientifiques du SwRI et du laboratoire APL de l'université Johns-Hopkins, qui a déjà construit plusieurs engins spatiaux scientifiques.
Le nom de baptême retenu, New
Horizons (nouveaux horizons en français) fait à la fois allusion aux perspectives scientifiques liées aux découvertes de la ceinture de Kuiper, et au mode de fonctionnement du programme New Frontiers, inauguré par la future mission.
Les premiers travaux sur New
Horizons débutent fin 2000, peu après l'abandon du programme .
Une équipe du laboratoire APL, affectée jusque-là au développement de la mission NEAR en cours de finalisation, est chargée de définir un plan de mise en œuvre réaliste, ainsi que d'esquisser la conception de la mission.
L'équipe est formée dans l'espoir que les nombreuses études menées jusque-là pour l'exploration de Pluton déboucheront sur un projet concret.
Une première sélection, officialisée en juin, désigne comme finalistes POSSE (Pluto Outer Solar
System Explorer), un projet du JPL, et New Horizons.
Ce dernier est sélectionné par la NASA le .
Développement de la sonde spatiale
Le développement de , qui mobilise un effectif d'environ , connaît de nombreuses péripéties.
La principale difficulté rencontrée concerne la production du , nécessaire pour alimenter la sonde spatiale en énergie.
Celui-ci devait, selon les plans initiaux, fournir au lancement et durant le survol de Pluton.
À la suite de difficultés rencontrées par le Laboratoire national de Los Alamos chargé de sa production, la puissance prévue durant le survol chute à .
Finalement cette valeur est réévaluée à , ce qui est suffisant pour faire fonctionner les instruments conformément à ce qui était planifié.
La masse de la sonde spatiale s'accroit de en phase de conception, et plusieurs mesures doivent être prises pour revenir au poids initial : le diamètre de l'antenne grand gain est ramené de 3 à , et les angles de la plateforme triangulaire sont rognés.
La taille de la mémoire de masse est accrue pour permettre de recueillir plus de données durant le survol.
Les viseurs d'étoiles de faible masse, développés pour la mission, doivent être abandonnés à la suite de difficultés de mise au point, pour des équipements existants plus lourds.
L'instrument SDC (Student Dust Counter) développé par une équipe d'étudiants dans le cadre du programme de vulgarisation scientifique de la NASA est ajouté à la charge utile.
Enfin des obturateurs sont ajoutés pour protéger la partie optique des instruments PEPSSI, SWAP et LORRI durant le lancement.
Durant la phase de développement, et en partie dans la perspective de la mission, les astronomes multiplient leurs observations du système plutonien, et de nombreuses découvertes sont effectuées.
Les connaissances sur la structure de l'atmosphère de Pluton et sur Charon sont largement modifiées, et de nouveaux satellites de Pluton sont découverts, dont notamment Nix et Hydre en 2005.
Plusieurs corps célestes d'une taille proche de celle de Pluton sont découverts dans la ceinture de Kuiper.
Objectifs scientifiques
Les interrogations de la communauté scientifique
La ceinture de Kuiper
La découverte de la ceinture de Kuiper, dans les années 1990, a profondément modifié notre perception du système solaire.
Mais même les télescopes les plus puissants, comme Hubble, sont incapables d'effectuer des observations détaillées des objets transneptuniens qui la peuplent, et ne permettent donc pas de connaitre leurs caractéristiques précises, alors que celles-ci pourraient fournir des indices importants sur la formation du système solaire.
La ceinture de Kuiper abrite en effet des corps dont la composition reflète sans doute l'état de la matière dans une phase intermédiaire du processus de formation des planètes.
Ce dernier s'est arrêté dans la ceinture de Kuiper, à la suite des bouleversements suscités par les changements d'orbite des planètes géantes gazeuses, au cours des premières centaines de millions d'années.
Le système plutonien
Pluton et sa lune
Charon présentent de nombreuses caractéristiques originales, qui justifient une étude approfondie :
*le système plutonien (Pluton et ses satellites) constitue le premier système double qui pourra être observé in situ.
En effet, Charon, le plus gros satellite de Pluton, a plus de la moitié de son diamètre, contrairement aux satellites habituels, dont le diamètre ne représente que quelques pourcents de la planète autour de laquelle ils orbitent.
Les systèmes doubles semblent abonder parmi les astéroïdes et les objets transneptuniens, et leur étude peut donc avoir des applications importantes.
*le mode de formation du système plutonien constitue une inconnue.
La théorie dominante est que Pluton est entré en collision avec un autre corps de grande taille, dans un passé éloigné, et que la plupart des débris produits par l'impact se sont placés en orbite autour de Pluton, et se sont agrégés pour former Charon.
Dans la mesure où la formation de la Lune résulte sans doute du même processus, l'étude du système plutonien peut permettre d'éclaircir l'histoire de notre propre système planétaire.
*les informations disponibles avant le survol montraient de grandes différences entre les surfaces de Pluton et de Charon :
Pluton a une surface fortement réfléchissante, dispose d'une calotte polaire et d'une atmosphère.
Toutes ces caractéristiques sont absentes de Charon.
Quelle est l'origine de ces différences entre ces deux corps voisins et de taille proche ?
*Pluton
ressemble beaucoup, par la taille, la densité et la composition de la surface, au plus grand satellite de Neptune, Triton.
Celui-ci est un objet transneptunien capturé par la planète, et présente une activité cryovolcanique.
Est ce que Pluton présente également cette même caractéristique ?
*Pluton est un des rares corps célestes disposant d'une atmosphère perceptible.
Son étude peut donner des informations sur les atmosphères de deux autres lunes, Triton et Titan, associées à des géantes gazeuses.
Cette atmosphère subit
un échappement atmosphérique important, qui pourrait permette de comprendre comment l'atmosphère de la Terre a évacué son hydrogène, permettant à la vie, telle qu'on la connaît, d'apparaitre.
*l'orbite
, fortement elliptique, de Pluton,
et l'inclinaison de son axe sont à l'origine de fortes variations de température, dont les effets pourraient être intéressants à observer.
*les observations spectrométriques ont montré que des composants organiques (comme le méthane) sont présents à la surface de Pluton, mais également à la surface d'autres objets transneptuniens.
On considère que ces objets ont, au début de la formation du système solaire, pénétré dans certains cas dans les zones du système solaire les plus proches du Soleil, et sont allés frapper la Terre.
Ils auraient pu ainsi apporter des briques organiques.
Objectifs de la mission New
Horizons
Les objectifs de la mission visent à répondre aux axes de recherche identifiés par la communauté scientifique et recensés ci-dessus.
Mis à part ceux concernant le système de Jupiter, les objectifs détaillés peuvent se répartir en trois groupes.
Architecture de la mission
Le déroulement de la mission et les caractéristiques de ont été largement déterminés par les nombreuses contraintes liées aux caractéristiques particulières de Pluton : la disparition de l'atmosphère de la planète naine qui pourrait intervenir avant 2020, la nécessité d'impulser une vitesse sans précédent à la sonde spatiale pour qu'elle puisse atteindre ces confins du système solaire, la faiblesse de l'ensoleillement et le faible débit des télécommunications à cette distance.
Hypothèse d'une condensation cyclique de l'atmosphère de Pluton
Pluton circule sur une orbite de avec une forte excentricité.
Sa distance au Soleil varie entre 29,7 et .
L'inclinaison de son plan orbital par rapport à l'écliptique atteint 17°, beaucoup plus importante que celle des huit planètes.
La planète naine est passée au plus près du Soleil en 1989 et dorénavant s'en éloigne.
Les scientifiques estimaient à l'époque de la conception de la mission que vers 2020 l'atmosphère de Pluton, du fait de son éloignement progressif du Soleil et de son inclinaison, se condenserait sur le sol.
Le survol de Pluton devait donc impérativement avoir lieu avant cette date.
Contrainte de la vitesse de lancement
L'envoi d'une mission jusqu'à Pluton nécessite plus d'énergie qu'un lancement vers les huit planètes du système solaire.
Pluton est située aux franges du système solaire, et pour que puisse l'atteindre sans que cela prenne plusieurs dizaines d'années, il est nécessaire de lui imprimer une vitesse qu'aucun lanceur n'a jamais atteinte.
La vitesse héliocentrique (par rapport au Soleil) de la sonde spatiale, qui est de au lancement dans la configuration retenue, chute à au niveau de Jupiter, puis à au niveau de Pluton, si aucune manœuvre intermédiaire n'est effectuée.
Les concepteurs de la mission ont opté pour une trajectoire indirecte, ayant recours à la technique de l'assistance gravitationnelle, qui permet de gagner dans le scénario retenu.
L'assistance gravitationnelle permet à une sonde spatiale d'accroître sa vitesse tout en changeant sa direction, grâce au survol à basse altitude d'une planète, effectué dans des conditions très précises.
Plusieurs scénarios ont été étudiés, combinant l'assistance gravitationnelle d'une ou plusieurs planètes : simple survol de Jupiter (trajectoire JGA), survol de la Terre puis de Jupiter, deux survols de Vénus suivis du survol de la Terre et de Jupiter.
Les trajectoires comportant des survols multiples permettent de diminuer la puissance du lanceur nécessaire, et donc le coût de la mission, mais présentent l'inconvénient d'allonger la durée du transit vers Pluton.
Pour qu'une manœuvre d'assistance gravitationnelle puisse se réaliser, il est nécessaire que la planète survolée soit située à des emplacements bien précis.
Pour la trajectoire JGA finalement retenue car la plus efficace, la fenêtre de lancement s'ouvre tous les treize mois.
Compte tenu des contraintes de calendrier de la mission, deux opportunités de lancement sont identifiées : décembre 2004, caractérisée par une assistance de Jupiter particulièrement efficace, et janvier 2006.
La fenêtre de lancement de 2004 ne sera pas retenue du fait du retard pris par le projet.
Comparaison des caractéristiques de New
Horizons et Cassini
Huygens
La comparaison des caractéristiques de New Horizons avec celles de la sonde spatiale Cassini-Huygens
- projet très coûteux qui explore le système saturnien, également très éloigné - permet d'illustrer les contraintes et les choix d'architecture de la mission :
Caractéristiques techniques de la sonde
Caractéristiques générales
est une sonde compacte, ayant la forme d'un triangle épais et la taille d'un piano.
À l'une des pointes du triangle est fixé un générateur thermoélectrique à radioisotope de forme cylindrique, tandis que sur la face supérieure se trouve la grande antenne parabolique de de diamètre assurant la liaison avec la Terre.
Sans ces appendices, les dimensions maximales de la sonde sont de sur , pour une épaisseur de .
De son point d'attache sur le lanceur jusqu'au sommet de son antenne sa hauteur est de .
Sa masse est de , dont d'hydrazine utilisé par les propulseurs et d'instrumentation scientifique.
La structure de la sonde est bâtie autour d'un cylindre central en aluminium, qui supporte les principales contraintes durant le lancement.
À l'une de ses extrémités se trouve l'adaptateur qui solidarise la sonde à la fusée.
Des panneaux en nid d'abeilles d'aluminium, auxquels sont accrochés les différents équipements et instruments, sont fixés au cylindre, ainsi que le générateur thermoélectrique à radioisotope.
Le réservoir contenant l'ergol utilisé par les propulseurs de la sonde est situé à l'intérieur de ce cylindre.
Énergie
Comme la sonde doit se déplacer aux confins du système solaire, où la quantité d'énergie solaire disponible est très faible, la génération d'électricité ne peut être assurée par les traditionnels panneaux solaires.
Un générateur thermoélectrique à radioisotope de type GPHS-RTG est donc embarqué.
Il convertit en électricité la chaleur fournie par la désintégration radioactive de de dioxyde de : on estimait que ce générateur fournirait encore en 2015.
Le cylindre contenant le générateur est fixé sur un des sommets du triangle.
L'antenne parabolique, d'un diamètre de , servant à la communication avec la Terre, est fixée sur une des faces du triangle.
En raison du peu de masse disponible pour ce générateur, ainsi que du coût élevé des RTG en général, celui-ci n'est que d'une puissance relativement faible.
Il est, de plus, en grande partie utilisé pour chauffer la sonde, car sans chauffage le froid spatial au niveau de Pluton rendrait les instruments totalement inopérants.
Il ne peut donc pas alimenter beaucoup d'instruments, et lorsque l'antenne est orientée vers la Terre pour les transmissions radio, le manque d'énergie disponible impose de couper l'alimentation des instruments de mesure.
Guidage et contrôle d'orientation
ne dispose pas d'assez d'énergie pour utiliser des roues de réaction pour contrôler son orientation.
Celle-ci est donc gérée par le biais de propulseurs brûlant de l'hydrazine.
Pour éviter de consommer du carburant pour maintenir son orientation fixe par rapport aux étoiles, la sonde spatiale, lorsqu'elle n'est pas active, est maintenue en rotation autour d'un axe passant par ses antennes à raison de 5 tours par minute.
Par contre, lorsque manœuvre, utilise ses instruments
, transmet des informations ou reçoit des données en provenance de la Terre
, la rotation de la sonde est arrêtée
et son orientation reste fixe, avec un pointage qui dépend de son activité.
Les instruments scientifiques ainsi que l'antenne principale de New
Horizons ne peuvent pas être orientés individuellement, contrairement à certaines sondes et ce, essentiellement pour limiter les risques d'un éventuel problème mécanique pouvant survenir sur une mission d'une aussi longue durée.
Il est donc nécessaire de modifier l'orientation de toute la sonde, afin de pouvoir pointer les antennes vers la Terre ou les instruments scientifiques vers leur cible, mais également, comme pour toutes les sondes, afin de corriger des écarts par rapport à l'orientation retenue ou avant d'effectuer des manœuvres de modification de trajectoire.
La sonde détermine son orientation en utilisant des senseurs stellaires, qui sont de petites caméras permettant de prendre 10 fois par seconde une image en grand angle du ciel.
Celle-ci est comparée à une carte du ciel stockée en mémoire répertoriant étoiles, ce qui permet au calculateur de la sonde de déterminer son orientation.
Cette information est complétée par les variations de vitesse scrutées 100 fois par seconde par une centrale à inertie.
Si besoin, le système de contrôle d'orientation utilise ses petits moteurs-fusées pour corriger ou modifier cette orientation.
Si les senseurs stellaires ne parviennent plus à déterminer l'orientation, des senseurs solaires qui repèrent la position du Soleil prennent le relais.
Télécommunications
utilise un système de télécommunications en bande X pour recevoir les commandes depuis la Terre et transmettre les données scientifiques recueillies, ainsi que les informations sur le fonctionnement de ses équipements.
Les principaux échanges passent par l'antenne parabolique à grand gain, qui permet le débit le plus important.
Celle
-ci, d'un diamètre de , est fixe, afin de supprimer un mécanisme qui pourrait se gripper au cours du long voyage vers Pluton,
et la sonde doit donc modifier son orientation pour pointer avec une grande précision le faisceau radio, qui ne fait que de large, vers la Terre.
À la distance de Pluton, située à plus de de kilomètres, le débit chute à par seconde (avec les antennes paraboliques de réception de de diamètre du Deep Space Network), et le signal met quatre heures pour parvenir jusqu'à la Terre ; aussi faut-il près de neuf mois pour transmettre l'ensemble des données recueillies lors du rapide survol de Pluton et de son satellite.
La sonde dispose également d'une antenne parabolique moyen gain, installée au-dessus de l'antenne grand gain, dont le faisceau est large de , et qui nécessite donc un pointage beaucoup moins précis.
Enfin, deux antennes faible gain sont montées, l'une au-dessus de l'antenne moyen gain, l'autre sur la face opposée de la sonde.
Mise au point d'une procédure doublant le débit
Les images prises par la caméra LORRI, qui dispose d'un capteur CCD d'un mégapixel, ont une taille d'environ une fois compressées.
Le temps de transmission d'une image à l'approche de Pluton est donc de (à par seconde).
Avec ce débit, la sonde spatiale ne peut transmettre que 11 images toutes les 24 heures (à l'exclusion de toute autre donnée) : elle ne peut en effet mobiliser les antennes paraboliques de de la NASA que huit heures par jour, car celles-ci sont fortement sollicitées par les autres missions spatiales dispersées dans le système solaire.
Pour accroître la vitesse de transmission à l'approche de Pluton, la NASA a mis au point, durant le transit de la sonde spatiale vers la planète naine, une méthode permettant d'utiliser simultanément les deux tubes à ondes progressives qui transmettent les données.
Cela est rendu possible par le fait que le deuxième tube, qui est là en secours, émet sur une longueur d'onde différente.
Ce procédé permet de multiplier le débit par , mais il nécessite une énergie supplémentaire qui impose d'arrêter un autre équipement durant les sessions de communication.
Les ingénieurs ont choisi d'arrêter le système de guidage et de contrôle d'orientation, et pour que la sonde spatiale maintienne son antenne parfaitement orientée en direction de la Terre, est mise en rotation en sacrifiant un petit peu d'hydrazine lorsqu'elle émet dans ce mode.
New
Horizons
-drawing-1-fr.png|Schéma 1 Vue du dessus : 1 RTG ;
2 Antenne grand gain ;
3 Antenne moyen gain ;
4 Antenne faible gain ;
5 Propulseurs ;
6 Senseurs stellaires ;
A Alice ;
R Ralph ;
S SWAP ;
L LORRI ;
P PEPSSI ;
X REX
New
Horizons
drawing-2-fr.png|Schéma
2 Vue du dessous : 1 RTG ;
2 Louvres ;
3 Propulseurs ;
4 Antenne faible gain ;
5 Senseurs stellaires ;
A Alice ;
R Ralph ;
Détecteur de poussières ;
S SWAP ;
L LORRI ;
P PEPSSI
Contrôle thermique
Pour résister aux températures très basses des régions situées aux confins du système solaire (température moyenne au sol de Pluton évaluée à ), est conçue de manière que la chaleur ne puisse s'échapper de sa structure interne.
L'électronique et la majeure partie de l'instrumentation sont enfermés dans des compartiments recouverts d'une protection thermique multicouches dorée.
Celle-ci doit permettre de conserver la chaleur dégagée par l'électronique, et maintenir ainsi la température dans une fourchette comprise ente 10 et .
Si la consommation de l'électronique tombe en dessous de , de petits radiateurs prennent le relais.
Lorsque la sonde se trouve encore relativement près de la Terre et du Soleil, la chaleur doit être au contraire dans certains cas évacuée ;
des persiennes s'ouvrent automatiquement lorsque la chaleur interne dépasse la valeur maximale autorisée.
Équipements scientifiques
La charge utile est composée de sept instruments scientifiques
- trois instruments optiques, deux instruments de mesure du plasma, un détecteur de poussière et un radiomètre/récepteur de radio science.
Ils doivent permettre l'étude, de manière macroscopique, des principales caractéristiques de Pluton et de ses lunes : d'une part, de la géologie, de la composition de la surface et de sa température, d'autre part, de la pression atmosphérique, de la température de l'atmosphère et de son taux d'évasion.
Ces instruments sont également utilisés pour étudier Jupiter et ses lunes, et une fois que l'extension de la mission est approuvée, les objets de la ceinture de Kuiper que la sonde spatiale peut atteindre.
La charge utile représente une masse totale de , et consomme globalement une très faible quantité d'électricité ().
Ralph, Alice et REX sont les trois instruments principaux de la sonde spatiale dans la mesure où, à eux trois, ils permettent de remplir tous les objectifs principaux de la mission.
Ralph
Ralph est un instrument qui combine un imageur MVIC () fonctionnant sur plusieurs bandes spectrales en lumière visible et proche infrarouge avec un imageur/spectromètre LEISA () fonctionnant en proche infrarouge.
Les deux instruments partagent la même partie optique dont l'ouverture est de avec une focale de .
MVIC comporte 7 détecteurs CCD de type TDI () avec une définition de .
Deux CCD fournissent des images en panchromatique (400 à tandis que les quatre autres CCD sont sensibles au bleu (), rouge (), proche infrarouge () et à bande d’absorption du méthane ().
Les images panchromatiques seront utilisées pour établir des cartes de la surface de Pluton et Charon avec une résolution de .
La résolution spatiale angulaire est de .
LEISA permet d'obtenir des spectres détaillés dans la bande de l'infrarouge proche () avec une résolution spectrale de (λ/δλ) de 240.
MVIC doit permettre de dresser une carte fournissant la composition de la surface de la planète naine et de sa lune principale avec une résolution de moins de .
Alice
Alice est un imageur/spectromètre observant dans la bande des ultraviolets (∼) et disposant de résolutions spectrale () et spatiale () moyennes.
Le rayonnement lumineux entre, d'une part par une fente de ×, pour l'observation de la luminescence atmosphérique, et d'autre part une ouverture de ×, pour l'observation durant les occultations du Soleil par Pluton et son satellite Charon.
L'axe optique de l'instrument est coaligné avec celui de LORRI et Ralph.
Un instrument, développé par le Southwest Research Institute, aux caractéristiques proches, mais moins perfectionné, vole à bord de la sonde spatiale européenne Rosetta.
L'objectif principal d'Alice est de déterminer les composants principaux de l'atmosphère de Pluton, en particulier les proportions d'azote, monoxyde de carbone, méthane dans sa haute atmosphère, et éventuellement la présence de gaz nobles.
L'instrument doit être également utilisé pour rechercher la présence d'atmosphère autour de Charon et des objets de la ceinture de Kuiper que la sonde spatiale devrait croiser après son survol de Pluton.
L'instrument doit déterminer les profils de température et de pression de la haute atmosphère de Pluton et le taux d'évasion de l'atmosphère de Pluton.
Le détecteur permet de mesurer spectrales en distincts.
REX
REX (
) est une expérience de radio science qui utilise l'émetteur radio de .
La mesure des délais de propagation des ondes radio permet de déterminer la température et la densité de l'atmosphère qui s'interpose éventuellement entre la sonde spatiale et les antennes de réception sur Terre (occultation radio).
Le décalage Doppler doit, contrairement à ce qui se pratique d'habitude, être mesuré par la sonde spatiale à réception des émissions radio venues de Terre.
L'instrument doit fournir les profils de pression et de température de l'atmosphère de Pluton.
New
Horizons
- Ralph.png Ralph
New
Horizons LORRI.jpg
| LORRI
New
Horizons SWAP.jpg | SWAP
New
Horizons sdc.jpeg |
SDC
LORRI
LORRI () est un imageur à haute résolution (), c'est-à-dire quatre fois meilleure que celle de Ralph.
LORRI est constitué d'un télescope de type Ritchey-Chrétien et d'un capteur CCD de 1024 × 1024 pixels, fournissant des images panchromatiques (), fonctionnant en mode transfert de trame.
LORRI doit permettre de fournir des images de la surface visible de Pluton et de Charon lors de leur survol, permettant de mettre en évidence des formations de sur Pluton et sur Charon.
Il doit également fournir des images des hémisphères non visibles durant le survol, grâce à des photos prises quelques jours avant le survol, avec une résolution de .
Enfin LORRI doit être utilisé pour obtenir des images des autres satellites de Pluton, éventuellement en découvrir de nouveaux et détecter des cibles potentielles pour la seconde phase d'exploration à l'intérieur de la ceinture de Kuiper.
SWAP
SWAP () mesure les interactions entre le vent solaire et les ions s'échappant de l'atmosphère de Pluton.
Ces mesures permettent de déterminer le taux d'échappement de l'atmosphère de Pluton et les interactions complexes du plasma.
La résolution de l'instrument est particulièrement élevée pour contrebalancer l'affaiblissement du vent solaire dont l'intensité est inférieure d'un facteur par rapport à sa valeur au niveau de la Terre.
PEPSSI
PEPSSI (
) est un spectromètre permettant de mesurer la composition et l'énergie des ions et électrons ayant une énergie comprise entre et .
L'objectif est de caractériser le processus d'échappement de l'atmosphère de Pluton et de manière secondaire de déterminer les interactions éventuelles entre l'ionosphère et le vent solaire.
SDC (Student Dust Counter)
SDC () mesure la taille et la distribution des particules de poussières se trouvant sur la trajectoire de la sonde et dont la masse est comprise entre 10 g. et 10 g. Les détecteurs sont constitués par des films en polyfluorure de vinylidène ayant une surface totale de .
L'objectif est de vérifier l'existence des structures prédites à l'intérieur de la concentration de poussières présente le long de l'écliptique à l'origine du phénomène de la lumière zodiacale.
Le programme est géré par les étudiants, encadrés par leurs professeurs, de l'Université du Colorado
- Boulder.
En juin 2006, l'instrument est rebaptisé VBSDC (Venetia Burney Student Dust Counter) en l'honneur de Venetia Burney-Phair, de nationalité britannique, qui, à l'âge de onze ans, avait proposé le nom de Pluton pour la planète tout juste découverte par Clyde Tombaugh.
Divers
En plus des équipements scientifiques, la sonde spatiale emporte avec elle une urne funéraire qui contient des cendres de l'astronome qui a découvert Pluton, Clyde Tombaugh, mort en 1997 à presque .
Déroulement de la mission
Lancement et transit vers Jupiter (janvier 2006
- janvier 2007
Le lancement de New Horizons se fait dans un climat de grande tension, car la fenêtre de tir est particulièrement courte.
D'une durée de deux heures par jour elle s'ouvre à compter du et se referme le 29 janvier.
Une fenêtre de tir de secours est disponible pour les trois derniers jours de janvier, avec un glissement d'un an de la date de survol de Pluton.
Si le lancement a lieu en février 2006, la sonde spatiale doit emprunter une trajectoire directe vers Pluton, sans pouvoir bénéficier de l'assistance gravitationnelle de Jupiter, repoussant le survol à 2020.
Après deux reports dus à des conditions météorologiques non optimales, puis à une coupure de courant chez l'opérateur de la sonde spatiale APL, est lancée le à 0 UTC (soit 0 heure locale), depuis la base de Cape Canaveral, en Floride, par une fusée
Atlas V-551
, version la plus lourde de ce lanceur.
Pour que la sonde spatiale atteigne une vitesse suffisamment importante, la fusée comprend un troisième étage Star
48B à propergol solide,
placé sous la coiffe avec la sonde spatiale relativement compacte.
Les différents étages fonctionnent tel que prévu, et environ après le lancement, la sonde spatiale se sépare du dernier étage, avec une vitesse de , établissant un nouveau record dans ce domaine.
La sonde spatiale franchit l'orbite de la Lune seulement neuf heures après le lancement.
La vitesse de rotation de la sonde sur son axe (mouvement permettant de stabiliser son orientation) est réduite d'abord de 68 à 20 tours par minute au bout d'un jour, puis à 5,2 tours trois jours après le lancement, pour permettre aux viseurs d'étoiles de fonctionner.
Le lanceur a injecté la sonde spatiale sur sa trajectoire avec une très grande précision, car les deux corrections effectuées avec les propulseurs les 28 (delta-V de ) et 30 janvier (delta-V de ), sont dix fois moins importantes que ce qui avait été provisionné.
Le 9 mars, une troisième correction de trajectoire de place la sonde spatiale sur la trajectoire idéale permettant de bénéficier de l'accélération souhaitée dans le système jovien.
Tous les équipements sont testés, et fin mars la sonde spatiale est déclarée opérationnelle.
Le 6 avril, New Horizons franchit l'orbite de Mars.
New
Horizons
encapsulation.jpg|La sonde spatiale surmontant l'étage Star 48B (de couleur verdâtre sur la photo) sont sur le point d'être enfermés dans la coiffe.
NASA TV
- New
Horizons
Pluto
Launch (
January 19, 2006).ogg|Vidéo du lancement.
Asteroid 2002 JF56.jpg|Image composite de l'astéroïde .
Survol de Jupiter (janvier
- mars 2007)
Le , la caméra LORRI de la sonde spatiale réalise un premier cliché de Jupiter.
Le , après un transit de seulement treize mois, entre dans la zone d'influence gravitationnelle de Jupiter, alors qu'elle se trouve encore à de km de la planète géante.
La sonde spatiale survole Jupiter à une distance de de kilomètres le .
Grâce à l'assistance gravitationnelle de Jupiter, New
Horizons quitte le système jovien en ayant accéléré d'environ par rapport au Soleil, et sa nouvelle trajectoire fait désormais un angle de 2,5° par rapport à l'écliptique.
Le survol de Jupiter se produit à 32 rayons de la planète, et donne lieu à une campagne d'observation intensive, qui dure quatre mois.
La sonde dispose d'instruments plus performants, en particulier les caméras, que Galileo, dernière sonde à avoir effectué des observations.
Les caméras de Galileo étaient des versions évoluées de celles des sondes Voyager, elles-mêmes héritées du programme Mariner.
Le survol de Jupiter permet également de vérifier le fonctionnement des instruments et d'effectuer une répétition de la séquence d'opérations qui devra être exécutée avant le survol de Pluton.
Jupiter étant plus proche de la Terre que Pluton, la sonde spatiale peut transmettre une quantité de données (40 gigabits) plus importante que ce qui sera recueilli lors du survol de Pluton.
Les instruments de permettent d'effectuer des mesures plus précises des orbites des lunes intérieures de Jupiter, en particulier d'Amalthée.
Les caméras de permettent de mesurer la taille des volcans de Io et d'étudier en détail les quatre lunes galiléennes, ainsi que d'effectuer des études à grande distance des lunes extérieures Himalia et Elara.
Les instruments optiques de New
Horizons ne sont généralement pas braqués sur les objets les plus lumineux du système jovien, car ils pourraient être endommagés, du fait de leur sensibilité établie pour le faible éclairage de Pluton.
Néanmoins, des images de la face éclairée de Jupiter sont prises dans l'infrarouge.
Io est photographiée lors d'une éclipse, et montre sur sa face nocturne des points lumineux intrigants, qui correspondent à des régions non chaudes, donc excluant les éruptions volcaniques : l'hypothèse émise est qu'il s'agirait de nuages de gaz émis par les volcans de Io interagissant avec la magnétosphère de Jupiter.
L'éruption de Tvashtar Paterae sur Io est filmée, permettant d'observer les retombées des éjectas, dont la composition semble classique (basalte).
La forme du panache semble indiquer que les éjectas initialement gazeux se condensent en particules, lorsqu'elles quittent le panache visible.
La sonde étudie la petite tache rouge de Jupiter, ainsi que sa magnétosphère et l'anneau de faible épaisseur qui l'entoure.
La campagne de recherche de lunes dans l'anneau, entreprise dans le cadre du survol, n'a débouché sur aucune nouvelle découverte.
Alors que les anneaux de Saturne comprennent des lunes de très petite taille (moins de de diamètre), aucune lune d'une taille inférieure à celles de Métis () et Adrastée () n'a été découverte pour Jupiter, ce qui nécessite une explication.
Trois surépaisseurs dans l'anneau sont observées près de la lune Adrastée, qui a priori ne résultent pas d'une collision.
Des éclairs sont observés dans l'atmosphère de Jupiter, à des latitudes relativement élevées (plus de 60° de latitude) dans les deux hémisphères.
Le processus à l'origine de ces éclairs ne peut être généré par la convection due à l'énergie solaire (trop faible à ces latitudes), mais trouve sans doute sa source dans l'énergie interne dégagée par la planète.
NhJupiterIo010807.svg|Jupiter et Io.
NewHorizonsEuropa.svg|Europe.
NewHorizonsGanymede.svg|Ganymède.
NewHorizonsCallisto.svg|Callisto.
Tvashtarvideo.gif|Image animée d'une éruption de Tvashtar Paterae sur Io filmée par la caméra de New Horizons.
Transit vers Pluton (2007-2014)
À compter du , est placée en mode hibernation durant la majorité de son transit vers Pluton, qui doit durer huit ans et demi.
La sonde spatiale va passer en tout dans cet état.
Le , les moteurs de la sonde réalisent une petite correction de trajectoire de , pour compenser la poussée des photons thermiques émis par le RTG, qui se réfléchissent sur l'antenne à grand gain.
New
Horizons coupe l'orbite d'Uranus le , mais cette planète ne peut être observée, car elle se trouve à de kilomètres de la sonde spatiale.
Le , la NASA annonce que New Horizons a passé l'orbite de Neptune, tout juste après le survol de la géante bleue par Voyager 2 (25 août 1989).
ne pourra pas non plus effectuer d'observations directes de cette planète, mais elle pourrait croiser des astéroïdes faisant partie des troyens de celle-ci, car elle doit passer à proximité du point de Lagrange L5 de cette planète.
Depuis le lancement de la mission, les astronomes ont découvert deux nouvelles lunes de Pluton, qui en compte désormais cinq.
Compte tenu des nouvelles découvertes, le système plutonien pourrait comporter des corps célestes moins visibles, ainsi que des nuages de débris en forme d'anneau ou de tores, qui pourraient constituer un risque pour la survie de durant son survol.
Une campagne d'observation utilisant plusieurs instruments basés sur Terre ou dans l'espace (Hubble) a été lancée fin 2011 pour tenter d'obtenir plus d'informations sur le système plutonien.
Par ailleurs, une trajectoire de rechange, plus éloignée de Pluton mais présentant moins de risques de collision, a été élaborée au cas où les observations effectuées identifieraient un risque important.
Approche et survol de Pluton et de ses satellites (janvier 2015
- octobre 2016)
Les observations continues du système plutonien débutent six mois avant le survol de Pluton et la transmission des données recueillies doit s'achever neuf mois après le survol (et de fait, elle sera terminée le ).
Le déroulement détaillé des observations a été défini dès 2001-2003 dans la mesure où il a contribué à définir l'architecture générale de la sonde spatiale, l'emplacement des instruments scientifiques ainsi que les tests et recettes effectués durant l'intégration de la sonde spatiale et après son lancement.
Le déroulement des observations est subdivisé en quatre phases : la première phase débute en janvier 2015 lorsque l'instrument LORRI commence à pouvoir effectuer des photos de Pluton qui permettent de distinguer des structures.
Lorsque le volume des données croît au point qu'elles ne peuvent plus être transmises aussi vite qu'elles sont collectées, débute la phase de survol éloigné.
La troisième phase, qui se définit comme celle où les instruments sont à même de permettre de remplir les objectifs principaux de la mission, débute 13 heures avant le survol et s'achève 5 heures après celui-ci.
Enfin, la quatrième phase durant laquelle la sonde s'éloigne de Pluton permet d'effectuer des observations limitées.
Observations durant la phase d'approche (décembre 2014
- juillet 2015
Le , est tirée définitivement de l'hibernation dans laquelle elle a été plongée, pratiquement de manière continue, depuis sept ans et demi.
La sonde spatiale a parcouru de kilomètres, et se trouve à de kilomètres de Pluton.
L'état de l'engin spatial, en particulier de ses instruments, est vérifié.
Le 4 janvier, les instruments sont pointés vers (ex-VNH0004), un objet de Kuiper de moins de de diamètre, qui se trouve à la distance énorme de 0,5 UA de la sonde spatiale.
Si des photos détaillées sont exclues compte tenu de l'éloignement, ces observations pourraient révéler l'existence de satellites, et donner des indications sur la rotation et l'aspect des différents hémisphères.
Aucun résultat n'est toutefois publié.
En janvier 2015,
soit six mois avant le survol de Pluton, débutent les observations continues de la planète et de ses satellites, avec les instruments Ralph LEISA, LORRI et Alice.
La caméra LORRI doit déterminer, de manière plus précise, les orbites et mouvements des satellites de Pluton : l'objectif est d'affiner le programme chargé de pointer les instruments lors du survol, qui se déroulera sans que les équipes au sol puissent intervenir.
Les autres instruments sont utilisés pour des mesures du milieu interplanétaire, qui pourraient permettre de mieux caractériser la ceinture de Kuiper, dans laquelle la sonde spatiale a désormais pénétré : particules à haute énergie, concentrations de poussières.
À cette distance, LORRI permet une résolution optique de /pixel, identique à ce qui est obtenu avec le télescope Hubble.
La première photo montrant le couple Charon-Pluton est prise le 25 janvier.
Entre fin janvier et début février, les petites lunes (environ de diamètre)
Nix et Hydre sont à leur tour photographiées avec la caméra LORRI.
Les photos prises ont permis de calculer avec plus de précision la trajectoire future de la sonde spatiale, et le 8 mars ses moteurs-fusées sont mis à feu durant , modifiant la vitesse de (la vitesse de la sonde spatiale est alors de ).
Cette correction modifie de la distance de survol de Pluton.
Début mai, les lunes les plus petites de Pluton, Kerbéros et Styx, de moins de de diamètre,
sont à leur tour détectées par la caméra LORRI, après de longues séances d'exposition à une distance de de kilomètres.
Depuis que les instruments ont été activés, des séquences de photos de Pluton sont prises sur une durée de , correspondant à la période de rotation de la planète naine, pour pouvoir établir une carte complète de sa surface.
Cette séquence de est répétée à chaque fois que la résolution s'améliore de 50 %, soit 100, 66, 44, 28, 19, 12 et avant la date de survol de Pluton.
Les données collectées permettent de détecter les évolutions temporelles, d'obtenir des cartes et des spectres.
Elles sont également utilisées pour affiner les orbites, et donc les masses, de Pluton et ses satellites, ainsi que pour détecter éventuellement des lunes qui n'auraient pas été découvertes par les télescopes terrestres.
La dernière séquence, débutant six jours avant le survol, fournit les images et spectres avec la meilleure résolution, y compris de la face cachée lors du survol, qui est photographiée avant celui-ci.
L'instrument SWAP commence ses observations du vent solaire entre avant le survol, tandis que PEPPSI tente de détecter les ions s'échappant de l'atmosphère de Pluton quelques jours avant le survol.
À l'issue d'une campagne d'observation du système plutonien d'une durée de sept semaines, réalisée avec la caméra LORRI, la NASA décide, le juillet, de conserver la trajectoire optimale.
Aucun nuage de poussière, anneau ou lune de très petite taille n'a été observé sur la trajectoire que doit emprunter la sonde spatiale lors de son survol.
Le 4 juillet, la sonde spatiale bascule en mode «
sauvegarde »
et suspend toutes ses observations scientifiques.
L'origine du problème est rapidement identifiée.
L'ordinateur a été victime d'une surcharge : les opérateurs au sol étaient en train de transmettre l'ensemble des commandes qui seront enchaînées, entre le 7 et le 16, sans intervention du sol, mais au même moment, il avait été demandé à l'ordinateur de compresser les données scientifiques en stock, avant de les transmettre vers la Terre.
Les deux tâches dépassent les capacités de l'ordinateur, et celui-ci se met en mode sauvegarde, en demandant de nouvelles instructions de la Terre.
Celles-ci sont transmises, et les observations scientifiques reprennent le 7 juillet.
Traversée du système plutonien (14 juillet 2015)
À compter du 7 juillet et jusqu'au 15 juillet, l'ordinateur embarqué exécute une séquence d'opérations programmées (orientation de la sonde spatiale pour le pointage des instruments vers leur cible, activation/désactivation des instruments…) sans intervention des opérateurs au sol.
Treize heures avant le survol de Pluton, qui a lieu le à , débute la phase d'observation qui permet de remplir les objectifs principaux de la mission.
LORRI effectue d'abord des photos de Pluton et de Charon, qui occupent alors tout le champ optique de l'instrument, avec une résolution de .
La majeure partie des sept heures qui suivent sont utilisées par l'instrument Alice pour réaliser des spectres de la luminescence atmosphérique afin de déterminer la composition de l'atmosphère de la planète.
Des photos partielles sont effectuées par LORRI, avant que Ralph/LEISA n'établisse une carte de la composition de la surface, trois heures avant le survol, avec une résolution de .
Alice est ensuite utilisé pour observer la surface de Pluton et de Charon.
Une heure et demie à deux heures avant le survol, Ralph/LEISA effectue une deuxième cartographie, redondante, de la composition de la surface, avec une résolution de .
Puis, des cartes panchromatiques et en couleur de Pluton et de Charon, à haute résolution et en infrarouge, sont réalisées immédiatement avant le survol de la planète naine.
Fichier
Animation of New
Horizons trajectory
- Pluto flyby.gif
survole Pluton le 14 juillet à 11 h 59 UTC à de distance, à une vitesse relative de , puis passe au plus près de Charon vers , à une distance de .
Immédiatement après le survol du système plutonien, la sonde spatiale se retrouve du côté de la face non éclairée de Pluton et de ses lunes.
Au cours des deux heures qui suivent, Pluton puis Charon se trouvent en position d'occulter le Soleil ( pour Pluton et pour Charon vu depuis la sonde spatiale ainsi que la Terre (une à deux minutes après l'occultation du Soleil, car à cette distance, Terre et Soleil ne font qu'un angle de 0,24°).
Ces occultations sont mises à profit pour mesurer le décalage Doppler avec REX (occultation de la Terre), et la luminescence atmosphérique avec Alice (occultation du Soleil), permettant de déterminer la composition et la structure de l'atmosphère, ainsi que la température.
Fin des observations du système plutonien et transmission des données recueillies durant le survol (15 juillet 2015
- novembre 2016)
Les observations du système plutonien se poursuivent trente jours après le survol, notamment l'étude du vent solaire avec SWAP, et de l'échappement atmosphérique avec PEPSSI.
Les données accumulées durant les phases d'observation approchée, qui auront été stockées dans la mémoire de masse, sont pour l'essentiel transmises aux stations au sol sur Terre, à compter de début septembre 2015.
Pour les photos, qui représentent le volume de données le plus important, un premier travail de priorisation sera effectué par les équipes au sol en septembre, en s'appuyant sur des vignettes (images de format réduit) pour déterminer l'ordre d'envoi.
Du fait du débit limité par la distance séparant la sonde de notre planète, le transfert des données recueillies s’achève seize mois après le survol, c'est-à-dire en novembre 2016.
Exploration de la ceinture de Kuiper (2015-2025)
Après le survol de Pluton, traverse la ceinture de Kuiper, qui s'étend de 30 à 55 unités astronomiques du Soleil, et dont l'étude constitue le deuxième objectif de la mission.
Le survol d'au moins un objet transneptunien est prévu.
Mais lors de son lancement, aucun n'est situé suffisamment à proximité de la course de la sonde spatiale.
Une campagne d'observation astronomique intensive est menée au cours de la décennie suivante.
Ce n'est qu'en 2014, après une mobilisation de moyens exceptionnelle, qu'une cible est finalement trouvée.
Observations d'autres objets
La sonde a pu prendre quelques photos d'objets relativement proches, par exemple en novembre 2015 et en avril 2016 de (15810)
Arawn, un quasi-satellite de Pluton, ce qui a permis d'avoir quelques précisions physiques comme sa période de rotation, il était alors à de la sonde.
À la recherche d'un objectif dans la ceinture de Kuiper
À la date de lancement de la mission, en 2006, aucun objet transneptunien à portée de New Horizons n'était connu dans la ceinture de Kuiper, compte tenu du peu d'ergols dont la sonde spatiale disposera après la traversée de Pluton.
Mais les responsables de la mission tablent sur les découvertes au cours de la décennie qui doit s'écouler entre le lancement et la correction de trajectoire qui devra être effectuée pour diriger la sonde spatiale vers sa deuxième cible.
Ils estiment à l'époque que la sonde spatiale a une probabilité de 50 % de passer à portée d'un corps céleste de de diamètre, ou de plus de 95 % de passer à proximité d'un objet de ou plus.
Cette probabilité atteint son maximum à la distance de du Soleil, qui correspond à la plus forte concentration d'objets de la Ceinture de Kuiper, région qui devrait être traversée entre les années 2018 et 2019.
Compte tenu de la navigation quasi parfaite de la sonde, celle-ci dispose après la traversée du système plutonien de suffisamment d'ergols pour modifier sa trajectoire de , ce qui lui permet de s'écarter d'un angle inférieur à 1° de la route qu'il suit au moment du survol de Pluton.
Mais au bout de huit ans de recherches entreprises par les astronomes, aucune cible potentielle n'a été découverte par la communauté des astronomes dans la ceinture de Kuiper.
La date limite pour une découverte exploitable se situe au cours de l'été 2014.
En effet, pour organiser un rendez-vous il faut connaître l'orbite de l'objet survolé, ce qui suppose d'effectuer deux observations, à un an d'intervalle.
La première observation doit donc avoir lieu au plus tard au cours de l'été 2014, pour permettre de diriger la sonde vers son deuxième objectif après le survol de Pluton en juillet 2015.
La découverte d'un objet transneptunien à portée de la sonde spatiale n'est pas facile, car les objets de la ceinture de Kuiper ne sont pas très nombreux (environ découverts dans un volume d'espace énorme) et sont très difficiles à détecter, du fait de leur petite taille et de leur éloignement (quelques dizaines d'UA).
Pourtant des moyens importants ont été utilisés pour découvrir un objectif : entre 2011 et 2013, une campagne intense d'observation (durant ) est menée en utilisant les instruments Subaru, Magellan et Keck, qui font partie des télescopes terrestres les plus puissants : cinquante-deux objets nouveaux appartenant à la ceinture de Kuiper sont découverts, mais aucun n'est à portée de New Horizons : le plus proche nécessite d'effectuer une variation de delta-v de , une manœuvre nécessitant une quantité d'ergols supérieure à la quantité encore disponible dans la sonde.
Cette durée résulte d'une hypothèse statistique basée sur les découvertes précédentes.
Selon cette hypothèse, il devrait y avoir 94 % de chances qu'une observation de cette durée permette de découvrir un objectif à portée.
Les responsables du projet proposent, pour obtenir l'accord du Space Telescope Science Institute, qui alloue le temps d'observation de Hubble, d'effectuer une première observation de (~ ) qui, selon l'hypothèse effectuée, devrait permettre de découvrir deux nouveaux objets dans la ceinture de Kuiper.
Si les découvertes effectuées grâce à ce temps d'observation valident le modèle statistique, ils demanderont l'allocation des (~ ) supplémentaires.
Si la recherche échoue, l'équipe de New Horizons propose que la sonde spatiale soit utilisée, après son survol de Pluton, pour observer à distance un certain nombre d'objets de la ceinture du Kuiper, afin d'établir un modèle de leur distribution plus précis.
La phase d'observation pilote débute en juin 2014.
À son issue, le juillet, deux nouveaux objets ont été découverts dans la ceinture de Kuiper, comme prévu par l'équipe New Horizons.
En conséquence, les gestionnaires du télescope spatial allouent la tranche de temps d'observation de complémentaires demandée.
Finalement, en octobre 2014, l'équipe de New Horizons annonce avoir découvert au moins un objectif que la sonde spatiale est certaine de pouvoir survoler, compte tenu des réserves de carburant dont elle dispose.
Deux autres cibles potentielles, d'un diamètre proche et situées à une distance pratiquement équivalente, continuent d'être étudiées.
Sélection de l'objectif (août
- décembre 2015
L'objectif pré-sélectionné, , alias PT1 (pour Potentiel Target 1, «
Cible potentielle 1 » en anglais)
, constitue le candidat favori, car la probabilité que la sonde spatiale puisse l'atteindre, compte tenu de la réserve de carburant disponible, est de 100 %.
Il a un diamètre de 30 à , est situé à une distance de du Soleil, et sa magnitude apparente est de .
Les manœuvres nécessaires pour l'atteindre ne devraient consommer que (si elles sont effectuées en octobre 2015), ou (si elles sont effectuées en décembre), soit un peu plus d'un tiers de la réserve d'ergols de la sonde spatiale disponible pour cette manœuvre ().
La trajectoire et la cible sont choisies en août 2015, et quatre manœuvres de la sonde sont effectuées en octobre et novembre 2015, pour placer New Horizons sur une trajectoire d'interception.
La dernière dure vingt minutes.
Ce sont les manœuvres les plus lointaines jamais réalisées sur un engin d'origine humaine.
Campagne d'observation de l'été
Une campagne d'observations intenses est menée, en juin et juillet 2017, pour déterminer de manière plus précise les caractéristiques de .
L'équipe projet veut tirer profit de trois occultations d'étoiles par MU69, qui s'échelonnent à six semaines d'intervalle.
Des télescopes terrestres, aérien (télescope SOFIA de la NASA) et spatiaux sont mobilisés pour effectuer ces observations et, si possible, déterminer de manière plus précise la taille, les caractéristiques orbitales, la forme, la présence d'anneaux, de poussière ou éventuellement de satellites.
Ces observations ont lieu les 3 juin, 10 juillet et 17 juillet 2017.
Les résultats indiquent que est plus petit que prévu, et que c'est soit un ovoïde de moins de de long, soit un système binaire constitué de deux corps dont la plus grande longueur ne dépasse pas 15 à .
L'équipe projet de New Horizons décide de donner un nom de baptême plus parlant à l'objet de Kuiper et lance en novembre 2017 un appel à propositions auprès du public.
À partir d'une liste issue des suggestions du public, le nom de Ultima Thulé est retenu.
Thulé était au Moyen Âge une île mythique située aux confins nordiques, au-delà du monde connu.
L'appellation fait référence au fait que New Horizons, en effectuant son survol, va découvrir un monde qui était resté hors de portée des missions spatiales menées jusque là.
Il s’agit d’un surnom provisoire, la NASA proposera, après le survol, un nom officiel à l’UAI (Union astronomique internationale), dont l'une des missions est de désigner les nouveaux objets célestes.
Survol de «
Ultima Thulé » ( janvier 2019)
Le recueil des données scientifiques sur l'objet de Kuiper se déroule de la même manière que pour le système plutonien mais le déroulement du survol est beaucoup plus difficile.
En effet l'orbite est connue avec une précision limitée ce qui impose des corrections de trajectoire tardives reposant en partie sur le repérage d'Ultima Thulé par les moyens optiques embarqués par la sonde spatiale.
L'objet de Kuiper est repéré pour la première fois sur des images prises par la caméra LORRI de la sonde spatiale le 16 août 2018 alors que New Horizons se situe à de kilomètres de son objectif.
Le survol comprend trois phases.
Durant la première phase dite d'approche qui s'étend du 16 août et va jusqu'au 24 décembre, New Horizons prend des photos avec ses caméras pour déterminer la présence d'anneaux ou de lunes qui pourraient générer de la poussière mettant en danger l'engin spatial.
La phase principale va du 24 décembre au 2 janvier et concentre l'essentiel de la collecte de données scientifiques sur les deux journées encadrant le survol.
Des images sont prises pour déterminer la topographie tandis que le spectrographe détermine les éléments chimiques composant la surface.
La dernière phase s'étend sur et est mise à profit pour transférer les données collectées durant le survol.
Les opérations menées durant le survol se déroulent de manière complètement automatique car les instructions préparées par le centre de contrôle de la mission mettent plus de 6 heures à parvenir jusqu'à la sonde spatiale.
Ultima Thulé est plus sombre que Pluton et la caméra LORRI n'a pas été conçue pour faire des images dans ces conditions d'éclairage.
Pour obtenir un niveau de détail suffisant, le survol doit se faire à une distance beaucoup plus rapprochée (Ultima Thulé est beaucoup plus petit que Pluton) ce qui entraîne un défilement beaucoup plus rapide du sujet photographié.
New
Horizons survole
TU à une distance de km et à une vitesse de
Au moment du survol la Terre se trouvait à de kilomètres.
Quatre heures après celui-ci, le contrôle au sol reçoit les premières données sur son déroulement : 50 gigaoctets de données ont été enregistrées durant ce bref passage.
Compte tenu du débit réduit (1 kilobit/seconde) et de la quantité d'énergie disponible limitée, la transmission de ces données devrait prendre et durer jusqu'à septembre 2020.
D'après une première photo à faible résolution, reçue le lendemain du survol, Ultima Thulé est constitué de deux corps pratiquement sphériques et de taille inégale soudés l'un à l'autre et ayant la forme d'un bonhomme de neige.
Il s'agit d'un exemplaire particulièrement bien préservé de corps binaire à contact.
L'impact a dû s'effectuer à relativement basse vitesse qui partagent la même origine qu'Ultima Thulé.
L'ensemble est haut de pour une largeur maximale de .
La plus grande des sphères a été baptisée Ultima tandis que la plus petite a reçu le nom de Thulé.
La période de rotation mesurée peu avant le survol est d'environ 15 heures.
La surface semble dépourvue de cratères de taille importante.
Elle est d'une couleur rougeâtre, similaire à celle de la calotte du pôle nord de Charon et qui est sans doute due à la présence de matériaux organiques de type tholine.
Les caractéristiques visibles semblent indiquer que cet objet de la ceinture de Kuiper a été créé au tout début de la formation du Système solaire et qu'il a conservé ses caractéristiques originelles.
Fin de mission (2019-2025) : prévisionnel
En , la sonde devait passer à moins de de (objet qu'elle aurait pu visiter) et devait le photographier.
La mission de pourrait se poursuivre jusqu'en , date à laquelle la sonde spatiale aura atteint la distance de 50 à où se situe la limite externe de la ceinture de Kuiper, au-delà de laquelle on ne trouve plus que les objets épars dont la densité rend un survol peu probable.
L'équipe projet de la mission espère trouver un troisième objectif pour la sonde spatiale dans la ceinture de Kuiper.
Cette découverte pourrait être difficile compte tenu des moyens particulièrement importants qu'il a fallu mobiliser pour trouver Ultima Thule.
Toutefois la sonde devrait elle-même détecter l'objet qu'elle pourrait visiter.
Elle devrait faire l'analyse des photos qu'elle prendra et pourrait détecter un objet ayant une luminosité trop faible pour être vu depuis les télescopes terrestres; envoyer les photos vers la Terre, pour analyse, serait beaucoup trop long, vu la capacité d'émission de la sonde.
Cette étude ne pourra commencer qu'après la transmission totale des données concernant Ultima Thule.
Ce nouvel objectif doit être découvert dans les quelques années qui viennent avant que la sonde spatiale ne quitte la région dense de la ceinture de Kuiper.
Par ailleurs la mission n'est actuellement financée que jusqu'au début 2021.
Le survol d'un deuxième objet de la ceinture de Kuiper nécessiterait donc que le prolongement de mission soit accordé par l'agence spatiale américaine.
En , les équipes de New horizons et de Voyager se sont rencontrées afin de dresser les bases d'une éventuelle collaboration pour l'observation de l'héliosphère ;
les instruments et la position des trois vaisseaux pouvant se compléter au moins jusqu'en 2025 et peut-être jusqu'en 2027, date à laquelle la quantité d'énergie restante dans les sondes Voyager ne sera plus suffisante pour les maintenir en opération.
D'ici 2032
, alors que New Horizons sera située à environ , la puissance restante dans le vaisseau sera de , soit le minimum requis pour la maintenir opérationnelle.
S'il est probablement possible de repousser ces limites théoriques, la sonde ne sera définitivement plus opérationnelle lorsqu'elle atteindra la distance de .
Surface de Pluton
Les premières photos de Pluton prises par la sonde spatiale montrent une région très brillante au niveau d'un pôle, une bande sombre au niveau de l'équateur et des régions de couleur intermédiaire.
Des résultats préliminaires sont annoncés le .
Le diamètre de Pluton est mesuré avec une précision améliorée et évalué à .
Pluton est dotée d'une calotte polaire composée de glaces de méthane et d'azote.
Les zones sombres ont une composition très différente des calottes polaires, avec une présence de méthane beaucoup plus faible.
La dernière photo de Pluton prise par LORRI et RALPH
le 13 juillet
, le jour précédent le survol, montre une planète avec des types de terrain très variés, présentant certaines caractéristiques apparentes de Japet satellite de Saturne et de Triton satellite de Neptune.
Peu de cratères sont visibles.
Les montagnes de glace d'eau
Le premier gros plan, pris au moment du survol et reçu sur Terre le 15 juillet, montre une surface dépourvue de cratères d'impact, et donc sans doute jeune (moins de d'années).
Des montagnes élevées d'environ , baptisées de manière informelle Norgay Montes, apparaissent sur la photo.
Celles-ci ne peuvent pas être composées de glace de méthane, de monoxyde de carbone, ou d'azote, car ces matériaux ne sont pas assez résistants pour former des sommets aussi élevés.
Elles sont sans doute constituées de glace d'eau, qui forme le manteau de la planète naine.
Les reliefs de ce type n'ont jusqu'à présent été observés que sur les satellites glacés des planètes gazeuses, et résultent des forces de marée générées par ces planètes géantes.
Ici un mécanisme différent est à l’œuvre, mais il reste à déterminer.
Les scientifiques excluent l'influence des forces de marée générées par Charon, compte tenu de sa taille.
Deux pistes sont évoquées : la désintégration des matières radioactives, comme le thorium ou l’uranium présents dans les silicates, qui jouent encore un rôle dans le cas de la Terre, mais dont l'influence est considérée habituellement comme négligeable après quatre milliards d'années sur des mondes de la taille de Pluton.
L'autre explication suppose l'existence d'un océan, sous le manteau glacé, qui en perdant sa chaleur latente, serait à l'origine des mouvements de la surface.
Tombaugh Regio
Une région très claire et en forme de cœur, baptisée de manière informelle Tombaugh
Regio du nom du découvreur de Pluton,
s'insère entre des zones d'apparence très sombre situées au niveau de l'équateur.
Le matériau recouvrant sa surface n'est pas uniforme : dans sa moitié gauche domine le monoxyde de carbone, avec une accumulation plus importante vers le centre de cette zone.
Le processus à l'origine de cette accumulation n'est pas connu.
Une image en gros plan du cœur montre une plaine baptisée Spoutnik Planum, constituée d'un ensemble de zones polygonales de de côté délimitées par des dépressions étroites, dont certaines contiennent un matériau sombre tandis que d'autres semblent entourées de collines qui s'élèvent au-dessus du terrain alentour.
Les dépressions pourraient avoir pour origine une contraction de la surface, mais elles pourraient être également dues à un processus convectif prenant sa source dans la chaleur interne de Pluton.
Au sud-est, le terrain plat cède la place à une région hérissée de pics, qui pourraient avoir été formés par le processus de sublimation qui transforme la glace en gaz sans passer par une phase liquide intermédiaire.
Image:
pluto
true
color 2x JPEG.jpg|Pluton photographié par les instruments LORRI et RALPH
le 13 juillet 2015.
Image:
Pluto's Surface.png|Gros
plan
de Pluton
environ
, pris le 14 juillet 2015 au moment du survol.
Image:
Pluto
SputnikPlanum
HillaryMontes
NorgayMontes-20150714-fr.jpg|Partie sud de Sputnik Planum sur Pluton : des glaces exotiques s'écoulent entre les massifs
Hillary et Norgay et en comblant notamment le grand cratère annoté de de diamètre.
Atmosphère de Pluton
La présence d'une atmosphère sur Pluton est connue depuis 1988.
Les instruments SWAP et PEPSSI ont confirmé que le taux d'échappement atmosphérique de l'atmosphère de Pluton est particulièrement élevé.
Le vent solaire est sans doute à l'origine du processus, en entraînant les particules ionisées de l'atmosphère plutonienne (non protégée faute de champ magnétique) vers l'espace interplanétaire.
Les scientifiques estiment, d'après les données collectées par les instruments de New Horizons, que le taux d'échappement est plus élevé que celui de la planète Mars.
L'atmosphère étant reconstituée par la sublimation de matériaux de la surface de la planète naine, ce processus aurait entraîné depuis la formation de Pluton une réduction de son diamètre de .
Du fait de l'orbite elliptique de Pluton, au fur et à mesure que celle-ci s'éloigne du Soleil, son atmosphère se refroidit, puis se condense et est précipitée sur le sol, sous forme de glace, entraînant finalement sa disparition totale jusqu'à ce que la planète se rapproche de nouveau de notre astre.
Alors que Pluton s'éloigne progressivement du Soleil depuis 1989, les observations effectuées ces dernières années depuis la Terre indiquaient une augmentation de la pression atmosphérique, en contradiction avec cette hypothèse.
L'instrument REX a permis de déterminer la pression à la surface de Pluton, par mesure de l'effet Doppler des émissions radio de New
Horizons traversant l'atmosphère de Pluton immédiatement avant l'occultation de la Terre par la planète naine.
La pression mesurée par REX est deux fois plus faible que la valeur fournie par des observations effectuées depuis la Terre en 2013.
Cette variation semble indiquer que le survol de New Horizons coïncide avec la phase de disparition de l'atmosphère.
Pour certains scientifiques, la coïncidence est surprenante, et ces conclusions doivent être confirmées.
