Nombre entier|100+0000
100 (cent) est l'entier naturel qui suit 99 et qui précède 101.
Une quantité d'environ 100 éléments est appelé une centaine.
En numération romaine
il est représenté par la lettre « C » majuscule.
En mathématiques
Le nombre « 100 »
est :
Un nombre composé trois fois brésilien
4424 = 2249
Un nombre Harshad : il est divisible par la somme de ses chiffres, 1 + 0 + 0 = 1.
Un nombre anti-co-indicateur : il ne peut pas être exprimé comme la différence entre un entier positif et le nombre d'entiers premiers avec lui qui lui sont inférieurs.
* Divisible
par le nombre de nombres premiers qui lui sont inférieurs (25)
Dans d'autres domaines
Le nombre «
100 » évoque aussi :
* La température d'ébullition de l'eau sous une pression d'une atmosphère dans l'échelle Celsius.
Le numéro de la galaxie spirale M100 dans le catalogue Messier.
Le nombre de sous-unités dans lesquelles la plupart des monnaies du monde sont divisées
Le numéro du colorant alimentaire naturel « E100 » (jaune) appelé curcumine.
Le numéro d'appel d'urgence (qui permet d'appeler les services de secours) en Belgique.
Les « Cent-Jours »
, durée approximative du retour de Napoléon après son exil sur l'île d'Elbe.
Grammaire
Comme le nombre « vingt », « cent »
prend la marque du pluriel quand il est multiplié par un nombre, sans être suivi d'un autre nombre.
Exemples :
me8qmfg65f6pg8t01taszspr0iak4tg
