Rappeur français|Musicien lié à la Seine-Saint-Denis|Naissance en décembre 1992|Lieu de naissance inconnu|Nom de scène
Hornet la Frappe, de son vrai
nom
Mounir Ben Chettouh, né le , est un rappeur français originaire d'Épinay-sur-Seine en Seine-Saint-Denis.
Biographie
D'origine algérienne, Hornet la Frappe
, Mounir de son vrai prénom, grandit dans le quartier d'Orgemont à Épinay-sur-Seine, en Seine-Saint-Denis.
Il commence à écrire des textes dès l'âge de 13 ans, mais débute réellement sa carrière en 2012 lorsqu'il signe sur le label TXT Productions dirigé par Busta Flex, rappeur phare de la fin des années 1990, et qui est lui aussi originaire d'Orgemont.
En 2014 sort son premier projet, un EP de sept titres composés par Busta Flex, intitulé Réussir ou Mounir.
Le titre du projet étant un clin d'œil au film Réussir ou mourir.
Alors dans une période de doutes concernant son avenir dans le hip-hop, il décide, dans un dernier élan, de fonder le label Diez
Peufra avec des amis de son quartier.
Il se laisse ainsi un an pour réussir à s'imposer dans le rap français.
Hornet la Frappe commence alors à poster des titres inédits et divers freestyles sur la chaîne YouTube Daymolition ;
chaîne qui offre de l'exposition aux jeunes rappeurs.
Au fil des titres et des freestyles postés, il commence à se bâtir une réputation dans le milieu du hip-hop et reçoit le soutien des rappeurs Sofiane et Kalash Criminel.
Le , le titre Gramme 2 peuf est publié via Daymolition et connaît un grand succès, propulsant Hornet la Frappe sur le devant de la scène rap en France.
Le titre se voit certifié single de platine le 12 septembre 2017, avec plus de 20 millions équivalents ventes.
Le , Hornet la Frappe publie le titre Je pense à toi qui atteint la place des charts français la semaine du 6 octobre.
Le sort sa première mixtape intitulée Nous-mêmes, qui se voit couronnée d'un disque d'or 1 mois après sa sortie.
En janvier 2018, Hornet la Frappe et Ninho sont invités par Sofiane sur le titre Longue vie.
Plus tard dans le mois, il est invité par le rappeur raphaëlois Hooss sur le titre Larry Hoover.
Le , Hornet la Frappe sort son premier album studio intitulé Dans les yeux, il réalise près de 13000 ventes la première semaine (12879 exemplaires).
De plus, il apparaît sur 3 pistes de la compilation 93 Empire dont la sortie est prévue pour le .
Discographie
Album studio
Mixtape
Collaborations
* 2016 : DJ Hitman feat.
Hornet la Frappe
- La tête de ouam (sur la mixtape Inside 2k16)
* 2017 : Sofiane feat.
Hornet la Frappe, GLK & YL
- Le Cercle (sur l'album Bandit saleté)
* 2018 : Sofiane feat.
Ninho & Hornet la Frappe
- Longue vie (sur l'album Affranchis)
* 2018 :
Hooss feat.
Hornet la Frappe
- Larry Hoover (sur l'album Woodstock)
* 2018 : Booska nous-mêmes (sur la compilation Booska Pefra Vol. 5)
* 2018 : Vald & Hornet la Frappe
- Valise (sur la compilation Game Over 50K)
* 2018 : Rémy, Hornet la Frappe & Kalash Criminel
- La Maille (sur la compilation 93 Empire)
* 2018 : Sofiane & Hornet la Frappe
- 93 Coast (sur la compilation 93 Empire)
* 2018 : Sofiane, Dinos & Hornet la Frappe
- Viens dans mon 93 (sur la compilation 93 Empire)
* 2019
: Hornet la Frappe & Bolémvn
- La même (sur la compilation Game Over 2)
* 2019 : Zikxo & Hornet la Frappe
- TP (sur l’album de Zikxo Temps)
Clips vidéo
Nous
-mêmes
* T'es un marrant (feat
Sofiane) : 29 septembre 2017
* Terrain glissant (feat.
Kalash Criminel) : 12 janvier 2018
Dans les yeux
Références
84ndamvi7y1xr9c0zmj0mkbdujj852v
