Pont sur la Seine à Paris|Arts|Pont monument historique en France|Arts|Monument
historique inscrit en 1975|Monument historique dans le 1er arrondissement de Paris|Monument historique dans le 6e arrondissement de Paris|Pont dans le 1er arrondissement de Paris|Arts|Pont dans le 6e arrondissement de Paris|Arts|Pont achevé en 1804|arts, Paris|Pont achevé en 1984|Arts, Paris|Pont en fonte|Passerelle en France|Nogent-sur-Marne|Réalisation sous l'ère napoléonienne
Le pont des Arts, ou passerelle des Arts, est un pont traversant la Seine au centre de Paris.
Situation et accès
Il relie les quais Malaquais et Conti au niveau de l'Institut de France, dans le , aux quais François-Mitterrand et du Louvre au niveau de la cour carrée du palais du Louvre , dans le de Paris.
Le pont des Arts est inscrit comme monument historique depuis le .
Ce site est desservi par la station de métro Louvre
- Rivoli.
Origine du nom
Son nom lui vient du palais du Louvre, qui portait le titre de « palais des Arts ».
Historique
La passerelle de 1804
Entre 1801 et 1804, une passerelle de neuf arches en fonte réservée aux piétons est construite à l'emplacement de l'actuel pont des Arts : c'est le premier pont métallique de Paris.
Cette innovation est due au Premier consul
Napoléon Bonaparte, suivant une réalisation du directeur des Ponts de Paris : Jean-Baptiste Launay, fondeur.
Les ingénieurs Louis-Alexandre de Cessart et Jacques Vincent de Lacroix Dillon conçoivent cette passerelle pour qu'elle ressemble à un jardin suspendu, avec des arbustes, des bacs de fleurs et des bancs.
Vues historiques de la passerelle
File:
Noël Paymal Lerebours 04 Paris.jpg|Le pont en 1842, en arrière-plan de la place du Pont-Neuf.
Le pont modifié de 1852
En 1852, à la suite de l'élargissement du quai de Conti, les deux arches de la rive gauche deviennent une seule arche.
Le pont était soumis à un droit de péage.
Ainsi, dans le roman La Rabouilleuse d'Honoré de Balzac, Philippe Bridau .
Vues historiques du pont après 1852
File:
View of the Seine, Paris 1857.jpg|En 1857, photographié par Gustave
Le Gray.
File:Pierre-Auguste
Renoir
- Le Pont des Arts
Paris.jpg|Entre 1867 et 1868
, peint par Auguste Renoir.
File:
Stanislas Lepine
- Le Pont des Arts, Paris.jpg|En 1875, peint par Stanislas Lépine.
En 1902, l'architecte Eugène Hénard propose de le remplacer par un pont en X, deux ponts qui se croiseraient en leur milieu au centre de la Seine.
Le 12 avril 1943, le corps du général Mordacq fut retrouvé en dessous du Pont des Arts.
Le lendemain, la radio allemande annonce son suicide, annonce reprise par les autres journaux.
Cependant l'autopsie ainsi que le rapport de police sont censurés.
En 1976, l'inspecteur général des Ponts et Chaussées rapporte la fragilité de l'ouvrage, principalement due aux bombardements des Première et Seconde Guerres mondiales et à plusieurs collisions de bateaux en 1961 et 1970.
Le pont sera fermé à la circulation en 1977 et s'effondrera effectivement sur en 1979 lors d'un dernier choc avec une barge.
Le pont est démonté en 1980 ;
environ la moitié du pont est récupérée par la ville de Nogent-sur-Marne.
Après dix ans de stockage, la passerelle est remontée en bord de Marne, près du port de plaisance, où l'on peut la parcourir aujourd'hui.
Son inauguration en 1992 est présidée par Jacques Chirac.
Le pont de 1984
Le pont actuel a été reconstruit entre 1981 et 1984 « à l'identique » selon les plans de Louis Arretche, qui a diminué le nombre des arches (sept au lieu de huit), ce qui permet leur alignement sur celles du pont Neuf, tout en reprenant l'aspect de l'ancienne passerelle.
La passerelle a été inaugurée par Jacques Chirac le .
À la fin des années 1990, un projet de construction de passerelle piétonnière franchissant le Kamo-gawa à Kyoto, au Japon, a été développé en prenant comme modèle le pont des Arts ;
il ne fut néanmoins pas mené à son terme devant l'opposition de la population.
Fichier:
pont des arts et institut.
JPG|Le pont des Arts et l'Institut de France.
Fichier:
Pont des Arts, Paris.jpg|Panorama sur le pont des Arts et l'Institut de France, de nuit.
Fichier
Paris
Pont des Arts.jpg|Le pont des Arts et ses sept arches vus du pont Neuf.
Les cadenas d'amour (2008-2015)
À partir de 2008, les parapets grillagés du pont des Arts deviennent le support de nombreux « cadenas d'amour » accrochés par des couples.
Cette pratique, s'étend ensuite à la passerelle Léopold-Sédar-Senghor, au pont de l'Archevêché ainsi qu'à la passerelle Simone-de-Beauvoir.
Devant la polémique sur la dégradation du patrimoine engendrée par la présence de ces tonnes de cadenas,
et sur leur aspect jugé particulièrement inesthétique par certains, la mairie de Paris décide d'y mettre fin en septembre 2014.
Ainsi, les grillages sont définitivement retirés le juin 2015 et sont d'abord remplacés par une exposition temporaire d'œuvres de street art de Jace, eL Seed, Pantonio et Brusk, puis par des panneaux en verre à partir de l'automne 2015.
Fichier:
Cadenas parisiens.jpg|Cadenas en avril 2012.
Fichier:
Pont des Arts + canenas.jpg|Cadenas sur le parapet ouest en avril 2012.
Fichier:
Les mariés aux cadenas, pont des Arts, Paris 15 mai 2014.jpg|Mariés posant à côté des cadenas en mai 2014.
Fichier:
Grappe de cadenas, pont des Arts, Paris 15 mai 2014.jpg|Grappe de cadenas en mai 2014.
Fichier:
Pont des arts 2015
Painted
Locks EUtouring.jpg|Exposition temporaire de street art après le retrait des cadenas, en juin 2015.
Fichier:
Ou sont les cadenas - Pont des Arts, Paris 2015.jpg|Graffiti s'interrogeant sur la disparition des cadenas, en juin 2015.
Fichier:2016
-26 17-11-18 cadenas
amour
pont
des
arts.jpg|Le pont des Arts
avec les nouveaux panneaux de verre, en avril 2016
Fichier:
Pont des Arts after love padlocks Paris 04 2016 5534.jpg|Présence de cadenas sur la nouvelle infrastructure, en avril 2016.
Le pont et les arts
Littérature
* Dans La Marche à l'Étoile, publiée en 1943, Vercors raconte la vie de Thomas Muritz, jeune Hongrois nourri de culture française, qui traverse l'Europe vers la France, qui est pour lui cette terre de justice et de liberté.
Plus précisément, l'objectif du héros est de rejoindre le fameux, l'unique pont des Arts, merveille parisienne.
Arrivé, après un mois de périple dans un continent tourmenté par la guerre, devant le pont, il s'enflamme pour .
Le jour de l’anniversaire de la naissance de Vercors, le 26 février 2002, une plaque commémorative a été apposée sur ce pont, lieu qui symbolise le rayonnement culturel de la France dans le monde.
Sur ce pont, Vercors rencontrait Jacques Lecompte-Boinet, chef du mouvement Ceux de la résistance, pour lui confier des exemplaires des Éditions de Minuit (dont le premier ouvrage publié fut Le Silence de la mer) destinés au général de Gaulle.
En peinture
* Jean Béraud, Un jour de vent sur le pont des Arts (vers 1880-1881), Metropolitan Museum of Art (New York).
* Ferdinand Desnos, La Cène sur la Seine, musée national d'Art moderne (Paris).
* Albert Lebourg
Le Pont des Arts et l'Institut de France : effet de soleil au matin (vers 1900), huile sur toile, palais de l'Institut (Paris).
* Stanislas Lépine
Le Pont des Arts (vers 1878-1883), huile sur toile, fondation Bemberg (Toulouse).
* Paul Signac, Le Pont des Arts (1928), huile sur toile, musée Carnavalet (Paris).
* Auguste Renoir, Le Pont des Arts (1867), huile sur toile, The Norton Simon Foundation (Los Angeles).
* Camille Pissarro, La Seine et le Louvre (1903), huile sur toile, musée d'Orsay (Paris).
Cinéma, télévision et ballet
* 1932 : Boudu sauvé des eaux met en scène Michel Simon tentant de se suicider en sautant du pont des Arts.
* 1968 : la scène initiale des Biches (la rencontre de Frédérique et Why) de Claude Chabrol se déroule sur la passerelle des Arts.
* 2001 :
Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain de Jean-Pierre Jeunet contient une scène se déroulant sur la passerelle des amoureux, le pont des Arts.
* 2002 : La Mémoire dans la peau (The Bourne Identity) met en scène Matt
Damon à la fin du film sur le pont des Arts.
* 2004 :
Le Pont des Arts relate une histoire d'amour impossible entre deux jeunes gens qui ne se rencontrent jamais ;
l'action se déroule à Paris entre 1979 et 1980, c'est-à-dire au moment de l'effondrement de la passerelle.
* 2004 : Une Américaine à Paris
- , le dernier épisode de la série Sex and the City, contient une scène de nuit sur le pont des Arts.
* 2006 :
Le Diable s'habille en Prada lors de la fashion week.
* 2007 : la publicité télévisée pour le parfum Trésor de Lancôme, réalisée par Peter Lindbergh, met en scène Kate Winslet sur le pont des Arts.
* 2010 : des épisodes de la série télévisée Gossip Girl (saison 4) sont tournés sur le pont.
* 2010 : Le long métrage
Joue contre joue du réalisateur Cyrille Benvenuto a été tourné essentiellement sur le pont des Arts.
* 2010 : le long métrage
LOL
USA du réalisateur Lisa Azuelos,
avec Miley Cyrus, a été tourné, pour une partie de quelques minutes, sur le pont des Arts.
* 2010 : dans From Paris with Love, une scène est tournée sur le pont des Arts.
* 2013
: la scène finale du film Insaisissables réunit Mélanie Laurent et Mark Ruffalo sur le pont des Arts.
* 2015 : dans une scène du film Toute première fois, les deux principaux protagonistes traversent le pont des Arts en voiture.
* 2015 : la première et la dernière scène du ballet Interlude du compositeur Jean-Paul Penin, livret de la romancière Françoise Kerymer, se passe sur le pont des Arts.
Citation
Chansons
* Serge Gainsbourg et Philippe Clay dans la chanson
L'Assassinat de Franz Lehar (en 1962).
* Georges Brassens dans la chanson
Le Vent (sur l'album
Le Vent en 1954) fait allusion au vent qui souffle sur le pont.
* René Aubry dans la chanson
Le Vent (sur l'album Plaisir d'amour en 1998).
* Alain Souchon dans la chanson
Rive gauche (sur l'album
Au ras des pâquerettes en 1999).
* St Germain dans la chanson
Pont des Arts (sur l'album
Tourist en 2001).
* Vanessa Paradis et -M- dans la chanson
La Seine (bande originale du film Un monstre à Paris en 2011)
* Julien Clerc dans la chanson
Bibliothèque Mazarine (album Quand je joue en 1980).
* Damien Saez dans la chanson
Les Magnifiques, sur le triple album Messina en 2012.
* Eric Amado
dans la chanson
Le Pont des Arts en 1958.
