Guerre de Cent Ans|*|Conflits
ayant impliqué des mercenaires|Histoire occitane|Guerre de succession
La Guerre de Cent Ans est un conflit entrecoupé de trêves plus ou moins longues, opposant de 1337 à 1453 la dynastie des Plantagenêt à celle des Valois, et à travers elles le royaume d'Angleterre et celui de France.
Au début du , trois axes de tensions favorisent son émergence :
* la « grande dépression médiévale », théorisée par Guy Bois (crise démographique conjuguée à une stagnation économique du fait de l'alourdissement de la pression fiscale seigneuriale) ;
* les constants affrontements entre Plantagenêt et Capétiens pour la souveraineté et le contrôle des fiefs de Guyenne ;
* le conflit dynastique pour la couronne de France qui naît en 1328 à la mort de , dernier fils de .
La guerre connaît plusieurs phases.
L'Angleterre remporte d'abord de nombreuses victoires, avant que la France ne reprenne l'ascendant à partir de 1364 ;
en 1378, les Anglais ne contrôlent ainsi plus que quelques villes sur le continent.
À compter de 1380, l'affaiblissement du pouvoir royal, conjugué à un contexte économique difficile, conduit à une période de guerre civile dans les deux pays, situation dont le royaume d'Angleterre est le premier à sortir.
d'Angleterre profite alors de la folie du roi de France et de la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons pour relancer le conflit.
Fort de son alliance avec les Bourguignons, il obtient la couronne de France pour son fils par le traité de Troyes signé en 1420.
Cependant, le sentiment national naissant et la modification des circuits économiques rendent difficile le maintien des Anglais en France.
En 1429, l'épopée de Jeanne d'Arc marque les esprits tout en renforçant la légitimité de .
Six ans plus tard, celui-ci conclut la paix d'Arras avec le duc de Bourgogne ;
les Anglais sont dès lors inexorablement repoussés et ne contrôlent plus en 1453 que Calais sur le continent (qui ne sera reprise par la France qu'en 1558), la paix étant signée en 1475 (traité de Picquigny).
Sur le plan démographique, les batailles ont fait peu de morts en dehors de la noblesse, mais les pillages ont eu des conséquences néfastes sur les populations civiles.
Du point de vue militaire, cette guerre marque une rupture, avec le déclin de la cavalerie au profit de l’infanterie et l'apparition de l’artillerie.
Ce conflit voit également l'apparition durable de l'emploi de troupes mercenaires dans chacun des camps en présence.
Elle a également des conséquences économiques, l'augmentation des prix favorisant le commerce à longue distance ;
et religieuses, avec le grand schisme d'Occident qui oppose les papes de Rome et d'Avignon.
Elle aboutit à une affirmation du sentiment national, la rivalité franco-anglaise n'étant plus dorénavant seulement issue d'un conflit dynastique.
De la même manière, la mutation du duché de Bourgogne en principauté indépendante génère un conflit de deux siècles avec les Habsbourg.
Origine du nom
Si les contemporains ont ressenti dès la fin du l'exceptionnelle durée du conflit, ce n'est qu'au que l'expression Guerre de Cent Ans s'impose dans l'historiographie.
Le médiéviste Philippe Contamine en a recherché les premières mentions.
Elle apparaît pour la première fois dans le Tableau chronologique de l'Histoire du Moyen Âge de Chrysanthe Desmichels édité à Paris en 1823.
Le premier manuel scolaire utilisant les mêmes termes est dû à M. Boreau et paraît en 1839 sous le titre
L'Histoire de France à l'usage des classes.
Enfin, le premier ouvrage utilisant l’intitulé La guerre de Cent Ans est de Théodore Bachelet en 1852.
Forces en présence
Royaume de France
Au début du le royaume de France, irrigué par de grands bassins fluviaux, bénéficiant d'un climat favorable et d'une agriculture florissante, compte entre 16 et 17 millions d’habitants, ce qui en fait la première puissance démographique d’Europe.
En 1328 une grande enquête administrative portant sur près des trois quarts de la population et recensant les feux fiscaux, permet de donner un aperçu du territoire.
On y compte soit environ 12 millions d’habitants et .
Paris à elle seule compte selon ce recensement plus de .
Cette augmentation de la population n’est pas sans effet sur l’aménagement du territoire, puisqu'une grande partie des forêts est défrichée au profit de l'agriculture fondée sur un régime féodal et religieux très hiérarchisé.
La capacité agricole et le développement massif de l'énergie hydraulique permettent de nourrir la population (il n'y a plus eu de famine depuis le soit près de .
Près de soixante régions se différencient entre elles par de grandes disparités linguistiques, culturelles, historiques voire à certains moments religieuses (comme les cathares au sud).
Ainsi, le Nord du Royaume parlant la langue d’oïl et proche du berceau de la dynastie capétienne, possédait de riches terres agricoles et une population plus nombreuse .
Depuis le , le roi de France a réussi à faire admettre l'idée que son pouvoir de droit divin lui permettait de créer des nobles.
La noblesse se différencie donc du reste de la population par son sens de l'honneur et doit faire montre d'esprit chevaleresque, protéger le peuple et rendre justice en préservant un certain confort matériel.
Elle doit justifier sur le champ de bataille son statut social : l’adversaire doit être vaincu face à face dans un combat héroïque.
L’armée est donc structurée autour de la chevalerie la plus puissante d’Europe, cavalerie lourde combattant de front, au corps à corps.
Pour asseoir leur pouvoir face à la grande noblesse et à la papauté, les Capétiens ont donné des gages au peuple : créations de villes franches avec octroi de chartes de franchises, création des états généraux…
L'équilibre social passe par l'acceptation par le peuple d'un pouvoir royal fort, qui l’émancipe de l’arbitraire féodal, et une administration de plus en plus centralisée qui lui assure un certain confort matériel.
À la veille de la guerre de Cent Ans, ce système se fragilise car à la suite de la croissance démographique qui a lieu depuis le , on assiste à une surpopulation des campagnes et à une demande d’autonomie des villes.
La taille des parcelles des paysans se réduit et les prix agricoles chutent : les ressources fiscales de la noblesse diminuent et il devient impératif de briller sur le champ de bataille pour renflouer ses finances.
Or l'équipement d'un chevalier coûte toujours plus cher.
En trois siècles, les rois capétiens ont réussi à consolider leur autorité et à agrandir leur territoire aux dépens des Plantagenêt.
Le prestige royal de la France est immense et, au temps de le Bel, le réseau d’alliances françaises s’étend jusqu’en Russie.
Royaume d'Angleterre
Le royaume d’Angleterre, beaucoup moins peuplé avec quatre millions d’habitants, est touché par le refroidissement climatique européen à partir du et doit renoncer à certaines productions agricoles (le vin, par exemple, produit auparavant dans tout le Sud de l’Angleterre, ne l’est plus qu’en Guyenne) et opter pour une économie fondée sur la spécialisation et le commerce.
Le climat pluvieux et les pâturages verdoyants favorisent l’élevage permettant une importante production de laine utilisée par les tisserands et les drapiers .
L’artisanat, le commerce et donc les villes se sont développés.
Les habitants des villes ont surtout besoin de liberté d’entreprendre et de limiter la pression fiscale .
De même, les propriétaires fonciers (barons et clergé) voient d'un mauvais œil l'augmentation des impôts rendue nécessaire par le financement de la guerre contre Philippe Auguste, d'autant que Jean sans Terre accumule défaites et pertes territoriales.
Ce dernier doit leur concéder la Grande Charte de 1215 qui mène à un pouvoir de contrôle sur la fiscalité par le Parlement anglais.
Le commerce rend l’Angleterre très dépendante de la Guyenne (car elle produit des vins supérieurs en qualité et en quantité à ceux d'Angleterre), des Flandres (dont les drapiers achètent la laine) et de la Bretagne (qui lui vend du sel indispensable à la conservation des aliments).
Depuis deux siècles, la souveraineté sur l'Ouest de la France, du duché d'Aquitaine au riche et puissant comté de Flandre, est à l'origine de conflits et d'intrigues entre Capétiens et Plantagenêt.
Cette lutte, commencée au milieu du avec un énorme avantage pour les Plantagenêt (qui possédaient alors l’Anjou, la Normandie, le Maine, le Poitou, l’Aquitaine et le Limousin), se termine par la confiscation de la majeure partie de leurs possessions au profit du roi de France.
Du grand empire Plantagenêt, il ne reste plus qu’une Aquitaine diminuée et réduite à la côte gasconne et à Bordeaux, nommée Guyenne.
La langue des élites est l’anglo-normand, pour l'essentiel de l'ancien normand, fortement influencé par le dialecte angevin à l'époque des Plantagenêt et de manière beaucoup moindre par l'anglo-saxon, et cela, jusqu’en 1361 (décret d'), bien que l'anglo-saxon continue d'être employé par le peuple.
D’autre part, l'Angleterre doit faire face à la deuxième guerre d'indépendance d'Écosse (1332 à 1357).
Depuis 1296, profitant de la mort d' sans héritier mâle et d'une tentative de prise de contrôle par mariage, l'Angleterre considère l'Écosse comme un État vassal.
Cependant, les Écossais ont contracté avec la France, la Vieille Alliance, le , et Robert Bruce, lors de la bataille de Bannockburn, a écrasé la chevalerie anglaise pourtant très supérieure en nombre grâce à une armée essentiellement composée d’hommes d’armes à pied protégés des charges par un premier rang de piquiers.
Les Anglais adaptent donc leur manière de combattre en diminuant la cavalerie mais en utilisant plus d’archers et d’hommes d’armes à pied protégés des charges par des pieux plantés dans le sol (ces unités, pour accroître leur mobilité, se déplacent à cheval mais combattent à pied).
doit s’enfuir et trouve refuge en France où il est accueilli par .
Édouard Balliol devient roi d’Écosse, vassal de l’Angleterre et est honni par son peuple.
Grâce à cette campagne, peut disposer d’une armée moderne et rodée aux nouvelles tactiques (il y a aussi expérimenté la stratégie des chevauchées qui consiste à piller le pays sur de grandes distances grâce à une armée montée).
En effet, dans les années 1310-1330, la réduction de la proportion de cavaliers, et en particulier de cavaliers lourds, dans les troupes combattantes est l'évolution la plus importante par rapport à l'armée féodale traditionnelle.
La diminution du nombre de propriétaires terriens suffisamment riches pour s'équiper en chevalier en est la principale cause.
Il est donc décidé de recruter dans les catégories sociales inférieures, suivant un système de conscription, un corps armé moins onéreux à équiper ;
l'infanterie également appelée « gens de pied », composés eux-mêmes de fantassins et de gens de trait (archers et arbalétriers).
Selon les besoins, chaque paroisse est chargée de fournir un certain nombre d'hommes valides, entraînés et équipés qui ne sont payés qu'en cas de guerre à l'extérieur du pays ;
le roi peut ainsi exiger que tout propriétaire foncier jouissant d’un revenu de 40 livres sterling réponde à son appel, et comme en France, il peut mobiliser l’ensemble de la population.
Ces fantassins appartiennent tous à la partie supérieure de la paysannerie, car ils doivent fournir leur équipement et leur bidet pour leur déplacement.
Cette infanterie montée devenait alors plus mobile et économisait ses forces pour le combat.
La cavalerie légère, était représentée par les hobelars qui appartenaient le plus souvent à la classe aisée des propriétaires terriens.
Le hobelar est équipé d'un plastron de cuir, d'un casque et des gantelets de fer, une épée, un couteau et une lance.
L'archer monté était également représenté dans la classe aisée des propriétaires terriens.
Son arme, le grand arc longbow, un arc encombrant de de haut, fera des ravages lors des batailles de la guerre de Cent Ans.
Placés généralement en rangs serrés sur les ailes, abrités derrière une palissade principalement composée de pieux taillés en pointes, mais également derrière des charrettes et autres obstacles, ces archers étaient capables de décocher 6 flèches à la minute,
faisant ainsi pleuvoir une pluie de flèches qui décime les charges ennemies.
Ce corps des archers montés remplace entre 1320-1330 le corps des arbalétriers (à pied).
Pour les autres classes de la paysannerie, ils composent selon le cas le corps des archers à pied, le corps des coutiliers ou celui des épéistes.
Les troupes anglaises privilégient donc la défense sur l'attaque.
Origines du conflit
Si on trouve les raisons profondes du conflit dans la crise démographique, économique et sociale que traverse l’Europe du , le déclenchement de la guerre est motivé par la montée progressive de la tension entre les rois de France et d’Angleterre au sujet de la Guyenne, des Flandres et de l'Écosse.
La question dynastique, posée par une interruption de la descendance mâle directe des Capétiens, avec la disparition du dernier fils de Philippe IV le Bel, en est le prétexte officiel.
Causes culturelles, démographiques, économiques et sociales du conflit
Alors que, sous l’effet des progrès des techniques agraires et des défrichements, la population s’accroît en Occident depuis le , on franchit un seuil qui dépasse les capacités de productions agricoles dans certaines zones d’Europe dès la fin du .
Avec le jeu des partages successoraux les parcelles se réduisent : leur surface moyenne diminue des deux tiers entre 1240 et 1310.
Certaines régions, comme les Flandres, sont en surpopulation et essaient de gagner des terres cultivables sur la mer ;
néanmoins, pour couvrir leurs besoins, elles optent pour une économie de commerce permettant d’importer les denrées agricoles.
En Angleterre, dès 1279, 46 % des paysans ne disposent que d’une superficie cultivable inférieure à 5 hectares, surface minimum pour nourrir une famille de 5 personnes, dans ce contexte, la moindre catastrophe naturelle peut ruiner une famille.
La population rurale s’appauvrit, le prix des produits agricoles baisse et les revenus fiscaux de la noblesse diminuent alors que la pression fiscale augmente, faisant croître les tensions avec la population rurale.
Beaucoup de paysans tentent donc leur chance comme saisonniers dans les villes pour des salaires très faibles, engendrant aussi des tensions sociales en milieu urbain.
Le refroidissement climatique.
L'enrichissement de la société et les nouvelles demandes en produits à plus forte valeur ajoutée poussent les paysans à diversifier leurs productions.
Le vignoble se développe avec la demande : ceux du Nord et de l'Est de la France augmentent leur production.
Les souverains anglais, qui ne possèdent sur le continent que la Guyenne, y font croître le vignoble ;
au même moment, les ducs de Bourgogne encouragent la production et l'exportation des vins de Beaune.
Cette diversification de l'agriculture accroît
le déficit en produits de base dans l'alimentation de l'époque
La noblesse doit compenser la diminution de ses revenus fonciers et la guerre en est un excellent moyen grâce aux rançons perçues après capture d’un adversaire, au pillage et à l’augmentation des impôts justifiée par la guerre.
La noblesse, et plus particulièrement la noblesse anglaise dont les revenus fonciers sont plus touchés, adopte donc un comportement belliciste.
En France, le roi doit renflouer les caisses de l'État et une guerre permet de lever des impôts exceptionnels.
Sphères d'influences économiques et culturelles de la France et de l'Angleterre
Image:
France 1328.svg|upright=1|vignette|Sphères d'influence et principaux axes commerciaux au royaume de France en 1337.
Depuis , la modernisation du système juridique attire dans la sphère culturelle française de nombreuses régions limitrophes.
En particulier, en terres d'Empire, les villes du Dauphiné ou du comté de Bourgogne recourent à la justice royale pour régler des litiges : le roi envoie ainsi le bailli de Mâcon qui intervient à Lyon pour y régler des différends, comme le sénéchal de Beaucaire qui intervient à Vivier ou à Valence.
Les rois de France savent attirer à leur cour la noblesse de ces régions en allouant des rentes et en se livrant à une habile politique matrimoniale.
L'hommage prêté au roi de France par les comtes de Savoie contre l'octroi de pensions, la mort héroïque à Crécy du roi de Bohême Jean de Luxembourg, beau-père de Jean le Bon, et la cession du Dauphiné à par le comte ruiné par son incapacité à lever l'impôt et sans héritier après la mort de son fils unique sont de parfaites illustrations de ce phénomène.
Inversement, le fait que le roi d'Angleterre soit vassal du roi de France pour la Guyenne lui pose problème car tous les litiges peuvent être réglés à Paris et donc en sa défaveur.
Les Flamands apportent leur soutien au roi d'Angleterre, déclarant même en 1340 qu' est le légitime roi de France.
Les deux États ont donc intérêt à augmenter leurs possessions territoriales pour accroître leurs rentrées fiscales et renflouer leurs finances.
Dès lors, les intrigues des deux rois pour faire passer la Guyenne, la Bretagne et les Flandres sous leur influence conduisent rapidement à la guerre entre les deux États : celle-ci s'étend finalement sur 116 ans.
La question dynastique
Pour comprendre la question dynastique de 1328, il faut remonter une dizaine d’années dans le temps.
En 1316, la mort de le Hutin, deux ans seulement après celle de son père Philippe le Bel, marque la fin du « miracle capétien » : de 987 à 1316, les rois capétiens ont toujours eu un fils à qui transmettre la couronne à leur mort.
De sa première épouse, Marguerite de Bourgogne qui a été condamnée pour infidélité, le Hutin n’a qu’une fille, Jeanne de Navarre.
À sa mort, sa seconde femme attend un enfant.
Un fils naît : dit le Posthume, mais il ne vit que quatre jours avant de mourir, en révisant, la veille de sa mort, le statut de l’apanage de Poitou qui, « faute d’héritier mâle, reviendrait à la couronne de France ».
Cette loi date des Francs et indique que les femmes doivent être exclues de la « terre salique ».
Le terme salique provient de la rivière Sala, aujourd'hui Yssel, aux Pays-Bas, terre des Francs saliens.
Cette loi est reprise, adaptée à la situation et avancée comme argument de poids dans les disputes sur la légitimité du roi.
Après le court règne de , mort lui aussi sans héritier mâle, c’est son plus jeune frère, , qui, bénéficiant du précédent posé par son aîné, ceint à son tour la couronne en 1322.
Mais son règne dure également peu de temps.
Avant de mourir, sa femme étant enceinte, il demande que, si elle lui donne un fils, celui-ci soit roi.
Si ce doit être une fille, il charge les nobles de choisir à qui reviendra la couronne.
Quand ce troisième et dernier fils de Philippe le Bel meurt sans descendant mâle en 1328, la question dynastique est la suivante : Isabelle de France, dernière fille de Philippe le Bel
, a un fils, , roi d’Angleterre.
Peut-elle transmettre un droit qu’elle ne peut elle-même exercer selon la coutume fixée dix ans plus tôt ?
se propose comme candidat, mais c’est qui est choisi.
Avec bien certaines réticences, d’Angleterre prête alors hommage à , étant son vassal au titre de la Guyenne
, ayant prêté hommage et reconnu pour roi de Valois, et ayant dû accepter des concessions en Guyenne (mais il se réserve le droit de réclamer les territoires arbitrairement confisqués).
La querelle de Guyenne : le problème de la souveraineté
Cette querelle est encore plus importante que la question dynastique pour expliquer le déclenchement de la guerre.
Devant ce prétexte tout trouvé, le Parlement, arguant que le duc de Guyenne n’avait pas prêté hommage à son suzerain, confisque le duché en juillet 1324.
Le roi de France envahit la quasi-totalité de l'Aquitaine mais accepte de mauvaise grâce de restituer ce territoire en 1325.
Pour recouvrer son duché, le roi d’Angleterre doit transiger : il envoie son fils, le futur , prêter l’hommage mais le roi de France ne lui propose qu’une Guyenne amputée de l’Agenais.
Les choses semblent se débloquer en 1327 à l’avènement d’ qui recouvre son duché contre la promesse d’une indemnité de guerre.
Intrigues et déclaration de guerre
La tension monte entre les deux souverains d'autant que la noblesse pousse au conflit.
Elle débouche inévitablement sur une déclaration de guerre en 1337.
Le roi de France aide les Écossais dans leur combat contre l’Angleterre.
C’est la politique menée depuis plusieurs siècles par les rois capétiens :
il s’agit de la Vieille Alliance (l'« Auld Alliance »).
Le roi d'Écosse, David Bruce, a été chassé par en 1333 et l’héberge à Château-Gaillard et réarme ses partisans en attendant qu’il ait reconstitué des forces suffisantes pour reprendre pied en Écosse.
En 1334, il convoque les ambassadeurs anglais, dont l’archevêque de Cantorbéry et leur précise que l’Écosse de David Bruce est comprise dans la paix.
En 1335, David Bruce peut attaquer les îles Anglo-Normandes grâce à une flotte financée par .
C'est un échec, mais cela fait craindre à une invasion de l'Angleterre, il a acheté l'alliance du comte de Hainaut ainsi que celle de l'empereur Louis de Bavière pour et le duc de Brabant ainsi que le comte Gueldre se tournent vers lui.
Les Flamands sont outrés par le ralliement du comte de Flandre au roi de France et de la pression fiscale qui s'ensuit, mais en cas de relance du conflit avec le roi de France, ils devraient verser une lourde amende au pape (qui a le pouvoir de les excommunier ou de jeter l'interdit sur les villes flamandes).
Il est prévu avec Jacob van Artevelde (l'homme fort de l'opposition flamande) que les Flandres reconnaissent Édouard comme roi de France ce qui permet de contourner cet accord.
La Flandre se révolte donc contre les Français en 1337.
La réouverture du conflit aquitain et le soutien apporté par les Valois à ses adversaires écossais amènent à faire de ses prétentions au trône de France un moyen de justifier sa cause.
Par mesure de rétorsion, décide donc de confisquer la Guyenne pour félonie le .
d’Angleterre réplique en revendiquant la couronne de France.
Le , un archevêque est envoyé à Paris pour jeter le gant à « Philippe, qui se dit roi de France ».
De leur côté, les Français soutiennent les Écossais en guerre contre les Anglais.
Au début du conflit, tandis qu', en tant que petit-fils de Philippe le Bel, peut revendiquer la couronne de France, le roi de France, n’ayant pas de revendication sur la couronne d’Angleterre, n’a qu’un but : récupérer la Guyenne.
Il lui faut donc contraindre d'Angleterre à en accepter la confiscation et à mettre fin à ses prétentions à la couronne de France.
Les Français, avec le renfort de mercenaires génois, ont le rapport de force maritime pour eux.
Ainsi, la flotte française pille régulièrement les ports anglais.
Une stratégie de blocus est imaginée car le vin de Guyenne et le sel de Bretagne ou de Poitou sont vitaux pour l’Angleterre.
Le commerce de la laine vers les Flandres et du vin de Bordeaux est interrompu et les finances anglaises sont au plus mal.
Les drapiers flamands, sévèrement touchés par le conflit, se soulèvent contre leur comte de Flandre.
Ils sont conduits par Jacob van Artevelde qui a pris le pouvoir en Flandres et s’allient au roi d’Angleterre.
Le commerce ayant repris avec l’Angleterre, les Français envoient leur flotte à L'Écluse, à l’embouchure du canal reliant Bruges à la mer du Nord, pour imposer un blocus naval.
Le , lors de la bataille de L’Écluse, la flotte française, y compris de nombreux navires bretons, subit une défaite totale qui inverse le rapport de force maritime.
Cette défaite met fin au projet d’envoyer des troupes françaises soutenir les Écossais, et permet à d'Angleterre de relancer le commerce de la laine.
Au début des années 1340, le retour des laines anglaises ne ramène cependant pas la prospérité en Flandres et l’autorité de Jacob van
Artevelde est de plus en plus contestée.
De plus, le pape ayant lancé une excommunication aux Flamands parjures.
Image:
Début guerre de cent ans.svg|vignettephase de la guerre de Cent Ans
Fort de sa nouvelle maîtrise maritime, une armée d’ d’Angleterre débarque à Brest en 1343.
Toutefois, son allié Jean de Montfort est capturé à Nantes, puis meurt en 1345.
Charles de Blois reste seul prétendant au duché de Bretagne.
Une trêve est signée en Bretagne, les Anglais gardent le contrôle de Brest jusqu’en 1397.
Redoutant une invasion anglaise, parvient à convaincre son vieil allié écossais d’attaquer l’Angleterre par le nord car, ayant regroupé son armée au sud du pays, la frontière écossaise devrait être peu défendue.
Le , , roi d'Écosse, attaque l'Angleterre à la tête de .
Mais il est défait et capturé à la bataille de Neville’s
Cross.
d’Angleterre a les mains libres pour débarquer en France.
Les chevauchées
Pour pouvoir continuer la guerre, doit rallier les élites, et donc le Parlement, à sa cause.
Pour ce faire il était nécessaire de mener des actions victorieuses sur le continent, or à cette époque la France
est avec 20 millions d’habitants cinq fois plus peuplée que l’Angleterre.
La chevalerie française est la plus nombreuse et la plus aguerrie d’Europe, c’est pourquoi n’envisage pas de tenir le terrain où il était facile de perdre crédibilité, armée et même sa propre vie.
Les quelques batailles rangées comme celles de Crécy, Poitiers voire Azincourt l’étaient plus par la force des choses que d’une volonté d’affront direct.
prévoit donc une guerre de pillage qui a le mérite de s’autofinancer.
Une des plus célèbres chevauchées anglaises est celle de 1346 : une armée réduite, mobile, avançant sur un front réduit et pratiquant une guerre totale dévastant systématiquement les régions traversées, sans égards pour une population dont le roi d'Angleterre se dit le souverain légitime.
En 1347, juste avant le début de la peste noire, dispose d’une armée de .
Numériquement l’avantage revient à la France nettement plus peuplée que l’Angleterre, mais la guerre d’, loin de ses bases, lui coûte moins cher et oblige le roi de France à se lancer dans un conflit défensif ruineux.
En effet, la durée de mobilisation de l’armée anglaise est de quelques mois, de plus elle est largement rentabilisée par les pillages.
Le nombre de soldats est limité aussi à cause de la capacité de la flotte anglaise : sur les 20 à à sa disposition, n’en choisit que la moitié, parmi les meilleurs.
Face à cela, le roi français a deux solutions.
La première consiste à laisser passer les armées anglaises tout en garnissant les châteaux et les cités fortifiées ;
le coût de cette méthode est élevé, ajoutant celui des troupes en garnison à celui du pillage et la destruction de la campagne environnante par l'ennemi, avec pour conséquence un fort discrédit pour le souverain.
La seconde consiste à mobiliser la population avec la difficulté du temps passé à former l’armée pendant lequel les chevauchées remplissent leur objectifs, obligeant les troupes du roi de France à ne pouvoir que poursuivre les Anglais, qui dès lors peuvent choisir quand et où a lieu l'affrontement.
tente les deux stratégies sans succès.
Pour réaliser ses objectifs, , lors de sa première chevauchée de 1339, débarque sur le continent avec à dont d’armes (cavalerie lourde), montés, à pied et 800 hommes recrutés aux Pays-Bas et en Germanie.
Six ans plus tard
en 1345, la chevauchée menée par s’avère encore plus productive du côté anglais mais aussi plus destructrice pour les Français jusqu’à ce que finalement les deux armées se rencontrent à Crécy le .
Les Français sont plus nombreux, mais l’armée française, comptant sur sa chevalerie puissante, affronte une armée anglaise composée d’archers et de fantassins en cours de professionnalisation.
Les tactiques utilisées découlent de l’organisation sociale différente des deux pays.
La France est un pays féodal et religieux dont la noblesse doit justifier sur le champ de bataille l’origine divine de son pouvoir : on doit vaincre
l’adversaire face à face dans un corps à corps héroïque.
La noblesse française applique à la lettre les codes de la chevalerie, et combat courtoisement : c’est-à-dire en évitant de tuer un chevalier ennemi de sang noble, mais plutôt en cherchant à le capturer afin de le rançonner.
De son côté, l’Angleterre est un pays tourné vers l’artisanat et le commerce.
La tactique guerrière des Anglais, rodée par des années de guerre en Écosse, est fondée sur une recherche maximum d’efficacité.
Il en résulte une armée très organisée où les chevaliers comptent moins.
Au vu de leur grande supériorité numérique, les Français sont certains de l’emporter à Crécy.
Or, confrontée à la baisse de ses revenus fonciers, la noblesse compte se renflouer avec les rançons demandées en échange des chevaliers adverses capturés.
L’armée française anéantie, remonte vers le nord et met le siège devant Calais.
Avec une armée de secours, le roi de France essaie bien de lever le blocus de la ville, mais n’ose pas affronter .
est dans de dramatiques circonstances, au cours desquelles les célèbres bourgeois de Calais
remettent les clés de leur ville aux assiégeants, que Calais passe sous domination anglaise (1347), laquelle va durer jusqu’au .
négocie une trêve avec , qui, en position de force, obtient la souveraineté pleine et entière sur Calais.
rentre en Angleterre victorieux, les bras chargés des richesses pillées en France et avec lui les clefs de la ville de Calais qui n’était d’ailleurs même pas prévue à son départ, quant à lui ressort totalement humilié et apparaît comme un roi incapable de défendre son territoire.
Le prestige et l’autorité royale des Valois sont donc profondément altérés.
Le désordre s’installe dans le Royaume sans que son successeur, le Bon, parvienne à inverser la tendance.
L’économie va mal et, pour éviter de recourir aux impôts de plus en plus impopulaires, l'État procède à des mutations qui dévaluent brutalement la monnaie.
En janvier 1354, il fait assassiner le favori du roi Charles de La Cerda, auquel vient de donner le comté d'Angoulême qui lui revenait de droit.
Jean le Bon, qui ne souhaite pas rompre la trêve avec les Anglais, est obligé d’accepter le traité de Mantes le .
Par ce dernier, le Navarrais agrandit son domaine normand de plusieurs vicomtés et fiefs : Beaumont-le-Roger, Breteuil, Conches, Pont-Audemer, Orbec, Valognes, Coutances et Carentan.
En contrepartie, il abandonne ses prétentions sur la Champagne.
Mais tarde à appliquer le traité de Mantes et cherche même à assassiner et ses frères à l'occasion d'un dîner.
de Navarre rentre alors à Pampelune, recrute des troupes et s'allie avec le duc de Lancastre.
Un plan de partage de la France est établi entre Anglais et Navarrais au terme duquel, en cas de conquête de la France, il en obtiendrait de grandes régions et le reste du pays et la couronne.
Le retour de à Cherbourg en août 1355 avec une forte troupe ainsi que la menace anglaise contraignent à respecter ses engagements.
Il signe le traité de Valognes le et remet au roi de Navarre les terres qui lui sont dues.
Toujours confronté à la menace anglaise, Jean le Bon doit convoquer les états généraux, le , pour lever l’armée de nécessaires.
Ceux-ci sont extrêmement méfiants quant à la gestion des finances publiques (échaudés par les dévaluations entraînées par les mutations monétaires) et n’acceptent la levée d’une taxe sur le sel (la gabelle) que si les états généraux peuvent en contrôler l’application et l’utilisation des fonds prélevés.
Les officiers qui prélèveraient la taxe doivent être désignés par les états généraux et 10 députés doivent entrer au conseil du roi afin de contrôler les finances.
La Normandie, région rebelle, refuse de payer : le dauphin Charles, récemment nommé duc, réunit les états de Normandie.
Charles le Mauvais voit dans cette levée impopulaire d'impôt, l'occasion de déstabiliser une couronne chancelante en fédérant les mécontents.
Présent au titre de ses possessions normandes (il est comte d’Évreux), il tente alors un rapprochement avec son beau-frère qu'il essaie de convaincre que son père Jean le Bon souhaite le déshériter (Charles est chétif, selon certaines sources présenterait une malformation de la main droite, est peu avantagé sur les champs de bataille et est donc loin de représenter l'idéal chevaleresque cher à son père).
De ce fait, le , le dauphin a convié en son château de Rouen tous les hauts seigneurs de la province.
La fête bat son plein lorsque surgit le Bon qui vient se saisir de Charles le Mauvais.
Averti de l'opposition de son gendre (il lui a donné en 1352 en mariage sa fille Jeanne de France) et de bruits d'une alliance avec les Anglais, le roi laisse éclater sa colère qui couve depuis près de deux ans, en fait depuis l’assassinat, en janvier 1354, de son favori le connétable Charles de la Cerda.
Il fait décapiter sur-le-champ les compagnons de Charles le Mauvais et fait incarcérer ce dernier.
Philippe de Navarre le frère de Charles le Mauvais envoie son défi au roi de France dès le 17 avril 1356.
L'arrestation de par le roi de France sera lourde de conséquences.
Les Navarrais et particulièrement les seigneurs normands passent en bloc du côté d'.
En juin 1356, Philippe de Navarre lance une redoutable chevauchée en Normandie, puis rend hommage à .
Les Anglais n'attendaient que cela pour intervenir en France.
En juillet, le prince de Galles lance une chevauchée en Guyenne, qui aboutira à la défaite française de Poitiers.
Après avoir maté d'une main de fer une rébellion dans son comté anglais de Chester, Édouard de Woodstock, fils aîné d', s'était vu gratifié de la confiance de son père qui lui avait confié le poste de lieutenant de Gascogne : ainsi avait commencé la première chevauchée menée par le fameux capitaine anglais.
En 1355, le Prince Noir, parti de Bordeaux avec des chevaliers gascons, notamment Amanieu d'Albret, seigneur de Langoiran, avait pillé la campagne française à travers les comtés de Julliac, d'Armagnac et d'Astarac.
Ses troupes avaient commis de nombreuses atrocités dans la région de Carcassonne.
En juillet 1356, le Prince Noir revient sur le sol français pour une nouvelle campagne de pillages.
Il échoue devant Bourges, mais prend Vierzon dont la garnison est massacrée.
Gênée par le poids du butin, sa troupe oblique alors vers l'ouest, puis vers Bordeaux en passant par Poitiers.
le Bon le poursuit avec une armée deux fois plus nombreuse, composée de chevaliers lourds, et le rattrape dans les environs de Poitiers.
La bataille de Poitiers a lieu le .
est pris de vitesse par son avant-garde qui attaque sans aucune coordination.
Le reste de l'armée française, devant la confusion de la bataille, perd confiance et tourne casaque, et le roi est fait prisonnier avec un de ses fils cadets Philippe qui reste auprès de son père jusqu'à sa capture ce qui lui vaut le surnom de Hardi : c’est un nouveau désastre.
En janvier 1358, la France est au bord du chaos.
de Navarre libéré se reconstitue une force politique, et est en mesure de prendre le pouvoir (il est considéré par beaucoup comme plus apte à combattre l'ennemi anglais et plus légitime que le chétif dauphin).
De son côté, Étienne Marcel entretient une dangereuse agitation parisienne.
Jean le Bon doit reprendre les choses en main et négocie sa libération dans la précipitation : il accepte le premier traité de Londres qui prévoit que l’Angleterre récupère l’ensemble de ses anciennes possessions d’Aquitaine et une rançon de 4 millions d’écus sans renonciation à la couronne de France.
À cette occasion, est frappée la première monnaie appelée « franc », ce mot prenant ici le sens de « libre ».
Le butin et les rançons acquises à la suite de cette bataille furent tellement importants que de nombreux châteaux anglais furent rénovés ou reconstruits avec ces fonds.
Cette première partie de la guerre de Cent Ans se termine sur une totale défaite française.
L’Angleterre, quatre à cinq fois moins peuplée, composée d’une armée moins équipée et moins nombreuse, avait triomphé du royaume de France qui au début de la guerre était une des plus grandes puissances d’Europe.
Les Valois contestés
La première phase du conflit fait apparaître une France affaiblie, tant sur un plan politique, avec la contestation du pouvoir des Valois, que sur un plan économique, les brigandages et les pillages s'ajoutant aux maux apportés par les Anglais.
La guerre menée par est coûteuse ;
la seule garnison anglaise de Calais engloutit un sixième du budget de la guerre, mais l'armée est financée par les butins récoltés au cours des chevauchées.
Le conflit ruine en revanche la France et particulièrement le Nord, grenier à blé du pays et terre d'échanges
grâce, entre autres, aux foires de Champagne.
De plus, les troupes d' prennent soin de détruire les outils et tuent le bétail pour accroître les pertes économiques françaises.
En 1343, la guerre coûte à la France près de trois millions de livres, deux ans plus tard la somme atteint cinq millions.
Côté français, plusieurs moyens sont utilisés pour renflouer le budget de l'État, dont la semonce de l'arrière-ban par laquelle toute personne ne pouvant participer au combat peut compenser son absence au moyen d'une taxe.
En réduisant la quantité de métal précieux utilisé pour sa fabrication, la modification de la valeur de la monnaie permet aussi de réaliser des économies : le poids du sou tournois passe de près de quatre grammes en 1330 à 200 milligrammes après 1360.
Cette mesure est toutefois très impopulaire ce qui oblige et à négocier la levée d'impôts extraordinaires mais le déficit se creuse.
La gabelle est rétablie en 1356.
Le but de ces pillages n'est nullement la victoire ou l'instauration de la paix, mais uniquement l'enrichissement personnel de certains qui n'obéissent qu'à leurs propres règles.
Ainsi de 1360 à 1390, la France est en proie aux pillages, viols, meurtres, obligeant les paysans à payer des taxes pour pouvoir conserver leurs vies.
Ces grandes compagnies n'hésitent pas à se mouvoir sur de grandes distances ce qui accroît le fléau à travers le Royaume.
Des faits notables marquent l'époque ;
ainsi, durant l'hiver 1360, une de ces grandes compagnies tente de marcher sur Avignon pour intercepter la rançon du roi et quelques mois plus tard une armée royale venue les chasser de Pont-Saint-Esprit est battue par ces mêmes brigands.
Différents dirigeants tentent de les arrêter en leur proposant d'entrer au service de grandes familles italiennes, de partir en croisade en Hongrie contre les Turcs, ou de participer à la Reconquista en Espagne.
Le Pape va jusqu'à excommunier ces mercenaires, mais les bandes finissent à chaque fois par revenir.
Les défaites de Crécy et Poitiers ont jeté le discrédit sur la noblesse qui est censée justifier sa supériorité sociale sur le champ de bataille.
Le roi étant prisonnier, son fils aîné, le dauphin Charles, réunit les états généraux à partir du .
Étienne Marcel, le prévôt des marchands de Paris, y voit la possibilité de mettre en place une forme de régime parlementaire.
Allié au parti navarrais regroupé autour de l’évêque de Laon Robert Le Coq, il impose le 7 novembre 1356 la création d’un comité de 80 membres au sein des états généraux (pour faciliter les discussions) qui appuie leurs revendications.
Les états généraux, déclarent le dauphin lieutenant du roi et défenseur du Royaume en l’absence de son père et lui adjoignent un conseil de douze représentants de chaque ordre.
Le dauphin est proche du courant réformateur et n'est pas hostile aux réformes proposées.
Mais, bien vite, de profonds désaccords surviennent entre le conseil et le dauphin qui refuse de faire juger les anciens conseillers de son père honnis pour avoir brutalement dévalué la monnaie à plusieurs reprises pour renflouer les caisses de l’État ainsi que de faire libérer Charles le Mauvais qui bénéficie d'un fort soutien et pourrait provoquer un changement dynastique.
Voyant qu’il ne peut contenir les revendications d’Étienne Marcel et de Robert
Le Coq qui veulent faire libérer Charles de Navarre, le dauphin essaye de gagner du temps et réserve sa réponse , et enfin le remplacement du conseil du roi par un conseil de tutelle au dauphin, où seraient présents douze députés de chaque ordre des états généraux, mais où il n'est plus question de la libération de Charles de Navarre qui ferait peser un danger réel pour la couronne des Valois
Le , le « Navarrais » est libéré de prison par Jean de Picquigny, à l'instigation d’Étienne Marcel et de Robert Le Coq.
Le retour de Charles de Navarre est méticuleusement organisé : libéré le 9 novembre, il est reçu avec le protocole dû au roi dans les villes qu’il traverse, accueilli par les notables et la foule réunie par les états.
Le même cérémonial se reproduit à chaque ville depuis Amiens jusqu’à Paris : il y entre avec une magnifique escorte, est reçu par le clergé et les bourgeois en procession, puis il harangue une foule toute acquise, expliquant qu’il a été injustement spolié et incarcéré par Jean le bon alors qu’il est de droite lignée royale.
Mis devant le fait accompli, le dauphin ne peut refuser la demande d’Étienne Marcel et de Robert Le Coq et signe des lettres de rémissions pour le Navarrais qui effectue tranquillement son retour triomphal.
Il rentre à Paris le 29 novembre et harangue rassemblées par Étienne Marcel (ce qui est considérable pour l’époque).
Le 30 novembre, il prononce un nouveau discours devant réunis par Étienne Marcel au Pré-aux-Clercs.
Le 3 décembre, Étienne Marcel s’invite avec un fort parti bourgeois au conseil qui doit décider de la réhabilitation de Charles de Navarre, sous prétexte d’annoncer que les états réunis aux Cordeliers ont consenti à lever l’impôt demandé par le dauphin et qu’il ne reste que l’accord de la noblesse à obtenir (qui se réunit séparément des autres états).
Au vu de cette démonstration de force, le dauphin ne peut faire autrement que de se réconcilier avec Charles de Navarre et lui restituer ses possessions normandes.
Ce dernier élève des prétentions sur plusieurs provinces (dont la Champagne dont il a été dépossédé par Jean le Bon).
Le dauphin n'a d'autre choix que d’acquiescer et de réhabiliter Charles le Mauvais.
Plus grave pour les Valois, les états doivent trancher la question dynastique le 14 janvier 1358.
La couronne des Valois est menacée.
Charles le Mauvais exploite le mois d’attente pour faire campagne.
Craignant que le Navarrais puisse s'emparer du pouvoir, Jean le Bon décide de reprendre les choses en main et négocie sa libération avec les Anglais qui n'hésitent pas à tirer parti de la situation : accepte le premier traité de Londres qui prévoit que l’Angleterre récupère l’ensemble de ses anciennes possessions d’Aquitaine et toutes les terres leur ayant appartenu, une rançon de quatre millions d’écus, sans renonciation à la couronne de France.
Devant l’opposition du dauphin
, Étienne Marcel décide d’imposer sa réforme par la force et rallie les commerçants parisiens à sa cause.
Il crée une milice sous prétexte de défense contre les éventuelles attaques des Anglais, alors repliés à Bordeaux et renforce les fortifications de Paris.
Le , Étienne Marcel, escorté par de nombreux hommes en armes et à la tête d’une foule rageuse, envahit le palais royal de la Cité où réside le dauphin.
Voulant s’interposer, le maréchal de Champagne Jean de Conflans et le maréchal de Normandie Robert de Clermont sont tués devant le dauphin, qui croit sa dernière heure arrivée.
Marcel l’oblige à coiffer le chaperon rouge et bleu et à renouveler l’ordonnance de 1357.
Puis, c’est la chasse à l’homme au cours de laquelle l’avocat général, Renaud d’Acy, qui s’était réfugié dans une pâtisserie, est égorgé férocement.
Il force ensuite le dauphin à ratifier le meurtre de ses conseillers.
Le dauphin ne peut qu’accepter un nouveau changement institutionnel ;
son conseil est épuré : quatre bourgeois y rentrent, le gouvernement et les finances sont aux mains des états, Charles le Mauvais reçoit un commandement militaire et de quoi financer une armée de , le dauphin, lui, obtient de devenir régent du Royaume ce qui permet de ne plus tenir compte des décisions du roi tant qu’il est en captivité .
Préférant s’éloigner de la fureur parisienne, le dauphin Charles quitte la capitale pour Compiègne : la noblesse s'y réunit séparément des deux autres états, pour ratifier la nouvelle ordonnance, à l’abri de toute agitation.
Champenois et Bourguignons sont choqués par l'assassinat des maréchaux et rallient le camp du dauphin.
Ce dernier fait solennellement condamner Étienne Marcel par les députés.
Fort de ce soutien, il s’empare des forteresses de Montereau-Fault-Yonne et de Meaux.
L’accès de Paris par l'est est bloqué.
Au sud et à l’ouest, les compagnies écument le pays et il est crucial pour Étienne Marcel de préserver les communications avec les villes des Flandres : il faut dégager la route du Nord.
Image:
Jaqueries et compagnies.svg|droite|vignette|La
France
entre Jacqueries et Compagnies
À la fin du mois de mai 1358, se déclenche la Grande Jacquerie : des paysans (principalement de petits propriétaires fonciers), excédés par le renforcement de la rente seigneuriale alors que le prix du blé baisse, se révoltent contre la noblesse.
Cette dernière, déjà discréditée par les défaites de Crécy et de Poitiers, n’est plus en mesure de protéger les petites gens.
Ce mouvement décrit par les chroniqueurs de l'époque comme extrêmement violent (cette violence a probablement été exagérée) est principalement dirigé contre les nobles qui, s’ils ne sont pas massacrés, voient leurs châteaux pillés et brûlés.
se regroupent rapidement autour d’un chef charismatique : Guillaume Carl, qui reçoit très rapidement des renforts de la part d’Étienne Marcel, dont l’objectif est de libérer Paris de l’encerclement que le dauphin est en train de réaliser en privilégiant l’accès nord qui permet de communiquer avec les puissantes villes des Flandres.
Le 9 juin, les hommes du prévôt de Paris et une partie des jacques conduisent un assaut sur le marché de Meaux où se trouvent le régent et sa famille pour s’assurer de sa personne.
C’est un échec : alors que les jacques se ruent à l’assaut de la forteresse sur le pont qui permet d’y accéder, les portes s’ouvrent et ils sont balayés par une charge de cavalerie.
Mais l'affrontement avec le gros des forces de Guillaume Carl se déroule à Mello le 10 juin.
Pressé par la noblesse, dont il est le meneur, et particulièrement par les Picquigny auxquels il doit la liberté et dont le frère vient d’être massacré par les jacques, de Navarre prend la tête de la répression alors que le Dauphin reste inactif.
Il engage des mercenaires anglais, rallie la noblesse, s’empare de Guillaume Carl venu négocier et charge les jacques décapités.
C’est un massacre : la jacquerie se termine dans un bain de sang.
de Navarre
fort de son succès contre les jacques, rallie Étienne Marcel espérant que la noblesse qu'il vient de mener à la victoire le suive
Depuis le début de l'année 1358, il s'est aussi positionné en soutien et conseil du Dauphin, et négocie même en sous-main avec les Anglais.
À l'été 1358, il est au sommet de sa popularité et prononce un discours à l'issue duquel la foule parisienne le nomme capitaine de Paris, dans l'espoir qu'il prenne le pouvoir en France.
Mais ce jeu d'équilibre est par trop délicat.
La noblesse l'accuse de se rapprocher du peuple, auquel elle n'a pas pardonné l'assassinat des maréchaux, et se place sous la bannière du dauphin.
Charles de Navarre attend des renforts anglais pour compenser la faiblesse de ses effectifs ;
les Parisiens loyalistes y voient une trahison et se rebellent à leur tour.
Le , Étienne Marcel est exécuté alors qu'il cherche à faire entrer des mercenaires anglais dans Paris et le dauphin reprend les rênes du pouvoir.
de Navarre décide dans les jours qui suivent d'assiéger Paris.
Le traité de Brétigny
Image:
Traité de Bretigny.svg|droite|vignette|1365 : La France après les traités de Brétigny et de Guérande.
Le dauphin Charles fait appel aux états généraux qui refusent de signer ce traité humiliant et catastrophique.
Ce faisant, il se dédouane ainsi que son père et ressoude le pays contre les Anglais.
décide alors de passer à nouveau à l’action.
Débarquant à Calais le 28 octobre 1359, il chevauche en direction de Reims, la ville du sacre (un sacre y aurait des conséquences catastrophiques pour les Valois puisqu’il tient la vie de Jean le Bon entre ses mains).
Mais le dauphin Charles a pris les devants et applique la stratégie de la terre déserte.
Il a ordonné à tous les habitants des campagnes de se réfugier, avec toutes leurs provisions et matériels, dans les villes fortifiées.
Édouard, traversant un pays vide, doit se contenter de ses réserves.
Arrivé devant Reims, il trouve les portes fermées et fait donc le siège de la cité, dont il demande la reddition.
Les échevins refusent, par fidélité au dauphin Charles.
L’armée anglaise qui n’était pas équipée pour un siège est obligée de plier bagages au bout d'un mois.
Édouard est furieux, il cherche à provoquer une grande bataille avec les Français.
Ceux-ci sont invisibles, mais les retardataires et les éclaireurs anglais tombent fréquemment dans des embuscades où ils sont massacrés.
Finalement, Édouard arrive devant Paris, où le dauphin s’est enfermé avec la population d’Île-de-France.
Malgré les provocations, le dauphin interdit à ses chevaliers de livrer bataille.
Il ne veut pas renouveler la défaite de Poitiers.
Au bout de douze jours, doit quitter Paris pour rembarquer le plus vite possible car il n’a plus de vivres, la plupart de ses chevaux étant morts faute de fourrage et il a perdu un nombre non négligeable d’hommes.
De plus, un raid de marins normands à Winchelsea.
Dans la Beauce, le reste de son armée est pris dans un violent orage qui la disloque.
Cet évènement est perçu comme miraculeux.
Cependant, la capture de Jean le Bon lui donne du pouvoir de négociation.
Le traité de Brétigny-Calais conclut finalement le conflit :
* rançon de trois millions de livres pour la libération de le Bon (équivalent à la totalité des recettes du roi pendant deux ans) ;
* le roi d’Angleterre obtient la souveraineté sur la Guyenne et la Gascogne, Calais et le Ponthieu,
le comté de Guines, le Poitou, le Périgord, le Limousin, l’Angoumois, la Saintonge, l’Agenais, le Quercy, le Rouergue, la Bigorre et le comté de Gaure.
Le traité vise à désamorcer tous les griefs qui ont conduit au déclenchement du conflit.
renonce donc aux duchés de Normandie et de Touraine, aux comtés du Maine et d’Anjou et à la suzeraineté sur la Bretagne et la Flandre.
Il renonce surtout à revendiquer la couronne de France.
La reprise de la guerre de Succession de Bretagne n’est pas très heureuse pour les Français : Charles de Blois et Bertrand du Guesclin sont défaits à Auray par le futur de Bretagne et John Chandos.
Cette bataille débouche sur le traité de Guérande qui reconnaît comme duc de Bretagne, les Anglais gardent le contrôle de Brest et de sa région.
Au total, les Anglais sont maîtres d’un bon tiers du royaume de France, et le duché de Bretagne est contrôlé par un de leurs alliés ( épouse une sœur puis une belle-fille du Prince Noir).
Mais est un bon tacticien : la paix obtenue permet de redonner au futur roi (son père Jean le Bon meurt le ) les capacités de reconquérir les territoires cédés.
La reconquête de le Sage : de 1364 à 1380
Dans cette France défaite, le pouvoir royal n’a plus ni prestige, ni moyens.
Les finances sont au plus bas.
Les mouvements populaires, les jacqueries et surtout celle de 1358, ont fait comprendre à qui a vu deux maréchaux tués sous ses yeux par les émeutiers parisiens que le maintien de la souveraineté passe par le soutien de la population.
Il veille donc à conserver sa popularité.
Depuis sa bibliothèque, il reconstruit et prépare lentement la reconquête.
Les Anglais ont les mains liées par le traité de Brétigny qui serait annulé par une reprise des combats : sur une idée du dauphin, le traité prévoit que la souveraineté du roi d'Angleterre sur ses nouvelles possessions ne sera effective qu'après la remise de celles-ci par les Français.
La renonciation d' à la couronne française interviendrait au même moment.
De cette façon, le dauphin se donne la possibilité de retarder indéfiniment l'application du texte.
fait donc traîner en longueur le versement de la rançon (dont moins du tiers est effectivement payé) et le transfert des territoires cédés.
Pour restaurer l'autorité royale, lui et son père se portent garants
de la stabilité monétaire
en créant le franc, ce qui met fin aux mutations monétaires tant décriées.
En contrepartie, il fait accepter la création d'une fiscalité contrôlée par des officiers royaux pour financer l'effort de guerre et le paiement de la rançon de Jean le Bon.
Le roi meurt en captivité à Londres en 1364 (il y est retourné volontairement pour répondre de l'évasion de son fils Louis d'Anjou qui était garant des accords de Brétigny).
Charles le Mauvais, évincé en 1363 de la succession du duché de Bourgogne en faveur de Philippe le Hardi, veut empêcher le sacre de à Reims.
Bertrand du Guesclin, à la tête de l'armée levée grâce aux impôts votés par les états généraux de 1363, le bat à la bataille de Cocherel, ce qui met fin à la guerre civile, rétablit l'autorité royale aux yeux de la population (il montre que les sacrifices financiers consentis par la population pour l'effort de guerre sont suivis d'effets sur le terrain) et permet le sacre de .
Ce dernier lui donne ensuite pour mission, d’entraîner les Grandes compagnies (regroupement de mercenaires démobilisés qui ravagent les provinces françaises) défendre en Espagne les droits de Henri de Trastamare qui dispute à Pierre le Cruel le trône de Castille.
En pacifiant le Royaume et en diminuant les impôts les plus lourds, il redonne de la popularité à la couronne, restaure le pouvoir royal et récupère à son profit le sentiment national naissant.
, lui, impose en 1361 l’anglais comme langue nationale (jusqu’à cette date la langue officielle à la cour anglaise était le français) ;
cette mesure renforce en retour l’anglophobie dans les territoires conquis.
, brillant stratège et diplomate de haut niveau, étend le conflit aux pays avoisinants.
Une grande partie de l’Europe s’engage directement dans le conflit :
Pierre le Cruel, en grande difficulté, doit appeler à son secours deux vaillants capitaines anglais, John Chandos et le Prince Noir (son beau-frère).
Les troupes anglaises sont alors occupées en Castille jusqu’en 1369.
Quant au Saint-Empire, à l’est, a réussi à transformer une hostilité larvée en neutralité plus que bienveillante : il est très proche de son oncle maternel l’empereur germanique auquel il rend hommage pour le Dauphiné en 1357.
Cette amitié permet en 1363, à Jean le Bon, revenu de captivité, de confier en apanage à Philippe le Hardi (qui est lui aussi neveu de l'empereur) le duché de Bourgogne, vacant depuis la mort de Philippe de Rouvre en 1361, et d'évincer Charles le Mauvais.
Pour s'assurer du soutien des Flandres, parvient à empêcher le mariage de de Flandre avec Edmond de Langley, comte de Cambridge, le fils d', grâce au soutien du pape .
En 1369, il réussit à marier Marguerite, l'héritière des comtés de Flandre, Rethel et Nevers à son frère Philippe le Hardi.
entre également en pourparlers avec le roi d'Écosse David Bruce et le roi de Danemark, qui ont tous deux de bonnes raisons d’en découdre avec l’Angleterre.
Le roi sage s’assure également de l’amitié de Owain de Galles, prétendant au trône du pays de Galles.
Image:
Reconquête Charles V.svg|vignette|La reconquête par des territoires concédés au traité de Brétigny.
En 1368, le roi de France se sent assez fort pour défier .
Il accepte de recevoir l’appel du comte d’Armagnac, en conflit financier avec le Prince Noir (sa plainte ayant été d'abord été déboutée par ) qui accable d’impôts ses sujets d’
Aquitaine
afin de financer ses campagnes espagnoles ;
la Guyenne sert encore une fois de prétexte au conflit.
Le traité de Brétigny donne la pleine souveraineté de la Guyenne aux Anglais.
Mais la double renonciation prévue n’a pas eu lieu, et le transfert des terres traîne en longueur.
Donc légalement, n'était pas fondé à juger un différend fiscal sur des terres qui ne lui avaient pas encore été cédées et peut procéder à la confiscation de celles-ci.
Le roi d’Angleterre se proclame de nouveau roi de France
le , prononce la confiscation de l’Aquitaine le .
La guerre reprend, mais , en excellent juriste, a su mettre le droit de son côté.
Renonçant aux batailles rangées menées par des bannières de tailles inégales commandées par une noblesse indisciplinée, lesquelles n’ont rien apporté à son père, le roi réorganise
l'armée, sous le commandement de chefs expérimentés et loyaux, comme Bertrand du Guesclin, son cousin Olivier de Mauny et Guillaume Boitel, son fidèle entre les fidèles
. Celle-ci se divise en groupes bien structurés de 100 hommes aguerris appelés routes et commandées par des capitaines qui ne répondent qu'aux ordres du roi.
Privées de soutien logistique
, les places fortes cédées par le traité de Brétigny tombent les unes après les autres : Poitiers en 1372 et Bergerac en 1377.
Les Anglais s’en tiennent aux chevauchées, très populaires auprès de leur Parlement parce qu’elles ne coûtent rien, mais désastreuses pour l’image de l’Angleterre dans les territoires pillés : elles ne font qu’attiser la haine des Anglais et renforcent chaque jour la fidélité envers le roi .
Le clivage des deux nations naissantes se creuse toujours plus.
Le roi de France prend soin d'entretenir le patriotisme des régions libérées par l'octroi de nombreux privilèges.
Il use, en particulier, de l'anoblissement, la noblesse française ayant été décimée par la peste, Crécy et Poitiers.
Mot d’ordre des opérations pour le roi de France : « Mieux vaut pays pillé que terre perdue ».
Charles laisse donc le Royaume à la merci des pillages anglais, qui provoquent dans la population d’immenses souffrances.
À chaque chevauchée, le roi ordonne aux campagnards de se réfugier dans les villes avec toutes leurs réserves, pratiquant la tactique de la terre déserte.
Plus les Anglais avancent dans les terres, plus leur ravitaillement est difficile ;
harcelés par des Français qui leur tendent de nombreuses embuscades, leurs effectifs sont vite réduits à néant et de nombreux chefs anglais glorieux sont obligés de se replier afin d’éviter le désastre (Jean de Lancastre, le Prince Noir, Robert Knolles et lui-même sont victimes de cette stratégie de ).
Les négociations menées après la signature de la trêve de Bruges, entre 1375 et 1377, n’aboutissent à rien.
Les Anglais continuent à lancer des chevauchées épisodiques, auxquelles répondent des raids sur les côtes anglaises qui font craindre une invasion française ( demande à Jean de Vienne de la préparer).
Le duc de Bretagne s'étant allié aux Anglais, confisque le duché breton en 1378.
Le duc, fortement soutenu par les barons bretons, force les troupes françaises, dirigées par du Guesclin, à se replier.
signe alors le deuxième traité de Guérande, où les Français renoncent à leur prétentions sur la Bretagne contre une vassalité théorique du duc (il rachètera Brest aux Anglais en 1397).
En 1378, la visite de courtoisie de l’empereur germanique (oncle de ) à Paris consacre la victoire de Charles le Sage.
La première phase de la guerre de Cent Ans se termine par la victoire de l’habile de France, aidé par des militaires expérimentés comme Bertrand du Guesclin, sur un vieillissant et trop sûr de lui.
En outre, les finances royales ont été considérablement renforcées par l'épisode de la rançon de Jean le Bon.
En effet, le paiement d'une rançon était le seul cas où la levée de l'impôt était automatique et non soumise à longues tractations avec les états.
La rançon exigée par l'Angleterre justifia donc un financement centralisé géré directement par le Dauphin : lorsque mit fin à ce paiement après n'en avoir honoré que le tiers, il ne supprima pas la levée d'impôt mais l'affecta à ses besoins militaires.
C'est ainsi que la guerre de Cent Ans et l'épisode de la rançon royale joua un rôle charnière dans la constitution d'une finance royale autonome (ne dépendant plus des désidératas de la noblesse et des états) et d'une armée directement sous le contrôle royal : ce fut un tournant majeur dans la constitution d'un véritable État moderne.
ne laissait pas seulement un pays presque unifié, il laissait également un pouvoir consolidé, autonome par rapport à la noblesse et sur le plan financier, pour la première fois dans l'histoire de France aussi bien aux frontières que dans les régions exposées aux débarquements anglais (Normandie, notamment), ce qui matérialise un peu plus le territoire national.
À la fin de son règne, la paix est revenue, mais la pression fiscale au départ provisoire et justifiée par l'état de guerre est restée lourde et villes et campagnes recommencent à gronder.
En septembre 1380, âgé de 42 ans, meurt.
Son fils de douze ans seulement devient le roi mais, mineur, il est placé sous la tutelle de ses oncles.
Ceux-ci forment un conseil de régence en remplacement du conseil du roi.
Les anciens conseillers de sont progressivement évincés, les oncles du jeune roi (et frères de feu : Louis d’Anjou, Jean de Berry, Philippe de Bourgogne) accaparant tout le pouvoir.
Le règne de a été marqué par l'affermissement du pouvoir royal vis-à-vis de la noblesse.
En effet, celle-ci a déjà été saignée par les effets des batailles de Crécy et Poitiers ou de la grande peste et de ses réminiscences régulières, mais elle fait aussi face à une baisse importante de ses revenus fonciers, les campagnes ayant été dépeuplées par la peste et dévastées durablement par les pillages découlant de la stratégie de terre déserte et de l'action des compagnies : les paysans ont fui et leurs terres sont souvent retournées en friche .
Évidemment avec le retour de l'ordre, les choses se sont arrangées, les terres ont été recolonisées, mais beaucoup de seigneurs cèdent leur terres en fermage ou en métayage ce qui est moins rentable, mais permet des revenus plus réguliers et permet d'être présent à la cour pour bénéficier des largesses de son suzerain.
En effet, le trésor royal est enrichi par une fiscalité devenue permanente ce qui permet d'entretenir et de fidéliser ses vassaux.
C'est pourquoi les oncles ont besoin de puiser dans les finances royales pour s'assurer le soutien d'une large clientèle et constituer de véritables principautés.
Ce gouvernement est relativement néfaste pour le Trésor dans lequel les grands du Royaume prennent l’habitude de puiser.
Quand Louis d’Anjou décide de partir conquérir le lointain royaume de Naples qu’il revendique depuis 1382, il finance son expédition aux dépens du trésor royal.
Cette période est calme d’un point de vue militaire car le royaume d’Angleterre est en proie à une guerre civile.
Une révolte des paysans est déclenchée par la crise économique qui sévit alors en Angleterre à la suite de l’interruption des commerces du sel, des vins et de la laine, les hausses d’impôts nécessaires à l’entretien de l’armée et le discrédit qui frappe la noblesse du fait de ses défaites à répétition en France.
L’insurrection est coordonnée par des prédicateurs lollards dont les idées égalitaires séduisent.
Elle prend le contrôle de Londres avant d’être matée par .
Les campagnes et les villes supportent mal la forte pression fiscale concédée à titre provisoire pour entretenir l'effort de guerre, mais qui est devenue permanente, d'autant que les recettes semblent plus utilisées pour l'organisation de fêtes somptueuses (nécessaires pour entretenir sa clientèle) que pour la sécurisation du territoire.
La régence prend fin, mais il garde ses oncles comme conseillers et fait revenir les anciens ministres de son père, que l’opposition féodale surnommait les marmousets, en référence à des figures grotesques qui côtoient les gargouilles dans les cathédrales.
Le règne du jeune roi, très populaire, s’annonce aussi positif que celui de son père, lorsque, pendant une expédition punitive contre le duc de Bretagne, il tombe « malade », selon les dires de l'époque.
En effet, il est alors pris à partie par un individu qui lui aurait dit : « Sire, vous êtes entourés de traîtres, vos compagnons veulent votre mort !
Le roi Charles, dans un accès de démence, dégaine son épée et se rue vers ses écuyers.
Il faut plusieurs hommes pour le maîtriser.
Le sombre épisode du Bal des ardents, quelques mois plus tard, achève de le déstabiliser psychologiquement.
À partir de 1392, est pris de folie par intermittence, selon un cycle de crises suivies de « rémissions » plus ou moins longues, durant lesquelles il retrouve tous ses moyens intellectuels.
Cependant, avec l’âge, les crises deviennent de plus en plus violentes et longues, et les rémissions de plus en plus brèves.
Le Royaume n’étant plus dirigé, les oncles du roi reprennent le pouvoir au sein d’un conseil de régence présidé par la reine (Isabeau de Bavière) et les marmousets sont renvoyés.
La reine étant piètre politique, le duc de Bourgogne Philippe le Hardi exerce le pouvoir de fait.
Mais, il lui faut de plus en plus compter avec Louis d'Orléans, le frère cadet du roi, qui s’emploie à contrer l’influence du duché de Bourgogne à la cour de France.
Armagnacs et Bourguignons : de 1392
à 1429
La reprise du conflit trouve ses origines dans différents facteurs.
En premier lieu, France comme Angleterre connaissent des luttes pour le pouvoir.
En Angleterre, c’est avant tout les revers contre la France qui entraînent un changement dynastique : après un long conflit, de Lancastre s’impose comme roi.
En France, la folie de entraîne la mise en place d’un conseil de régence présidé par la reine.
Le pouvoir réel est partagé par les grands du Royaume (Louis d’Orléans, chef de file des Armagnacs, et Jean sans Peur, duc de Bourgogne, le duc de Berry étant plutôt un médiateur entre les deux premiers).
Louis d’Orléans prend une influence grandissante sur la reine et est accusé par les Bourguignons, qui se sentent lésés, d’être son amant (et le père réel du dauphin).
Cette lutte de pouvoir entre Armagnacs et Bourguignons rapproche progressivement ces derniers des Anglais, d’autant qu’en 1407 Jean sans Peur fait assassiner le duc d’Orléans (voir Assassinat de Louis d’Orléans).
Le pays sombre dans la guerre civile.
En fait, ce sont deux systèmes économiques, sociaux et religieux qui se font face.
La France, pays avec une agriculture florissante et un système féodal et religieux puissant d’une part ;
l’Angleterre
d’autre part, pays d’élevage
qui vend sa laine aux drapiers des Flandres.
C’est un pays où l’artisanat et la bourgeoisie des villes prennent de l’importance.
Les Armagnacs défendent le modèle français, Jean sans Peur, pour prendre le contrôle de Paris, milite pour le modèle anglais promettant baisses d'impôts et contrôle de la monarchie par les états généraux et est soutenu par les artisans et les universitaires parisiens.
Il se rend ainsi maitre de Paris et donc du roi en 1413.
Ses alliés les cabochiens (du nom de leur chef le boucher Simon Caboche) font régner la terreur.
Le 27 mai 1413, l'ordonnance cabochienne est rédigée et promulguée dans l'esprit de la grande ordonnance de 1357.
Mais leurs exactions ont fini par lasser les Parisiens qui appellent les Armagnacs à la rescousse.
Il ne vient pas mener une énième chevauchée en Normandie mais compte s’emparer de la région.
Il commence par prendre la ville d’Harfleur puis en expulse les habitants et les remplace par des colons anglais.
La dysenterie qui frappe son armée oblige le roi d’Angleterre à reporter ses rêves de conquête.
Il décide de regagner l’Angleterre via
Face à ce danger, Armagnacs et Bourguignons, les deux partis qui se disputent le pouvoir en France, font une trêve pour faire face.
L’armée française rattrape en Picardie.
Au moment crucial, les Armagnacs rechignent à laisser le commandement au duc de Bourgogne qui retire ses troupes : les Français ne sont que .
La chevalerie française paie une nouvelle fois ses insuffisances tactiques et la faiblesse de son commandement : les Anglais taillent en pièces la fine fleur de la noblesse de France à Azincourt, le .
Ils peuvent réembarquer sans inquiétude.
Cette humiliation des Français aggrave les dissensions au sein du Royaume et révèle à d’Angleterre qu’il peut revenir.
Celui-ci lève des fonds pour conduire une guerre de sièges face aux châteaux fortifiés sous le Sage.
Deux ans après sa victoire à la bataille d’Azincourt, le roi d’Angleterre revient en Normandie avec une armée de à et une artillerie à feu considérable pour l’époque : il compte bien entreprendre la conquête du duché de Normandie.
Armagnacs et Bourguignons s’opposent alors dans une véritable guerre civile et ne luttent guère contre les Anglais : Paris, et donc le roi
, sont contrôlés par le comte d'Armagnac entre 1413 et 1418, Isabeau de Bavière doit fuir et est recueillie par Jean sans Peur.
Les Armagnacs multipliant les exactions dans la capitale, les Parisiens ouvrent les portes aux Bourguignons qui ont su mener une politique accommodante de baisse des taxes dans les villes qu'ils contrôlent fin mai 1418.
C'est un nouveau bain de sang : en juin 1418, les Armagnacs sont massacrés et le futur que son père a nommé lieutenant du Royaume se proclame régent en décembre 1418, et, prenant la tête du parti Armagnac, établit son gouvernement à Bourges.
a les mains libres : en moins de deux ans, toutes les forteresses normandes, villes ou châteaux, tombent.
Rouen, assiégée, est réduite à la famine.
La ville accepte finalement d’ouvrir ses portes au roi d’Angleterre le .
À cette date, seul le Mont-Saint-Michel tient bon
Les Anglais peuvent prendre Paris en 1419.
Une médiation est tentée entre Armagnacs et Bourguignons, et le duc de Bourgogne et le dauphin se rencontrent sur le pont de Montereau le .
Mais, lors de l’entrevue, Jean sans Peur est assassiné par des proches du dauphin (pour qui un accord avec les Bourguignons est inacceptable).
Le dauphin est accusé d’être le commanditaire et les conséquences sont catastrophiques pour les Armagnacs.
Philippe le Bon, fils de Jean sans Peur, s’allie alors ouvertement aux Anglais, et fait signer le traité de Troyes de 1420 à , définitivement fou.
Le dauphin est déshérité, épouse la fille de et devient l’héritier du royaume de France.
est régent de France en 1421.
Les Armagnacs dénoncent ce traité, arguant du fait que la couronne possède le roi, et non le contraire.
Ils s'appuient sur le précédent de la succession de Charles IV le Bel et sur la récupération de la loi salique pour refuser que la couronne puisse échoir au futur fils de la fille du roi.
La France est partagée en trois influences : le Sud (régions au sud de la Loire, moins la Guyenne) fidèle au dauphin, le Nord-Ouest tenu par les Anglais, le reste aux Bourguignons.
En 1422, et meurent
reste alors très populaire.
, fils d’, se retrouve roi de France et d’Angleterre, mais mineur, d’où une interruption momentanée du conflit.
Le dauphin s’allie avec les Écossais qui lui fournissent des archers ce qui permet un rééquilibrage tactique, d'autant que le duc de Bourgogne, occupé à accroitre ses possessions vers le Hainaut et la Hollande, s'abstient d'intervenir.
Les chevauchées et batailles aux fortunes diverses marquent cette période (Bataille de Baugé, Bataille de Cravant, Bataille de la Brossinière, Bataille de Verneuil, Siège de Montargis), mais elles ne font pas évoluer la situation générale.
En 1428, les Anglais reprennent les armes et mettent le siège devant Orléans le 12 octobre.
C’est dans ces circonstances qu’intervient Jeanne d'Arc.
Le dauphin Charles est extrêmement affaibli, seul un signe divin pourrait effacer les rumeurs de bâtardise et le légitimer.
Les Anglais boutés hors de France : de 1429 à 1475
Jeanne d’Arc
Il se dit dans le Royaume qu’une jeune pucelle envoyée par Dieu, et venant du duché de Lorraine a reconnu miraculeusement le vrai roi de France à Chinon.
accepte d'envoyer Jeanne d’Arc à Orléans, ville qu’elle se propose de délivrer comme preuve de sa bonne foi, avec un convoi de ravitaillement.
En cas de victoire, il verrait légitimée sa revendication au trône de France (qui peut tout aussi bien être revendiqué par en vertu du traité de Troyes).
Le siège d’Orléans est une bataille phare, capitale, suivie par toute l’Europe.
Le 29 avril 1429, Jeanne entre dans la ville.
Le 4 mai, une des bastilles anglaises (construites pour le siège) est prise.
Les jours suivants, une seconde, puis une troisième.
Le 8 mai, les Anglais se rangent en ordre de bataille.
Jeanne interdit à l'armée française d'engager le combat, car c'est un dimanche, un jour sacré pour les chrétiens.
Les Anglais lèvent alors le siège.
Cet évènement fait l’effet d’
une véritable bombe en Europe : le contraste est saisissant entre la lenteur du siège et la vitesse à laquelle il est levé dès l’intervention de Jeanne
Les contemporains croient y voir un miracle.
Bonne d'Armagnac, femme de d'Orléans, prisonnier des Anglais et chef des Armagnacs, lui écrit pour lui demander de l’aide.
La ville de Toulouse fait de même.
Du côté français comme du côté anglais, la propagande fait rage, invoquant dans les deux cas le surnaturel, bon ou mauvais.
Image:
Traité de Troyes.svg|gauche|vignette|1429
Jeanne désire ensuite marcher sur Reims, projet difficilement réalisable, la ville étant en plein pays bourguignon.
aurait pu être sacré à Orléans (comme le fut , par exemple) ;
cependant l’impact psychologique
d’un sacre à Reims serait bien plus important,
car il serait interprété comme un nouveau miracle, preuve de la légitimation divine du dauphin.
La bataille de Patay, victoire française, à laquelle participe le connétable Arthur de Richemont, ouvre les portes de Reims, où est sacré roi de France.
Cela coupe l’herbe sous les pieds à qui ne put être sacré qu’à Notre-Dame de Paris en 1431.
À partir de ce moment, l’influence de Jeanne dans le conflit est plus faible : elle n’est plus soutenue par .
La fin du conflit
À partir de 1431, la situation politique et militaire des Anglais se dégrade.
De fait, depuis le traité de Troyes, ils sont loin de contrôler physiquement tout le territoire qui leur a été assigné : ils n'occupent qu'en partie la Picardie et la Champagne et ne contrôlent qu'imparfaitement l'Île-de-France où les partisans de tiennent encore plusieurs places fortes et se cachent dans les forêts du Hurepoix.
Entre Saône et Loire les allégeances s'emmêlent Dunois, La Hire, Barbazan ou le routier Rodrigue de Villandrando multiplient les coups de main en Champagne et en Île-de-France.
En 1434, la Normandie est en insurrection quasi générale à la suite de l'augmentation des exigences fiscales anglaises.
Jean sans Peur avait multiplié les promesses démagogiques d'exonérations fiscales et les Anglais ne peuvent les tenir.
Immédiatement, des soulèvements anti-anglais se déclenchent, en particulier en pays de Caux et dans le val de Vire.
Dans la foulée Dieppe, Montivilliers et Harfleur sont reprises, Paris ouvre ses portes aux Français.
Le roi a dès lors les moyens d'entretenir une armée permanente et d'éviter que les mercenaires démobilisés ne se livrent au pillage.
Il envoie le dauphin Louis à la tête de plus de combattre les cantons suisses révoltés contre le duc d'Autriche.
Cela lui permet de tester ses hommes et de se débarrasser des éléments douteux ou mal équipés.
Beaucoup de routiers périssent face aux Suisses et aux Alsaciens.
Au total, ne retient à son service que la moitié environ des combattants.
Par l'ordonnance de Louppy-le-Châtel de 1445, il les organise en lances, unité de base où les compétences de chacun se complètent.
Chacune est constituée d'un homme d'armes accompagné de deux archers à cheval, d'un coutilier (armé d'une épée et d'une longue dague), d'un page et d'un valet (ces derniers ne combattant pas en règle générale).
100 lances forment une compagnie.
Les 15 compagnies totalisent , dont qui forment la grande ordonnance.
Bientôt, trois nouvelles compagnies sont créées.
Cette armée est entretenue de façon permanente et est mise en garnison dans des villes du Royaume qui ont la charge de l'entretenir.
Le coût ne repose donc plus sur les finances royales.
En 1448, il crée la petite ordonnance : en cas de mobilisation, chaque paroisse (cinquante feux (ils préfèrent alors souvent mourir plutôt que de se rendre et être mutilés).
Moins nombreux, les archers sont aussi moins efficaces : les chevaux de la cavalerie française sont maintenant protégés afin d’être moins vulnérables aux tirs paraboliques des archers et d’autre part, la cavalerie essaye de déborder l’adversaire plutôt que de le charger frontalement comme à Patay où les archers anglais sont massacrés.
L'occasion de rompre la trêve survient
le : François de Surienne prend Fougères au duc de Bretagne rallié à pour le compte du duc de Somerset, le lieutenant d' pour la Normandie.
attaque aussitôt la Normandie sur trois fronts.
Les Anglais y sont considérés comme des occupants et une année, de 1449 à 1450, suffit pour reprendre le duché.
La campagne commence par une guerre de siège qui tourne à l'avantage des Français, grâce à l'artillerie : en quelques semaines Lisieux, Argentan, Saint-Lô et Coutance sont reprises qui intervient de manière décisive.
Cherbourg tombe 4 mois plus tard, il n'y a plus d'Anglais en Normandie.
En Guyenne, les populations ne sont pas profrançaises, la région exportant massivement du vin vers l'Angleterre.
Ainsi, les résultats d'une première campagne victorieuse en 1451, pendant laquelle Bordeaux et Bayonne ont été prises, ont été réduits à néant par une insurrection pro-anglaise, les habitants ayant du mal à accepter la lourde fiscalité française. .
Elle est livrée le , à Castillon.
Les Anglais qui chargent les Français retranchés sont taillés en pièces par 300 pièces d'artillerie tirant à la fois , chargées à mitraille et disposées de manière à prendre les assaillants en enfilade.
Le carnage est effrayant.
Les assaillants sont pressés les uns contre les autres ne pouvant ni s'échapper ni se dissimuler.
La cavalerie bretonne charge les survivants et c'est le massacre : 4 000 Anglais perdent la vie.
Le , au , près de Bordeaux, était signé le nouveau traité qui donnait pour toujours la Guyenne à la France.
La ville de Bordeaux perdait ses privilèges, le droit de battre monnaie, celui de voter l'impôt…
Bon nombre de seigneurs gascons furent livrés au roi, ou durent s'exiler, comme Pierre de Montferrand, seigneur de Langoiran.
Sur le continent, les Anglais ne gardent que Calais et n'était pas en mesure de le soutenir au besoin.
Le traité de Picquigny marque la fin de la guerre de Cent Ans.
En outre, la manœuvre de a discrédité les Anglais, qui ont préféré le vin au combat, et a brisé leur alliance avec la Bourgogne.
Charles le Téméraire, vaincu par les Suisses, trouve la mort à la bataille de Nancy en 1477 ;
son corps sera dévoré par les bêtes sauvages.
Calais reste anglaise jusqu'à sa prise par la couronne de France en 1558.
Conséquences
Conséquences démographiques
Contrairement à ce qu’on pourrait penser, les combats pendant la guerre de Cent Ans font peu de morts directes.
À la vue de la longueur de la période étudiée, il y a peu de batailles et celles-ci engagent rarement plus de ;
elles font souvent peu de victimes du fait de l'habitude de l'époque d'épargner les prisonniers pour en tirer une rançon.
Mais, à Poitiers ou à Azincourt, les Anglais, voulant affaiblir durablement la chevalerie française, ne font pas de quartier, ce qui a pour conséquence de saigner fortement la noblesse française.
Certains auteurs ont estimé que 40 % de la chevalerie française disparaît lors de la bataille de Poitiers (1356), et au moins 70 % à Azincourt.
Cela entraîne un renouvellement important de la petite noblesse qui contribue à sa perte de pouvoir : en Beauce, par exemple, vers 1500, seuls 19 % des nobles peuvent se prévaloir d'un titre antérieur au .
La maladie surprend la population de l'époque puisque depuis 767, la peste a disparu d'Occident ce qui la rend d'autant plus redoutable.
La contamination des populations suit les routes commerciales : la maladie pénètre à Marseille puis remonte le Rhône mais aussi le Languedoc en février 1348.
En avril, Toulouse est touchée et un mois plus tard c'est au tour de Bordeaux, ce qui permet à l'infection d'atteindre plus facilement l'Angleterre.
Elle n'a pas seulement été dévastatrice en 1349 mais a eu des récurrences pendant de longues années.
Ces récurrences sont d'autant plus dévastatrices que les chevauchées (et la tactique de la terre déserte) et les pillages des compagnies ont durablement touché les campagnes : des terres sont retournées en friches, des périodes de disettes ont été notées en 1345-1348, 1351, 1361, 1368, 1373-1375, avec à chaque fois une augmentation de la mortalité.
Vers 1310-1320, la France compte peut-être 21 millions d’habitants dans les frontières actuelles ;
un siècle plus tard, en 1430, elle ne compte plus que 8 à 10 millions environ d’habitants ;
avec une perte de 60 % de sa population, elle est revenue au niveau de l’an mille.
En Angleterre, vers 1400, il ne reste que 2,1 millions sur 4 millions d’habitants au début du conflit.
On observe, en Angleterre, une désertification des campagnes qui accentue la transition vers une société commerçante avec un fort pouvoir des villes, alors que la France garde une population à 90 % agricole.
Les réactions des populations face à la maladie sont très diverses, certains se lancent dans un épicurisme débridé alors que d'autres cherchaient des boucs émissaires qui, à cause de leur religion, d'une maladie autre que la peste ou d'une origine géographique, étaient rendus responsables de l'épidémie, beaucoup enfin considèrent la maladie comme une punition divine, et par conséquent on note aussi une augmentation de la ferveur religieuse.
Évolutions tactiques
À la fin du Moyen Âge, les armées sont composées principalement de deux éléments.
Les gens d’armes, c’est-à-dire la cavalerie lourde, fer de lance de l’armée et les gens de pied, composés eux-mêmes de fantassins et de gens de trait (archers et arbalétriers).
La structure sociale dans le civil se retrouvait aussi dans les armées, l’équipement militaire étant à la charge du combattant.
L’armure présente sur le gisant du Prince Noir reflète à ce titre le niveau de perfectionnement de l’équipement de certains : en acier résistant aux flèches, elle était lourde (obligation d’avoir un cheval) mais surtout chère.
L’armure des gens de pieds est quant à elle plus simple et se résume généralement à une protection en cuir, le cheval, lorsqu’ils en possèdent un, est de médiocre qualité et ne sert pas au combat.
La guerre de Cent Ans marque le déclin de la chevalerie.
Les chevaliers, modèles de guerriers féodaux, formant des unités de cavalerie lourde constituées par la levée de la noblesse en cas de guerre, sont débordés par les stratégies anglaises.
En France, la tactique de la chevalerie est restée la même depuis le : elle repose sur la charge frontale rangée, grâce aux étriers et aux selles profondes, le chevalier peut tenir sa lance tenue en « chantaîne » c’est-à-dire horizontale, sous le bras, ce qui confère avec l'inertie de son destrier, une puissance dévastatrice considérable.
Depuis le mouvement de la paix de Dieu au , l'Église a imposé à l'élite guerrière des règles de conduite.
Ainsi pour faire partie de la noblesse, il faut justifier d'une conduite honorable.
La guerre est l'occasion pour chaque chevalier français de justifier son statut social : il doit faire montre de bravoure mais aussi de loyauté sur le champ de bataille.
La capture de chevaliers adverses est une bonne source de revenus via la rançon, ce qui fait que les risques d'être tué sont faibles et que l'appât du gain pousse à charger en première ligne au combat.
Progressivement, les armures évoluent pour être moins vulnérables aux flèches.
La cotte de maille est progressivement remplacée par des plates qui couvrent d'abord les membres avant de protéger tout le corps.
En fin de conflit, les chevaux sont protégés et moins vulnérables aux flèches, l’artillerie de campagne désorganise les rangs d’archers adverses et permet aux Français de lancer leurs redoutables charges de cavalerie sur l’ennemi dispersé.
Cette stratégie reste payante jusqu'aux guerres d'Italie où Marignan reste la meilleure illustration de cette combinaison cavalerie/artillerie, mais progressivement grâce à l'apparition de l'arquebuse, les fantassins suisses puis espagnols, vont s'imposer sur les champs de batailles de la Renaissance.
L’apparition de l’artillerie transforme aussi l’art des fortifications.
Les murs s'épaississent, on entoure les forteresses de talus pour arrêter les tirs de boulets.
À la Renaissance, que certains font commencer à la fin de cette guerre, les châteaux sont devenus incapables de résister à l’artillerie et se transforment en demeures spacieuses et confortables à habiter.
Le château fort, symbole de la féodalité, disparaît.
La sécurité devient du ressort d’un pouvoir central, capable de financer une armée permanente.
La noblesse perd de son influence au profit de la monarchie.
Dans tous les domaines, cette longue guerre marque la fin de l'âge féodal et le déclin de la civilisation médiévale.
Conséquences économiques
Les conséquences démographiques de la guerre et de la grande peste entraînent à masse monétaire constante une hausse importante des prix.
Les produits orientaux deviennent alors plus compétitifs et il s'instaure un déficit commercial au profit de l'Orient.
Cela encourage le commerce sur longue distance et les progrès techniques dans le domaine de la navigation, mais aussi rend rares les métaux précieux dans un deuxième temps, ce qui rend nécessaires des mutations monétaires (qui raréfient le taux de métal noble dans le numéraire).
L'économie réussit à s'adapter :
* des progrès techniques
, dont certains ont été réalisés
dès le , se généralisent et favorisent le transport maritime.
Les navires gagnent en maniabilité (gouvernail d'étambot), en taille, et des techniques nouvelles de navigation apparaissent : la boussole est améliorée grâce aux travaux de Pierre de Maricourt sur le magnétisme en 1269, on applique la correction mathématique de la déclinaison magnétique, et on utilise l'arbalète, instrument qui permet de mesurer la latitude :
* l'arrêt répété du trafic transmanche influence fortement l'industrie textile flamande qui, au début du conflit, importe de la laine anglaise.
Pour combler ce manque, les Anglais vont se rendre moins dépendants économiquement des Flandres en transformant directement leur laine en vêtements.
Face à cette situation, de nombreux tisserands flamands itinérants viennent tenter leur chance en Angleterre.
Avant la grande peste, les Flandres subissent une crise démographique qui entraîne une forte émigration.
Les drapiers flamands importent alors leur laine d'Espagne (ce qui rendra économiquement logique l'intégration à l'empire des Habsbourg, alors que les liens avec la France ont diminué avec la perte d'influence des foires de Champagne) et développent des matières premières de substitution comme le lin ;
* la concurrence anglaise diminuant les profits des tisserands, l'économie flamande développe d'autres activités comme le secteur bancaire ;
* pour mutualiser les risques, les commerçants s'associent en sociétés et compagnies et créent des filiales indépendantes : en cas de faillite, la filiale n'entraîne pas l'effondrement de l'ensemble de la compagnie.
Enfin, l'évolution progressive vers la pénurie de métaux précieux et l'accroissement du commerce avec l'Orient poussent à l'établissement de voies commerciales vers l'Asie et à trouver de nouvelles sources de métaux précieux.
À partir du milieu du , tout pousse aux grandes découvertes.
Crise pontificale au sein de l'Église
Au début du conflit, les papes siègent à Avignon et sont français, ce qui confère un important avantage diplomatique aux Français.
Cependant en 1377, fait revenir la papauté à Rome pour mettre fin au conflit avec les Florentins grâce à l’entremise de Catherine de Sienne.
En 1378, le nouveau pape se montre particulièrement despotique
envers les cardinaux français, ceux-ci l’accusent donc d’avoir été élu sous la pression de la rue romaine et élisent l’antipape à Avignon.
Les belligérants ont tout intérêt à avoir le soutien d’un pape : l’Angleterre et le Saint-Empire reconnaissent donc alors que la France et ses alliés castillans et écossais soutiennent .
Riches et pauvres participent en foule à des processions pénitentielles, aux « passions » théâtrales sur le parvis des églises, tandis que le « couronnement de la Vierge », la figure protectrice de la mère de Jésus, devient un thème majeur de l'art.
De plus en plus de fidèles, de réformateurs chrétiens exigent aussi un accès direct à la source du Salut, à la lecture de la Bible en langue vernaculaire, en un temps où seuls les clercs ont le droit de lire et de commenter l’Écriture.
Là se trouve une origine de la Réforme protestante, un autre élément de modernité de la fin du Moyen Âge, avec l'ascension des classes bourgeoises.
Le schisme n’est résolu
qu’en 1415 au concile de Constance où les deux papes doivent abdiquer ce qui permet l’élection d’un pape unique : .
Pour résoudre le conflit, l’Église doit recourir au conciliarisme : les conciles (rassemblement de tous les évêques) ont plus de pouvoir que le Pape lui-même et doivent se réunir régulièrement.
Dès lors, la papauté est très affaiblie ce qui permet à de s’imposer en 1438 comme le chef naturel de l’Église de France en s’appuyant sur l’épiscopat français : c’est le gallicanisme.
Le clivage franco-anglais
L’Angleterre favorise l’élevage et le commerce de la laine.
L’artisanat et les villes se développent.
La bourgeoisie et le parlement (celui-ci destitue en 1399 quand ce souverain tente de renforcer le pouvoir monarchique), prennent de plus en plus de puissance d’autant qu’avec la grande peste de nombreux villages anglais ont été désertés.
Le pays est de moins en moins agricole et de plus en plus artisanal et commerçant.
Du fait des difficultés récurrentes à exporter la laine vers les Flandres, la lourdeur des taxes sur la laine et l'apparition de matières premières concurrentes (lin, soie et laine espagnole entre autres), l'Angleterre est devenue directement productrice de vêtements et de draps : son économie devient de plus en plus industrielle.
La noblesse qui ne remplit plus son rôle de sécurisation des campagnes se discrédite en imposant lourdement les paysans afin de financer l’effort de guerre.
Or, les paysans, de moins en moins nombreux, estiment que leur rôle social devrait être mieux reconnu (d'autant plus que de nombreuses batailles de la guerre de Cent Ans ont été gagnées grâce à leur talent d'archer) et répondent favorablement aux prêches des lollards qui répandent les idées de John Wyclif.
Leur révolte contre est matée mais ce dernier finit par être renversé : la Monarchie anglaise a perdu de la crédibilité et du pouvoir.
John Wyclif est un précurseur de la Réforme et le pays accueille favorablement le protestantisme à la Renaissance.
D’autre part, les voies commerciales sont plus maritimes qu’en France, donc la nécessité d’un pouvoir centralisé fort sécurisant les routes est moins évidente : la noblesse est de moins en moins indispensable.
On se dirige vers un pouvoir de moins en moins absolu et les libertés individuelles peuvent être progressivement revendiquées.
La Renaissance amène la prise d’
autonomie religieuse de l’Angleterre, puis l’avènement
progressif d’une monarchie constitutionnelle.
La France, pays favorisé par son climat pour l’agriculture, fait elle le choix d’une société religieuse sur une structure rurale stable avec une monarchie puissante au pouvoir centralisé, fort et protecteur.
Le développement des villes a permis à la bourgeoisie de contester le pouvoir de la noblesse qui semble incapable de justifier son statut sur les champs de bataille.
L’usage des états généraux devient fréquent, la bourgeoisie prend ainsi place dans la société.
Mais des monarques avisés ( et son petit-fils ), qui surent regrouper autour d’eux les campagnes puis le pays en utilisant le sentiment national naissant
, renforcent finalement le pouvoir royal.
Ils tirent parti de l’insécurité générée par le conflit (qui génère des troubles dans les campagnes mais qui retentit aussi sur le commerce en touchant les voies de communications) et qui ne peut plus être gérée par la petite noblesse, en sécurisant le territoire grâce à une armée permanente financée par un système fiscal et administratif modernisé.
La noblesse perd petit à petit son contre-pouvoir face au souverain, et le féodalisme contestataire et revendicateur, héritage du haut Moyen Âge, tend à disparaître
face à l’autorité du roi
. Le terrain est prêt pour l’évolution vers la monarchie absolue.
D’autre part, comparativement au reste de l’Europe, la guerre a ralenti l’avancée vers une civilisation plus urbaine en France.
On constate dans le reste de l’Europe une pré-renaissance et l’évolution vers un pouvoir accru pour les villes.
Mais, la France échappe à cette évolution et développe une monarchie absolue de droit divin extrêmement centralisée .
Enfin, en Angleterre, la langue officielle devient l’anglais en 1361, alors que l'anglo-normand était la langue usitée par l’aristocratie depuis la conquête normande.
C’est la guerre de Cent Ans qui entérine le clivage culturel franco-anglais.
Le contentieux bourguignon
La guerre de Cent Ans a aussi entraîné l’indépendance de fait du duché de Bourgogne, qui devient une véritable principauté composée de territoires issus de la France et du Saint-Empire.
Les Habsbourg et les Valois se disputent le contrôle de ces terres ce qui entraîne deux siècles de conflits entre la France d’une part, et l’Autriche et l’Espagne d’autre part.
La carte de l’Europe de la Renaissance est dessinée à la fin de la guerre de Cent Ans
- d’autant que Constantinople a été prise en 1453, étape importante dans la géographie orientale médiévale.
Cette guerre a contribué, entre autres, à la création des deux États dont les affrontements récurrents marquent le continent pendant bien des siècles : la France et l’Angleterre.
Principaux événements de la guerre de Cent Ans
* Bataille de L'Écluse (
: les Anglais détruisent la flotte franco-génoise et prennent la maîtrise des mers.
* Chevauchée en 1346 : pille la Normandie puis remonte vers le nord, écrase les Français à Crécy et met le siège devant Calais.
* Bataille de Crécy (
) :
, qui pillait la Normandie, remonte vers le nord, poursuivi par .
Il est rejoint à Crécy, mais les archers anglais déciment la chevalerie française.
Ce désastre discrédite la noblesse française.
* Siège de Calais (1346) : fort de sa victoire écrasante à Crécy, assiège Calais.
ne peut libérer la ville, qui doit se rendre.
Elle sera anglaise jusqu’au .
* Combat des Trente (*) (1351) : lors de la guerre de Succession de Bretagne, un combat est organisé en opposant trente partisans de Jean de Monfort et trente de Charles de Blois, les deux concurrents pour la domination de la Bretagne.
* Bataille de Poitiers () :
le Prince
Noir
anglais
mène une chevauchée.
Il est poursuivi par le Bon (français) et est rejoint à Poitiers.
Les Français sont proches de la victoire, mais le roi est capturé.
Les conséquences sont désastreuses car le pouvoir est discrédité et le pays sombre dans la guerre civile.
Les Anglais, en position de force, obtiennent de nombreuses concessions territoriales et financières au traité de Brétigny.
* Bataille de Cocherel () : profitant de la guerre civile qui ravage le pays, Charles le Mauvais revendique la couronne de France.
Il est défait par Bertrand du Guesclin, mandaté par le roi le Sage.
* Bataille d'Auray (*) () :
Jean de Montfort et ses alliés anglais battent Charles de Blois et du Guesclin, ce qui met fin à la guerre de Succession de Bretagne (traité de Guérande).
* Bataille de Nájera (3 avril 1367)
: en Castille, Pierre le Cruel est mis en grande difficulté par Henri de Trastamare et Bertrand du Guesclin, il appelle son beau-frère le Prince Noir en renfort.
Ce dernier inflige une défaite aux forces franco-castillanes.
Du Guesclin est fait prisonnier.
* Bataille de Montiel () : du Guesclin et Henri de Trastamare prennent leur revanche.
Ils battent une alliance pro-anglaise menée par le Portugal.
Pierre le Cruel est poignardé en combat singulier par Henri de Trastamare, qui monte sur le trône de Castille et devient un allié fidèle de la France.
* Bataille de Pontvallain (
4 décembre 1370) : du Guesclin (connétable de France depuis quelques mois), Olivier de Clisson et Jean de Vienne écrasent à Pontvallain (près du Mans) les Anglais Knolles et Granson.
* Bataille de La Rochelle (22 juin 1372) : la flotte castillane, alliée de la France, détruit la flotte anglaise.
Cette défaite prive les Anglais de soutien logistique sur le continent.
Les Français les chassent progressivement en reprenant l’une après l’autre la quasi-totalité de leurs places fortes.
* Bataille d’Azincourt () : profite de la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons pour attaquer.
Il inflige une sévère défaite aux Français et commence à conquérir la partie nord du pays.
* Bataille de Baugé (22 mars 1421)
victoire franco-écossaise face aux troupes anglaises de Thomas de Lancastre.
* Bataille de Cravant (31 juillet 1423) :
défaite des forces françaises de .
* Bataille de la Brossinière (
) : victoire française.
* Siège de Montargis (1427) : victoire française grâce au secours de Dunois et de La Hire le 4 septembre.
* Journée des Harengs () : interception d'un convoi anglais pour Orléans.
Succès français mitigé (grosses pertes).
* Siège d’
Orléans
1429)
: Jeanne d’Arc, à la tête
d’un convoi de ravitaillement, galvanise les défenseurs qui forcent les Anglais à lever le siège en quelques jours.
* Bataille de Patay (
18 juin 1429) : victoire française qui ouvre la voie de la reconquête du Nord du pays.
* Raid sur Reims (1429) : coup de bluff de Jeanne d’Arc et , qui permet de faire sacrer ce dernier alors que Reims est en plein territoire contrôlé par les Bourguignons.
L’impact du sacre est majeur.
Il installe sur le trône, alors que sa légitimité avait été mise en doute et qu’il avait été déshérité par le traité de Troyes.
* Bataille de Formigny ()
: cette victoire française permet la reconquête de la Normandie.
* Bataille de Castillon () : cette victoire française permet la reconquête de la Guyenne.
Fin militaire de la guerre de Cent Ans.
*) :
bataille faisant partie de la guerre de Succession de Bretagne, conflit secondaire de la guerre de Cent Ans.
La guerre de Cent Ans dans les arts
Romans
* Série romanesque
Les Rois maudits de Maurice Druon :
* Série romanesque
Le Cycle d’Ogier d’
Argouges de Pierre Naudin
chez Pocket
* Série romanesque
Le Cycle de Tristan de Castelreng de Pierre Naudin, chez Pocket.
* Série romanesque
Le Cycle de Gui de Clairbois de Pierre Naudin, chez Pocket.
*Série romanesque
Le Cycle de Richard de Clairbois de Pierre Naudin, 4 tomes chez Aubéron
* Série romanesque
La lumière et la boue de Michel Peyramaure,
La Compagnie blanche et Sir Nigel d'Arthur Conan Doyle.
Films et séries télévisées
* Les Rois maudits, série télévisée, par Claude Barma en 1972.
* Les Rois maudits, série télévisée, par Josée Dayan en 2005.
* Catherine
, il suffit d'un amour, long métrage, par Bernard Borderie en 1969.
* Catherine, série télévisée,
par Marion Sarraut en 1986
Bandes dessinées
* Le Trône d'argile de Nicolas Jarry, France Richemond et Theo
Caneschi.
