V1, V.1 ou V01
peut faire référence
à :
Cinéma
* La Bataille des V1, un film de guerre britannique de 1958 réalisé par Vernon Sewell.
Domaine militaire
* V1
, un modèle de «
bombe volante » allemande (un missile)
de la Seconde Guerre mondiale
Informatique et télécommunication
* Correspondance entre les symboles du calcul binaire et les états significatifs d'un code bivalent, selon la liste des normes de l'Union internationale des télécommunications ;
* première version d'un matériel, d'un protocole ou d'un logiciel.
Sciences
Neurosciences
* une aire visuelle du cortex visuel au niveau du cerveau ;
* la première branche (frontale) du nerf trijumeau, cinquième nerf crânien, noté « V ».
Médecine
* la Classe ATC V01, un sous-groupe thérapeutique de la classification ATC.
Aéronautique
* V1
, vitesse au-dessus de laquelle un avion en phase de décollage ne peut plus s'arrêter en toute sécurité avant l'extrémité de la piste.
Sports
* V1
, Une pirogue polynésienne (
Va'a) pour un seul rameur.
Voir aussi
38kkg8nclgn0fv5f422tjm74uhgm0ng
