Naissance en juin 1824|Naissance à Belfast|Décès en décembre 1907|Décès en Écosse|Décès à 83 ans|Scientifique
anobli|Baron de la pairie du Royaume-Uni|Chevalier grand-croix de l'ordre royal de Victoria|Lauréat de la médaille Copley|Lauréat de la médaille royale|Lauréat du prix Poncelet|Lauréat du prix Smith|Literary Club|Membre de l'Académie royale des sciences de Prusse|Membre de l'Académie royale des sciences de Suède|Membre de l'ordre du Mérite (Commonwealth)|Membre de la Royal Society of Edinburgh|Membre de la Royal Society|Membre du Conseil privé du Royaume-Uni|Personnalité inhumée à l'abbaye de Westminster|Physicien britannique du XIXe siècle|Professeur à l'université de Glasgow|Président de la Royal Society|Thermodynamicien|Étudiant de l'université de Glasgow|Étudiant de Peterhouse
William Thomson, mieux connu sous le nom de Lord Kelvin (Belfast,
- Largs, ), Kelvin, est un physicien britannique d'origine irlandaise reconnu pour ses travaux en thermodynamique.
Une des innovations de Kelvin est l'introduction d'un « zéro absolu » correspondant à l'absence absolue d'agitation thermique et de pression d'un gaz, dont il avait remarqué les variations liées selon un rapport linéaire.
Il a laissé son nom à l'échelle de température, dite absolue, ou température « thermodynamique », mesurée en kelvins.
Son titre de Lord Kelvin fait référence à la rivière du même nom, qui coule à proximité de son laboratoire à l'université de Glasgow.
Travaux et recherches
Deuxième principe de la thermodynamique
Le deuxième principe de la thermodynamique possède un énoncé historique, dit de Thomson :
Soit un cycle monotherme.
Il ne peut être moteur.
Cela interdisait l'hypothèse des moteurs perpétuels de deuxième espèce, dont l'image classique présentée aux étudiants est la suivante : la mer à est un réservoir potentiel d'énergie fantastique, si on pouvait en tirer un travail : un navire avancerait ainsi, laissant derrière lui un sillage d'eau plus froide.
Mais cela est interdit en vertu de ce deuxième principe.
Électricité
Ces mêmes études lui permirent d'étudier la conduction électrique des câbles sous-marins : il est promoteur de la grande construction du premier câble transatlantique.
En revanche, il se heurta aux études de Maxwell sur l'éther : il se refusait à l'idée d'une propagation « transverse », sans propagation « longitudinale », dans ce milieu.
Son étude de l'influence de la température sur la conduction électrique lui permit également de découvrir l'effet Thomson, ainsi que la relation entre l'effet Peltier et l'effet Seebeck, à la base de la thermoélectricité.
Il est également l'inventeur d'un mécanisme simple et bon marché de production d'électricité statique par influence, nommé le Replenisher.
Mécanique
On retrouve sa trace dans nombre de théorèmes dits de Thomson, où le théorème de Stokes intervient.
Ses mémoires contribueront beaucoup à l'épuration de la théorie des vortex, dont sortira, comme un joyau, l'analyse vectorielle de Gibbs (1839-1903) : les vecteurs sont si familiers de nos jours que cela est un peu occulté.
Atomiste
, il eut une vision originale de la théorie des atomes à base de nœuds, vortex et quaternions, théorie remarquable,
mais sans issue.
Il a aussi construit un des premiers calculateurs analogiques, un prédicteur de marées mécanique appliquant les principes de l'analyse harmonique.
Âge de la Terre
Ses études de la conduction thermique lui firent trouver, vers les années 1850, un temps de refroidissement de la Terre qui, sans conforter les études bibliques, était néanmoins incompatible avec les travaux de Charles Lyell (1797-1875), fondateur des « couches géologiques ».
En effet, la théorie de Lyell suggère que la Terre a été façonnée lentement sur une très longue période de temps par des forces toujours existantes.
Or, Lord Kelvin aboutit à un temps bien trop court pour être en accord avec les travaux de Lyell.
De ce fait, il fut mal considéré par les pro-darwiniens.
Lord Kelvin a prédit que l'âge de la terre était proche de celle du Soleil et ne pouvait pas être supérieur à l'âge du Soleil.
Lors de son calcul de l'âge du soleil publié chez Messrs.
Macmillan and
Co.
368 Kelvin émet l'hypothèse d'une « source (d'énergie) inconnue à ce jour », il n'ignorait pas les travaux de Lyell (et Darwin), et ajoute cette hypothèse pour accorder ses calculs aux travaux de Lyell.
Il prédit donc l'énergie nucléaire.
Son calcul est correct (20 millions d'années et maximum 500 millions d'années), mais incomplet, car sans l'énergie nucléaire inconnue à son époque.
Son calcul de l'âge de la terre est basé sur le refroidissement de la Terre et sur le gradient de température constaté dans les profondeurs, donnent une fourchette se situant entre 24 et 400 millions d'années.
Ayant un maximum de 500 millions d'années (âge du Soleil), cette âge de la terre semblait cohérent à Lord Kelvin.
La différence pour l'âge de la terre, est due au transfert thermique interne dans le manteau par convection, alors que Kelvin avait présumé un transfert de chaleur par conduction thermique.
Distinctions
Il a été distingué pour être titulaire des décorations ou prix scientifiques, ou membre des conseils ou sociétés savantes qui suivent :
* titulaire de l'ordre du Mérite (Royaume-Uni), de l'ordre royal de Victoria,
* membre de la Royal Society, qu'il préside de 1890 à 1895,
* lauréat de la Royal Medal en 1856,
de la médaille Copley en 1883,
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Kelvinator, une compagnie de réfrigérateurs nommée en son honneur
Liens externes
* http:/ archive 10 des-chevaux-sur-mars.html Court métrage sur la propagation de la vie d'après Lord Kelvin
qboewr4f2hcqkxy31edi82tfuavg3oo
