Carnivore (nom vernaculaire)|Felis|Faune endémique d'Afrique
Le Chat à pieds noirs (), parfois Chat aux pattes noires, est une espèce de félins sauvages, d'allure trapue au pelage tacheté.
Son nom lui vient de ses soles plantaires (le dessous du pied) recouvertes de poils noirs qui le protègent du sol brûlant du désert.
Pesant en moyenne moins de deux kilogrammes, c'est l'un des plus petits félins au monde et le plus petit d'Afrique.
Réputé féroce, c'est un prédateur très actif de petits mammifères et d'oiseaux qu'il chasse toute la nuit.
Contrairement aux autres félinés, les grosses proies comme l'Outarde korhaan () composent une part non négligeable de son régime alimentaire.
Territoriaux et solitaires
, les individus ne se rencontrent que quelques heures lors de la saison de reproduction.
La mère élève seule ses petits dont le développement est rapide en comparaison des autres petits félins.
En raison de sa petite taille, le Chat à pieds noirs subit la prédation de nombreux autres carnivores comme le Chacal à chabraque () ou les grands prédateurs africains.
Typique des habitats semi-arides,
le Chat à pieds noirs se trouve essentiellement dans les déserts du Karoo et du Kalahari dans le Sud de l'Afrique.
Les principales menaces pesant sur l'espèce sont le surpâturage qui détruit son habitat et la lutte indifférenciée contre les nuisibles.
En raison de son aire de répartition réduite, il est classé comme « vulnérable » sur la liste rouge de l'UICN.
Malgré un programme européen pour les espèces menacées (EEP) et un américain (SSP), il est rare en captivité.
La mortalité est élevée à cause d'une maladie héréditaire, l'Amylose de type AA, et les effectifs sont en déclin.
Plusieurs fronts de recherche en collaboration avec le explorent autant la procréation médicalement assistée que l'observation et la collecte de données à long terme sur les Chats à pieds noirs sauvages.
Dénomination
Le nom scientifique du Chat à pieds noirs est composé d'un premier terme désignant le genre et qui signifie en latin classique et d'un second terme dérivé du latin et .
Les noms vernaculaires français, allemand, anglais et espagnol suivants sont listés par le de l'UICN :
Chat à pieds noirs (français).
En anglais, le terme a été jugé flou dans les années 1980 puisque seul le dessous des pieds est noir et non l'ensemble du pied.
De plus, le Chat sauvage d'Afrique subsaharienne (), dont l'aire de répartition recouvre celle du Chat à pieds noirs, présente la même caractéristique ce qui peut porter à confusion.
En conséquence, le nom (littéralement petit chat tacheté) a été proposé en remplacement.
Quelques références d'autorités ont adopté le nouveau nom, mais la majorité ont trouvé que celui-ci portait encore plus à confusion, d'une part à cause de l'existence sur la même aire de répartition de la Genette commune () nommée en anglais, et d'autre part parce que l'Oncille (), petit félin d'Amérique du Sud, est également appelée .
De nos jours, l'usage des deux noms vernaculaires est laissé à l'appréciation des différentes autorités scientifiques), (littéralement ) ou encore qui signifie , et en xhosa et le plus petit félin du genre .
La longueur de la tête et du corps varie de auxquels il faut ajouter la queue de .
Un Chat à pieds noirs mesure environ au garrot.
La large tête avec de grands yeux semble disproportionnée en comparaison avec le reste du corps, pourtant lui-même d'apparence massive avec de courtes pattes et queue.
Les oreilles arrondies sont placées bas sur le crâne, le revers est de la même couleur que la robe.
La fourrure douce et épaisse est de couleur fauve clair à brun cannelle marquée de taches pleines de forme , le pelage a tendance à être plus foncé qu'au Nord.
L'agrandissement de cette partie du crâne est généralement associé aux mammifères vivants dans les déserts, une bulle tympanique plus grande favorise probablement l'audition, l'air très sec étant plus faiblement conducteur du son.
Le taux d'urée et de créatine dans le sang des Chats à pieds noirs est élevé, aussi bien chez les spécimens sauvages que chez les individus captifs ;
il est plus élevé que celui de la plupart des autres félins adaptés aux milieux arides.
Dans la nature, il peut éventuellement être confondu avec le Chat sauvage d'Afrique subsaharienne (Felis silvestris cafra) qui se rencontre dans la même région et dont le pelage est similaire, mais celui-ci est plus gros qu'un chat domestique et sa robe comporte des marbrures sur un ton de couleur plus neutre, mais également une petite femelle se défendre farouchement contre un Chacal à chabraque ().
En une année, la femelle parcourt un territoire moyen de tandis que celui du mâle avoisine
les .
De même, le mâle marque son territoire par jet d'urine environ dix à douze fois par jour, mais la fréquence augmente lors de la saison de reproduction.
Une nuit avant l'accouplement, un mâle peut réaliser jusqu'à 585 jets d'urine.
Toutefois, et contrairement aux autres petits félins, le Chat à pieds noirs s'attaque également à de grosses proies comparativement à sa taille telles que l'Outarde korhaan () et le Lièvre du Cap ().
Opportuniste, il lui arrive aussi de voler des œufs d'outarde.
Les gerbilles, les souris et les musaraignes sont les principaux mammifères chassés par le Chat à pieds noirs ;
ces petits rongeurs représentent 39 % en masse de proies.
Dès les premiers jours après la naissance, la mère peut laisser ses petits seuls dans la tanière pendant plusieurs heures, et les chatons sont probablement adaptés à vivre de longues périodes sans téter.
Les chatons rampent et lèvent la tête un jour après la naissance, et à quatre jours ils sont capables de sortir de la tanière en rampant.
Les yeux s'ouvrent entre deux et dix jours.
Les premiers pas et la première toilette ont lieu vers deux semaines.
Entre apparaissent les dents de lait ;
les dents adultes apparaissent à l'âge de .
Le Chat à pieds noirs est sujet aux maladies respiratoires et rénales en captivité.
Une étude menée sur des Chats à pieds noirs élevés en captivité a montré une prévalence de l'amylose de type AA.
Sur 38 autopsies effectuées, 33 spécimens présentaient un dépôt amyloïde à différents degrés, et l'amylose était la cause de la mort dans 68 % des cas.
N'étant pas d'origine inflammatoire ou due au stress, cette maladie est probablement héréditaire chez cette espèce, et le caractère féroce et irritable du Chat à pieds noirs pourrait simplement en être un symptôme.
Par ailleurs, la présence de dépôts amyloïdes a été observée sur les tissus d'un individu sauvage.
En captivité, le Chat à pieds noirs peut vivre jusqu'à .
Ils forment un clade avec les quatre félins suivants : le Chat de la jungle (), le Chat des sables, le Chat sauvage et le Chat domestique.
Des travaux effectués sur l'ADN en 2006 et 2007, effectués sur les chromosomes sexuels et l'ADN mitochondrial de toutes les espèces de félins, conjugués à des recherches paléontologiques, ont révélé que la lignée du Chat domestique () a vraisemblablement divergé il y a , au Pliocène, dans les déserts et les forêts denses du bassin méditerranéen.
Originellement
, deux sous-espèces ont été proposées sur des critères phénotypiques et géographiques ;
il était supposé que le fleuve Orange consitituait une barrière naturelle ayant empêché le mélange de deux populations :
* Burchell
, 1824 : situé au nord de l'aire de répartition (Kalahari bostwanais, Namibie et nord du Cap).
Le pelage est clair, avec le fond fauve ou blanc cassé et les taches brunâtres ou fauves.
Les bandes qui partent de la nuque sont souvent brisées en taches ou en rayures courtes.
Placé en Annexe de la CITES depuis 1975, son commerce international est interdit sans autorisation préalable et il est protégé par la loi en Afrique du Sud (classé comme espèce rare, sa détention en France est autorisée pour un établissement d'élevage ou de présentation au public d'animaux sauvages (parc zoologique par exemple) ;
ces établissements doivent être titulaires d'un certificat de capacité pour l'entretien d'animaux d'espèces non domestiques et obtenir une autorisation de détention d'animaux d'espèces non domestiques.
Élevage conservatoire
Présence en captivité
Le Chat à pieds noirs est l'objet d'un programme d'élevage européen en captivité (EEP) et d'un Programme américain pour les espèces menacées (SSP).
Roland Lindemann réussit pour la première fois à faire se reproduire le Chat à pieds noirs au Catskill Game Farm, un zoo des États-Unis, en 1960.
En Europe, le zoo de Wuppertal reçoit ses premiers spécimens en 1957 et réussit pour la première fois à reproduire ces félins en captivité en 1963.
Plus de y sont nés en différentes, ce qui a permis de collecter de nombreuses informations sur la reproduction (gestation, œstrus, maturité sexuelle) du Chat à pieds noirs.
La majorité des Chats à pieds noirs en captivité y sont détenus.
En 2011, le zoo de Fresno Chaffee en Californie annonce des naissances consécutives aux recommandations de l'Association des zoos et des aquariums (AZA) ;
de même en 2012 le zoo de Brookfield annonce sa première naissance depuis son acquisition d'un couple en 2009, dont l'abandon par la femelle a nécessité un nourrissage au biberon de l'unique chaton.
Depuis quelques années, les populations détenues dans les zoos européens ont commencé à décroître.
D'une part, le Chat à pieds noirs est sujet à l'Amylose de type AA, une maladie encore mal connue, dont l'un des facteurs aggravants pourrait être le stress.
Par ailleurs, les espaces zoologiques ont moins d'intérêts à conserver des petits félins car ceux-ci sont moins actifs dans la journée et donc moins attractifs pour le public.
L'avenir de l'espèce en espace zoologique est menacé, la diversité génétique de l'espèce n'est que de 84 % et les modèles prévisionnels font chuter ce ratio à 57 % à la fin du .
* L'enclos extérieur doit reproduire l'habitat aride de ce félin.
Le sol en béton ou en époxy recouvert de sable doit être planté d'herbes et de petits buissons.
Des structures élevées tels que des rochers ou des branches d'arbre feront office de point d'observation ou de repos.
Il est recommandé de fournir plusieurs cachettes (boîtes en bois, trou dans une souche…) et de changer fréquemment les plantes qui sont des points de marquages olfactifs.
La superficie de cet enclos doit être au minimum de pour un couple et doivent être ajoutés pour chaque individu supplémentaire.
Ce félin doit être gardé à l'intérieur lorsque la température descend en dessous de .
Neuf comportements différents ont pu être identifié dans les zoos : la marche rapide, la marche, le jeu, la toilette, manger, être attentif, se reposer, dormir, se cacher.
Deux pics d'activités ont été mis en relief par l'observation de caméras de surveillance dans les enclos des Chats à pieds noirs : un premier pic entre trois heures et neuf heures du matin et un second entre six heures et neuf heures du soir.
Si se nourrir et se toiletter sont des activités constantes à toute heure, dormir ou être en alerte subissent de grandes variations au cours d'une journée.
Un an plus tard, une Chatte à pieds noirs, issue de la même série d'embryons congelés, naît d'une chatte domestique.
Ces deux espèces font partie du même clade et ont une biologie reproductrice proche (temps de gestation similaire par exemple).
Bien qu'élevée par un animal domestique, la petite femelle, nommée Crystal, a un comportement comparable à n'importe quel membre de son espèce.
Après ces deux avancées, l envisage le clonage en utilisant des cellules de peau d'un Chat à pieds noirs et un ovocyte de chat domestique.
Un autre domaine d'expérimentation est l'utilisation de chatte domestique comme mère porteuse pour des espèces de félins moins proches génétiquement, et le centre de recherche tente à présent l'implantation d'embryons de Chat rubigineux ().
Une première opération en Afrique du Sud a permis l'obtention de de sperme récoltés sur cinq Chats à pieds noirs.
La moitié des prélèvements est destinée aux États-Unis, l'autre moitié est conservée au à Pretoria en Afrique du Sud.
Des prélèvements sanguins et fécaux ont également été réalisés et les données obtenues ont permis d'améliorer les connaissances sur la biologie reproductive du Chat à pieds noirs.
L'insémination artificielle est envisagée, bien qu'elle ne soit encore qu'au stade de la recherche pour cette espèce.
Le Chat à pieds noirs dans la culture
Folklore
Dans les légendes San du Kalahari, le Chat à pieds noirs est un animal téméraire qui attaque les girafes en transperçant leurs jugulaires.
Même les chatons ont la réputation d'être féroces et opiniâtres comme leurs parents.
Le Chat à pieds noirs, comme la plupart des petits félins, est très peu étudié par la communauté scientifique : entre 1986 et 2007, seules ont été réalisées tandis que sur la même période prenaient le lion comme sujet.
Le (BFCWG) est une organisation pluridisciplinaire issue de l'association de chercheurs du San Diego
Zoo Safari Park, du zoo de Cologne, du zoo de Wuppertal, de l'Université de l'Illinois et du McGregor Museum qui travaille à améliorer la compréhension de la biologie reproductive, de l'écologie, de la santé et de la génétique de cette espèce.
De 1993 à 1998, le zoologiste Alex Sliwa a entrepris la toute première étude sur le terrain consacrée aux Chats à pieds noirs.
En 2005, de nouvelles études prennent place à Benfontein dans le but d'obtenir des données à long terme.
Le mode opératoire est le même que dans les années 1990, avec l'emploi de colliers émetteurs, d'habituation des félins aux véhicules et de collecte d'échantillons biologiques (sang, sperme par exemple).
En 2009, la ferme à gibier et ovin de Nuwejaarsfontein située près de De Aar est choisie comme nouvelle aire d'étude, puis en 2012, la ferme à ovin de Biesiesfontein située près de s'ajoute aux deux autres zones de recherche.
Philatélie
Le Chat à pieds noirs est une figure plutôt rare en philatélie.
En 1988, le Transkei, État autonome lors de l'apartheid, édite une série de quatre timbres sur les animaux en danger où figure le Chat à pieds noirs, ainsi qu'une carte prétimbrée.
Dans la poste du Botswana, il est représenté une première fois en 1992 dans une série sur la faune, puis en 2005 il fait l'objet d'une série de six timbres et de blocs en collaboration avec le WWF ;
l'un des timbres de cette série est par la suite réimprimé sur le bord d'un bloc de Sao Tomé-et-Principe
en 2010
à l'occasion d'une série sur les timbres du WWF
En 2011, le Chat à pieds noirs est présent dans une série de cinq timbres sur les petits félins d'Afrique éditée en 2011 par l'Afrique du Sud.
Le Cambodge lance en 1996 une série de timbres sur les petits félins où figure le Chat à pieds noirs ;
de même, la Namibie réalise une série similaire en 1997.
Le Liberia édite un timbre à l'effigie du Chat à pieds noirs dans une série de 13 timbres sur les félins sauvages de 1999, la République démocratique du Congo fait de même en 2000.
En 2009, il est représenté dans un bloc accompagnant une série de six timbres de l'Union des Comores dédiée aux félins sauvages et à la race sokoké.
