Notostracae (nom scientifique)|Notostraca
Les Triops constituent un genre de crustacé d'eau douce faisant partie de l'ordre des notostracés, de la classe des branchiopodes.
Ce sont des petits prédateurs très actifs des milieux aquatiques stagnants.
Certaines espèces peuvent jouer un rôle important dans l'équilibre écologique de ces milieux via les équilibres prédateurs-proies qu'ils contribuent à entretenir en contrôlant les populations de daphnies ou de larves de moustiques par exemple.
Ils sont caractéristiques des mares temporaires.
Phylogénie
On les présente souvent au grand public comme des « fossiles vivants » ou espèces panchroniques comme « l'une des espèces vivantes les plus anciennes » à cause de sa ressemblance avec des crustacés fossiles datés de la fin du Permien et du début du Trias.
De même, Triops longicaudatus évoque des fossiles de la fin du Crétacé et d'autres fossiles trouvés dans des couches de roches du même âge ressemblent très fortement au genre Lepidurus existant.
Toutefois une forte ressemblance avec des fossiles (dont les plus anciens datent du Carbonifère supérieur) ne signifie pas que leurs génomes soient identiques ni même proches, ni que ces espèces n'ont pas évolué depuis le Carbonifère.
Pour mieux comprendre les origines et caractères des Triops contemporains, leur génome fait l'objet d'études poussées.
Certaines espèces contemporaines
sont morphologiquement très proches de spécimens fossiles vieux de d'années, mais aucun indice moléculaire n'a à ce jour été trouvé dans le génome contemporain évoquant une radiation au (pré)Mésozoïque.
La ressemblance de taxons actuels avec des fossiles résulterait donc de la conservation d'une morphologie générale très stable dans ce groupe et/ou d'une simple homoplasie.
Les études génétiques montrent des niveaux élevés de diversité cryptique où une espèce se montre curieusement proche (génétiquement et morphologiquement) d'une espèce vivant en Alaska à de là, probablement grâce aux transports d'œufs par un oiseau grand-migrateur, Limosa lapponica.
Leurs espérance de vie est plutôt courte, de l'ordre d'une saison chaude, y compris en captivité où elle dépasse rarement .
Pour survivre, ces espèces compensent cette courte espérance de vie par une forte adaptation des œufs (microscopiques) à la déshydratation et à la chaleur, leur permettant de survivre plusieurs années hors de l'eau.
Durant l'année 2004, une très bonne pluviométrie sur la région des Tassili du Hoggar a régénéré d'anciens points d'eau (gueltas) qui étaient complètement à sec depuis des années.
D'immenses dunes se sont couvertes d'une espèce herbacée qui poussa soudainement.
Des dizaines de Triops frétillaient dans de grandes mares, par la suite identifiés comme de l'espèce T. numidicus par le Muséum National d'Histoire Naturelle de Paris, d'au moins de longueur.
Alimentation
Les Triops se nourrissent de déchets organiques, de la microflore des fonds, et de petits organismes.
En captivité, ils acceptent la nourriture destinée aux poissons tropicaux ainsi que des pommes ou des carottes finement ciselées.
Animal de compagnie ou pédagogique
La capacité de survie des œufs de Triops fait que l'on en trouve facilement dans le commerce : depuis quelques années, ils sont la plupart du temps vendus comme supports pédagogiques à l'attention des enfants.
Les conditions idéales pour le Triops sont :
* une eau ;
mieux vaut avoir cette température aux premiers jours de leur vie, qui pourra descendre petit à petit vers .
Températures optimales admises par les cinq espèces actuellement reconnues (
Triops numidicus étant a priori un synonyme de T. granarius) :
Liste des espèces et sous-espèces
Fichier
Triops australiensis 2.jpg|Triops australiensis
Fichier:
Beni
KabutoEbiAlbinoclose.jpg|Triops
cancriformis
Fichier
Triops granarius.jpg|Triops granarius
Fichier
Triops longicaudatus2.jpg|Triops longicaudatus
Fichier:
Newberryi01.jpg|Triops newberryi
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Hesse O, Engelbrecht W, Laforsch C, Wolinska J
, « » BMC Ecol.
Jul 24;12 (1):12.
:e34998.
Epub 2012-04-18.
