Judoka japonais|Fondateur ou pratiquant célèbre d'arts martiaux|Auteur d'un ouvrage sur le judo|Membre du Comité international olympique|Étudiant de l'université de Tokyo|Naissance à Kobe|Naissance en octobre 1860|Décès en mai 1938|Décès à 77 ans|Étudiant de l'université Tōyō
né le à Mikage (Japon) et mort le 4 mai 1938 en bateau (à l'âge de 77 ans), est le fondateur du judo kodokan.
Le judo est le premier art martial japonais à avoir obtenu une reconnaissance internationale,
et le premier à avoir intégré les Jeux olympiques
Kanō est à l'origine d'innovations pédagogiques telles que l'utilisation des ceintures noires et blanches, et l'introduction du système des grades Dan pour marquer la différence de niveau entre pratiquants d'un art martial.
Les maximes suivantes lui sont généralement attribuées : et .
Dans sa vie professionnelle, Kanō était un éducateur.
Il fut notamment directeur de l'enseignement primaire pour le Ministère de l'éducation entre 1898 et 1901, puis président de la Tokyo Higher Normal School de 1901 à 1920.
Il a joué un rôle majeur pour que le judo et le kendo entrent dans le programme des écoles publiques japonaises dans les années 1910.
Par ailleurs, il fut le premier membre asiatique du Comité international olympique (CIO) (en fonction de 1909 à 1938), représenta officiellement le Japon à la plupart des Jeux olympiques tenus entre 1912 et 1936, et fut porte-parole pour la candidature du Japon aux Jeux de 1940.
Biographie
Jigorō Kanō naquit à Mikage (Japon), à l'aube de l'ère Meiji le dans une famille de cinq enfants (trois garçons et deux filles), il était le troisième fils de Jirosaku Mareshiba Kano, un brasseur de saké et sa femme, Sadako.
Il se maria avec Sumako Takezoe, fille de Seisi Takezoe qui était ambassadeur du Japon en Corée.
Ils eurent neuf enfants, six filles et trois garçons.
À neuf ans, il perdit sa mère.
Son père fut alors nommé à Tokyo.
Collégien puis étudiant brillant, il s'intéressa de près à la culture occidentale.
Jigorō Kanō arriva à Tokyo en 1871 où il suivit de brillantes études à la faculté des sciences politiques et des lettres.
N'étant pas doté par la nature d'une musculature impressionnante, il commença par s'essayer à l'athlétisme, au tennis, au baseball mais il n'y trouva pas ce qu'il recherchait.
Il fonda quand même le premier club de baseball du Japon.
Il apprit alors quelques rudiments de ju-jitsu, auprès de maître Masamoto Iso, pour résister aux brimades de ses camarades physiquement plus forts que lui.
Très appliqué, persévérant et soucieux de techniques, il maîtrise rapidement plusieurs styles de ju-jitsu (incluant ceux des koryu Kito Ryu et Tenjin Shin'yo Ryu) qu'il commence à étudier en 1877, sous la tutelle de trois maîtres successifs :
Hachinosuke Fukuda, Masamoto Iso et Tsunetoshi Iikubo.
C'est en 1882 qu'il fonde le Kodokan, « Bâtiment pour l'Enseignement de la Voie » fondée sur les principes des sports modernes dans le temple Eishoji à Tokyo.
Neuf élèves le fréquentent alors.
Il élabore le premier art martial moderne dont l’objectif n’est plus de combattre victorieusement ni de se combattre soi-même mais d’élever l’homme pour servir l’humanité.
C’est ainsi qu’il créa le Kodokan Judo en 1882, une année seulement après avoir obtenu son diplôme de l’université impériale de Tokyo dans différentes spécialités.
Il n’a que vingt-deux ans.
Kanō désire adapter le ju-jitsu à la nouvelle ère.
Le ju-jitsu est une technique de combat à mains nues utilisée par les samouraïs sur le champ de bataille : sa seule vocation est de mettre, vite et bien, un attaquant hors d'état de nuire.
Kano cherche à le transformer en un moyen d'éducation du corps et de l'esprit .
Il renomme sa discipline de Ju-Jutsu à Ju-do (Voie de la souplesse), et fonde ainsi ce qui est probablement le premier budo moderne.
D'autres maîtres suivront en effet son exemple, transformant leur art de « technique » en « voie ».
Le terme « souplesse » est à prendre au sens de « non-résistance » ou « adaptation ».
Le principe est de ne pas chercher à résister à ce que cherche à faire le partenaire / adversaire mais à céder afin d'utiliser sa force pour soi.
Ce principe aurait été inspiré par l'observation de la végétation sous la neige, en constatant que .
Jigorō Kanō a également été nommé, le juillet 1899, au ministère de la Guerre, comme président du Centre d’étude des arts militaires japonais, à la suite du rattachement des arts martiaux (dont le judo) au ministère.
Les liens entre le judo et la politique furent, à cause de la position de Jigorō Kanō et de ses relations influentes, pendant longtemps étroits.
Jigorō Kanō meurt à 6 heures 30 du matin, le , d'une pneumonie, sur le bateau Hikawa-Maru, en rentrant du Caire.
Jigorō Kanō n'a jamais eu de grade ;
en tant que fondateur et directeur de l'école de la voie (Kodokan), il avait pour charge d'attribuer les grades (ou rangs) à ses disciples.
Après sa mort, Jiro Nango, son neveu et successeur à la tête du Kodokan, décide de lui attribuer le à titre posthume en 1940 (année où auraient dû avoir lieu les Jeux olympiques à Tokyo).
En effet, le ou les plus hauts gradés vivants à ce moment étant , il créé ainsi un fossé infranchissable que personne ne pourra atteindre.
Héritage
En 1934, Kanō a arrêté de faire des apparitions publiques à cause de problèmes de santé, sûrement des calculs rénaux.
La judoka anglaise a écrit à ses amis de Londres.
Cependant, Kanō a continué à venir à d'importants événements du Kodokan comme le Kagami biraki (Cérémonie du Nouvel An) à chaque fois qu'il a pu, et a continué à faire en sorte que le judo devienne un sport olympique.
En mai 1938, Kanō meurt à bord du bateau de transport de la NYK Line Hikawa Maru.
Officiellement il serait mort d'une pneumonie, mais d'autres sources clament l'empoisonnement alimentaire.
Dans les années 1990, des personnes ont annoncé que Kanō aurait été empoisonné et non mort d'une pneumonie.
En effet, bien qu'il n'y ait pas de documents connus attestant le meurtre, l'opposition de Kanō au militarisme japonais était bien connu et beaucoup d'autres opposants au régime auraient également été assassinés.
Publication du "Japan Times", le 10 mai 1938
Le 22 Avril, Kano est allé à Vancouver, Colombie-Britannique.
Après une rencontre avec le consul du Japon, des dignitaires locaux et judoka, Kano est monté à bord du bateau à moteur NYK Hikawa-Maru, à destination de Yokohama.
Dans la matinée du 1er mai 1938, les passagers à bord du navire ont remarqué l'absence de Kano de la table du capitaine.
Quand ils ont demandés où il était, le capitaine a répondu que, malgré le temps clair, Kano a été incapable de garder les aliments ingérés.
Cette nuit-là, à la déconfiture claire du capitaine, Kano a assisté au dîner.
Les passagers ont remarqué que Kano était pâle et son estomac est resté mal à l'aise.
En outre, malgré une fièvre, il se plaignait qu'il avait froid.
Le lendemain matin, Kano est resté au lit, où le médecin du navire le traitait avec des cataplasmes.
À partir du 3 mai, l’intendant du navire a passé son temps assis en face de la cabine de Kano.
Néanmoins, Kano est mort.
La mort a été prononcée à 5h35, le 4 mai 1938 (heure de Tokyo).
Le capitaine de l'Hikawa Maru annonce par radio la triste nouvelle, et lorsque le navire arrive à Yokohama, 3.000 personnes en deuil attendaient.
Ils ont trouvé le cercueil drapé de blanc, et placé en bonne place dans le salon principal de l’Hikawa
Maru.
dessus
, se tenait une grande peinture à l'huile de Kano qui avait été faite à Paris par D. Kondo.
Seulement Mme Sumako Kano, la veuve, Fumimasa Kano, son fils et héritier, parents, et un petit groupe d'amis ont été autorisés à monter à bord du navire.
Puis, après une brève cérémonie à bord, le corps a été transporté en voiture à la résidence des Kano dans Koishikawa, où il est resté dans l'état en attendant un enterrement shintoïste tenu au Kodokan à 10h00 le 9 mai 1938.
Bibliographie
* Judo Kôdôkan
- l’histoire du fondateur et de son art, les techniques et leurs principes
* Du judo et de sa valeur éducative comme pédagogique (texte de 1889 introduit, traduit et commenté par Yves Cadot, Metatext, Textes essentiels, 2013
