Graveur français du XIXe siècle|Lithographe français du XIXe siècle|Illustrateur français du XIXe siècle|Caricaturiste
français|Dessinateur de presse|Sculpteur français du XIXe siècle|Peintre français du XIXe siècle|Peintre réaliste
français|Peintre de l'école de Barbizon|Personnalité
ayant refusé la Légion d'honneur|Naissance en février 1808|Naissance à Marseille|Décès en février 1879|Décès en Seine-et-Oise|Décès à 70 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 24)
Honoré Victorin Daumier, né le à Marseille et mort le à Valmondois, est un graveur, caricaturiste, peintre et sculpteur français, dont les œuvres commentaient la vie sociale et politique en France au .
Dessinateur prolifique, auteur de plus de quatre mille lithographies, il est surtout connu pour ses caricatures d'hommes politiques et ses satires du comportement de ses compatriotes.
Il a changé la perception que nous avons sur l'art de la caricature politique.
La valeur de son œuvre peint, quelque cinq cents tableaux, a elle aussi été reconnue, bien qu’à titre posthume seulement : Daumier est considéré de nos jours comme l'un des plus grands peintres français du .
En 1816, le jeune Daumier et sa mère le suivent à Paris.
Honoré Daumier montre une prédisposition pour la carrière artistique, vocation dont son père tente vainement de le détourner, en le plaçant d'abord chez un huissier.
En 1822, il devient le protégé d’Alexandre Lenoir.
L'année suivante, Daumier entre à l’Académie Suisse.
Il fait ses premiers pas dans le domaine de la lithographie chez l'éditeur Belliard, puis produit des plaquettes pour les éditeurs de musique, ainsi que des illustrations pour des publicités.
Il travaille dans l'anonymat pour les éditeurs, en imitant le style de Charlet.
En 1829, il rencontre Charles Philipon pour qui il fait ses premiers dessins pour la revue La Silhouette.
En 1830, il commence une carrière de caricaturiste politique, en faisant des lithographies pour la revue satirique La Caricature où il connaît le succès pour ses portraits charge des politiciens de la monarchie de Juillet.
En 1832, à cause de sa caricature de Louis-Philippe représenté en Gargantua, il est condamné à six mois de prison et cinq cents francs d'amende.
Il purge d'abord sa peine dans une maison de santé de la rue Pigalle puis, à partir du 17 mars, chez l'aliéniste Casimir Pinel, à Chaillot, avant d'être transféré le 31 août à la prison Sainte-Pélagie.
Il continue son activité de caricaturiste politique jusqu'en 1835, date de la loi de sur la censure de la presse, et de la cessation de parution de La Caricature.
Il commence par se consacrer à la satire des mœurs bourgeoises qu'il poursuivra jusqu'en 1848.
Il fait la connaissance la même année du marchand d'art Adolphe Beugniet qui vient d'ouvrir une galerie au 10, rue Laffitte, et qui deviendra un ami intime.
Ce dernier lui achètera nombre de dessins.
Daumier lui dédicacera l'un de ses tableaux en remerciement.
Il expose une de ses premières peintures
Le Meunier, son fils et l’âne au Salon de 1849.
Suivront plusieurs tableaux dans un style proche du réalisme social de Gustave Courbet.
Il fait aussi plusieurs toiles sur le thème de Don Quichotte.
À partir de 1865, il connaît des difficultés financières : il quitte Paris pour vivre avec sa femme à Valmondois dans une maison au centre du village que Jean-Baptiste Corot a mis à sa disposition en 1865, sur l’insistance d’un de ses amis, le sculpteur Adolphe-Victor Geoffroy-Dechaume.
Il fait encore des caricatures politiques dans les années 1870, mais il perd progressivement la vue.
En 1877, il reçoit une pension de l'État.
Avant de perdre entièrement la vue, il compose sa dernière lithographie, Les Châtiments.
Ses peintures n'ont jamais été estimées de son vivant : un an avant sa mort, elles sont regroupées (au nombre de 94) avec 200 dessins pour une exposition chez Durand-Ruel, que préside Victor Hugo.
La bourgeoisie et les classes moyennes n'appréciaient guère la façon dont Daumier les ridiculisait;
elles l'ont persécuté et se sont toujours refusées à voir en lui autre chose qu'un caricaturiste.
Pourtant, son universalité est incontestable :
Daumier est le premier grand artiste contemporain à se pencher sur le sort des opprimés en dénonçant les raisons profondes de leur misère matérielle et morale.
En 1878 est organisée dans la galerie Durand-Ruel la première exposition rétrospective de ses œuvres.
Il meurt le 10 février 1879 ;
un an plus tard, son corps est exhumé du cimetière de Valmondois pour être transféré à Paris au cimetière du Père-Lachaise, où il repose aux côtés de ses amis Jean-Baptiste Corot et Charles-François Daubigny, dans la Division.
La ville de Marseille lui a rendu hommage en érigeant un buste en bronze au pied de l'Hôtel-Dieu.
Œuvre
Caricatures politiques
En 1828, Daumier réalise ses premières lithographies pour le journal La Silhouette.
En 1830, durant le règne de Louis-Philippe, lorsque Charles Philipon lance le journal humoristique, La Caricature, Daumier rejoint son équipe, qui comptait aussi Achille Devéria, Auguste Raffet et Grandville, et commence sa série de dessins satiriques, en prenant pour cible la bourgeoisie, la corruption des magistrats et l'incompétence du gouvernement.
En 1831, il y fait publier sa célèbre caricature de Louis-Philippe Les Poires.
Entre 1830 et 1835, Daumier réalise des bustes en terre crue colorée (dont 36 sont conservés au musée d’Orsay à Paris) caricaturant les principaux personnages politiques du début de la monarchie de Juillet.
Ces bustes servaient à l’artiste à réaliser ses lithographies destinées à être publiées dans La Caricature.
Ses caricatures lui apportent une immédiate célébrité, mais lui valent également des ennuis avec la justice.
Sa caricature de Louis-Philippe intitulée Gargantua, où tel un ogre le roi avale tout l'or rassemblé en imposant le peuple, pour le défèquer en autant de nominations politiques et rétributions au profit de la classe privilégiée, conduit Daumier à la prison Sainte-Pélagie pour une peine de six mois de détention en 1832.
Peu de temps après, La Caricature cesse de paraître, mais Philipon offre un nouveau champ d’action à Daumier en fondant Le Charivari, journal qui joue un rôle important dans la vie politique de l'époque, et est spécialement dirigé contre Louis-Philippe.
Daumier produit pour Le Charivari des caricatures sociales, dans lesquelles il tourne en ridicule la société bourgeoise personnifiée par la figure de Robert Macaire, héros d'un mélodrame populaire.
Dans une autre série, L'histoire ancienne, il s’en prend au pseudo-classicisme de l'art pendant cette période.
Il se fait aussi le témoin de certains événements tragiques ou de scènes fortes se déroulant à Paris (Rue Transnonain, 15 avril 1834, Le Ventre législatif).
À la suite de l'adoption des lois sur la censure en 1835, Daumier renonce à la satire politique pour se tourner vers la caricature de mœurs, genre dans lequel il excelle (Les Gens de Justice, Les Bons Bourgeois).
En 1848
, Daumier lance une nouvelle série politique, toujours par l’intermédiaire du journal Le Charivari, qu'il quitte en 1860, avant d’y revenir en 1864.
Illustrations
Dès la parution de l'édition Furne de La Comédie humaine en 1845, Daumier participe à l'illustration des romans d'Honoré de Balzac, notamment Le Père Goriot et Ferragus.
Il avait déjà collaboré avec Grandville et Henry Monnier à l'illustration de la revue La Chronique de Paris (1836), créée par Balzac.
Illustration pour Le Charivari, Décadence du drame en 1866, 1866, en possession du Musée des Beaux-Arts et d'Archéologie Joseph-Déchelette, Roanne.
Sculptures
Daumier a également produit des sculptures qui, modelées en terre, sont pour la plupart des éléments de travail pour ses gravures.
Comme pour Edgar Degas et Ernest Meissonier entre autres, l'édition de ces œuvres en bronze est posthume car le caricaturiste ne se considérait pas comme sculpteur.
Ces sujets qui sont en fait des esquisses, étaient d'ailleurs «
inéditables » au milieu du .
Ils le deviennent à la fin de ce même siècle et surtout au début du suivant ;
d’où les éditions posthumes du Ratapoil et des Émigrants, puis de la série des 36 Célébrités du juste milieu, soit donc 38 modèles reconnus de sa main aujourd’hui.
Alors qu'il y a depuis 1904 un catalogue raisonné sur les estampes de Daumier qui fait autorité, le Loÿs Delteil, il faut attendre 1952 pour que soit publié un premier ouvrage sur les sculptures de l'artiste avec le catalogue de Maurice Gobin (Éd.
Pierre Cailler).
Puis en 1979, s'ajoutent deux catalogues simultanés et complémentaires, le premier de la galerie Sagot
- Le Garrec qui inventorie 36 bustes des Célébrités du Juste Milieu, et le second par la galerie Marcel Lecomte, pour les petites figurines auxquelles s'ajoutent le Ratapoil et Les Émigrants.
Parmi ces trois ouvrages, le premier et le dernier ont été récemment infirmés dans leurs conclusions, puisque dans la plus récente et la plus importante monographie jamais publiée sur le caricaturiste (Daumier, 1808-1879, RMN, 1999), ne sont retenues comme étant du sculpteur que les 36 bustes-charges, le Ratapoil et Les Émigrants.
Les autres sont écartées, car on ne peut en trouver trace dans la littérature, les inventaires et les catalogues d'expositions d'époque.
Parfois signées « hd » contrairement aux précédentes, elles surgissent ex nihilo au cours du , sans recherche de paternité sérieuse sinon que de les identifier dans les estampes.
Elles semblent d'ailleurs d'une veine différente, ressemblant davantage à des retours sur des estampes, qu'à des études pour celles-ci.
Enfin et surtout, elles font penser aux esquisses telles qu'on pouvait les faire dans la première moitié du .
Œuvres sculptées de Daumier :
* Ratapoil
, une représentation de l'opposition politique au prince Napoléon, futur Napoléon III.
* Célébrités du Juste Milieu, série des 36 bustes-charges.
* Bustes
charges de parlementaires conservés au musée d'Orsay, sculptures inspirées des portraits-charges de Jean-Pierre Dantan représentant les célébrités de la politique.
Peintures
En plus de sa prodigieuse activité dans le domaine de la caricature il était également peintre : on recense plus de cinq cents tableaux qui lui sont attribués, dont la plupart ne sont pas datés.
Son style diffère de son travail graphique, il est difficile de reconnaître le créateur de Robert Macaire, des Bas bleus, des Bohémiens de Paris, et des Masques, dans les tableaux du Christ et ses Apôtres (Rijksmuseum d’Amsterdam) ou, dans son Bon Samaritain, son Don Quichotte et Sancho Panza, son Christ moqué, ni même dans les esquisses de la collection Ionides de South Kensington.
Daumier est l'un des premiers peintres qui ait abordé des sujets réalistes, quand bien même son style en est fort éloigné ;
l'on pourrait parler de réalisme intériorisé : Sa peinture, restée souvent confidentielle, mais néanmoins connue des plus grands, n'a guère rencontré de succès jusqu'à l’année qui a précédé sa mort, en 1878, lorsque Paul Durand-Ruel a accueilli ses œuvres dans ses galeries pour démontrer l'étendue du talent de celui qui fut surnommé le « Michel-Ange de la caricature ».
Œuvres majeures
Entre 1830 et 1835, il réalisa environ gravures sur bois et lithographies, principalement pour des journaux libertaires dont, parmi les plus connues figurent :
* Gargantua (1831), une caricature lithographique de Louis-Philippe qui lui valut six mois de prison ;
Un portrait-charge sculpté de Charles Philipon (1833), journaliste et directeur de La Caricature et du Charivari ;
* Le Wagon de troisième classe (1864)
, une peinture qui dénonce la pauvreté ;
* Les Amateurs d'estampes, musée national des beaux-arts d'Alger.
Les peintures de Daumier volées ou perdues
Pendant la deuxième guerre mondiale un grand nombre de toiles furent détruites ou volées.
Une liste, élaborée à partir de recherches de 2011, donne des renseignements sur une centaine de peintures disparues, soit environ de l'œuvre peint.
Lithographies
* Masques de 1831
, 1831, Musée des Beaux-Arts et d'Archéologie Joseph-Déchelette, Roanne
Postérité
Charles Baudelaire a dit de lui qu’
il était :
Une exposition de ses œuvres a eu lieu à l’École des beaux-arts en 1900.
L'un des premiers exégètes est le critique allemand
Eduard Fuchs.
En 2009, les œuvres de Daumier se retrouvent dans la plupart des grands musées d'art, y compris le musée d'Orsay à Paris, le Metropolitan Museum of Art à New York, et le Rijksmuseum à Amsterdam.
Il est connu pour une série d'œuvres comprenant un grand nombre de peintures (29) et de dessins (49), illustrant la vie de Don Quichotte, un thème qui l’a fasciné pendant la dernière partie de sa vie.
Le bicentenaire de la naissance de Daumier a été célébré en 2008 par un certain nombre d'expositions en Asie, en Amérique, en Australie et en Europe.
La promotion 2015 des conservateurs du patrimoine de l'Institut national du patrimoine, installée en janvier peu après les attentats de Charlie Hebdo, a pris le nom d'Honoré Daumier.
Galerie d'images
Image:
Caricature Charles Philipon pear.jpg|Les
Poires reflétant la détérioration de la popularité de Louis-Philippe I.
Image:
Hugo2.jpg|Victor Hugo.
Le Charivari (
20 juillet 1849).
Image
Daumier Sedan.jpg|La
capitulation de Sedan .
Lithographie publiée dans Le Charivari (1870).
Image:1864 0227
discussion
280.jpg|Une discussion littéraire.
Le Charivari (27 février 1864).
Image:1864 trains 200.jpg|Les
Trains de plaisir, (1864).
Image:
Daumier30.05.1866.PNG|Ah !
ça… mais ils n'ont plus l'air de s'occuper de moi du tout !
Le Charivari (1866).
Image:
Honoré_Daumier_034.jpg|Le Wagon de troisième classe (1864), Ottawa, Musée des beaux-arts du Canada.
Image:
Honoré Daumier 019.jpg|Ecce homo (1850), Essen, musée Folkwang.
Image:
Honoré Daumier 023.jpg|L'Avocat, collection particulière.
File:
DAUMIER
Avocat au placet.jpg|L'Avocat au placet, (vers 1855), collection particulière.
Image:
Honoré Daumier 035.jpg|Les
Avocats, Lyon, musée des beaux-arts.
Image
Honoré Daumier 018.jpg|Trois avocats en consultation (1843-1848), Washington,
The Phillips Collection.
Image:
Honore Daumier
The Uprising.jpg|L'Émeute (après 1848), Washington, The Phillips Collection.
Image:
Honoré Daumier 025.jpg|Marie
Madeleine
, collection particulière.
Image:
Honoré Daumier 020.jpg|Un jeune artiste reçoit des conseils (vers 1860),
Washington,
National Gallery
of Art
Image:
Honoré Daumier 006.jpg|L’
Amoureux des lithographies (vers 1857-1860), Paris, Petit Palais.
Image:
Honoré Daumier
- The Washerwoman
- WGA05957.jpg|La Blanchisseuse (vers 1863), Paris, musée d'Orsay.
Image:
daumier_crispin&scapin.jpg|Crispin et Scapin (vers 1864), Paris, musée d'Orsay.
Image:
Honoré Daumier
032.jpg|Les
Joueurs d'échecs (1863), Paris, Petit Palais.
Image
Le Malade imaginaire.jpg|Le Malade imaginaire (1860-1862), Philadelphie, Philadelphia
Museum
of Art
Image
Liberal Wars.jpg|Caricature sur la guerre portugaise (1831-1834).
Image:
Brooklyn Museum
Comment Voilà mes Clercs...
- Honoré Daumier.jpg|La
Fluidomanie (vers 1853), New York, Brooklyn Museum.
Image:
Brooklyn Museum
- L'Ouie
- Honoré Daumier.jpg|L'Ouïe (1839), New York, Brooklyn Museum.
Hommages
Un timbre postal, d'une valeur de 0,45 + et représentant Daumier, a été émis le 23 mai 1961, avec une oblitération Premier jour le 20 mai à Marseille ;
Un timbre-poste français a été émis le 12 décembre 1966 reproduisant la peinture Crispin et Scapin ;
Un timbre-poste français a été émis le 10 novembre 2008 reproduisant la gravure Un guichet de théâtre ;
Un Collège/Lycée a pris le nom de Honoré Daumier à Marseille, dans le .
