Agrigente|*|Chef
lieu de province
en Italie|Commune
dans la province d'Agrigente|Cité de Grande-Grèce|Histoire de la Sicile grecque|Fondation au VIe siècle av.
J.-C.|Site antique en Sicile
Agrigente (noms antiques : Acragas, Girgenti) est une ville d'environ , située en Sicile, dans la province du même nom en Italie.
En Italien se dit Agrigento.
Histoire
Agrigente,
dont le nom antique est Akrágas (), est fondée en 582 par la cité de Géla (elle-même colonie grecque fondée par Rhodes et les Crétois), sur le site de la ville actuelle.
La cité connaît une expansion géographique au sous la direction des tyrans.
Le premier s'appelle Phalaris et l'apogée arrive avec Théron, victorieux des Carthaginois à la bataille d'Himère en 480 La ville s'embellit grâce à la main d'œuvre capturée lors de cette bataille.
La Vallée des Temples est entourée d'une muraille de .
Agrigente s'enrichit dans le commerce du vin et de l'huile, notamment avec Carthage.
* 406 : Hannibal de Giscon assiège Agrigente :
il interdit le relèvement des remparts, détruit le temple d'Athéna et massacre une partie des habitants.
* 339 :
les Carthaginois sont vaincus :
Timoléon reconstruit la muraille et la ville.
* 211 : la ville tombe définitivement dans le giron de Rome.
Prospérité et expansion.
* 828 :
les Arabes prennent la ville puis l'abandonnent.
Ils la rebaptisent Kerkent ou Gergent.
La plus belle
des cités mortelles »
, c'est en ces termes que Pindare présente dans ses Olympiques l'Agrigente du Fondée en 582 sur la côte méridionale de la Sicile par des Grecs venus de la cité voisine de Géla, la ville s'impose très vite comme l'une des colonies les plus brillantes et les plus prospères de l'Occident hellénique.
Riche des ressources de sa plaine agricole et des revenus
que lui assurait son grand commerce méditerranéen, Agrigente possède au milieu du plus de temples qu'il n'y en a sur l'acropole athénienne
Elle verra naître à cette époque le philosophe Empédocle dont Ernest Renan a pu dire qu'il fut « l'un des génies extraordinaires de la philosophie grecque présocratique, l'un des vrais fondateurs de la science et de l'exploitation mécanique de l'univers.
Les destructions perpétrées par les Carthaginois lors du sac de 406 ruinent la cité mais celle-ci ressuscitera à l'initiative de Timoléon de Syracuse et connaîtra une nouvelle prospérité à la faveur de la paix romaine.
Outre les ruines du grand sanctuaire de Zeus olympien
- le plus grand de l'Antiquité grecque après l'Artémision d'Éphèse et le Didyméion de Milet
- la Vallée des Temples offre encore au regard des visiteurs les restes grandioses de ceux d'Héraclès, d'Héra, des Dioscures et de la Concorde.
Sur la colline de Girgenti, l'église Santa Maria dei Greci est elle-même construite sur les ruines d'un temple d'Athéna et l'église San Biagio sur celles d'un sanctuaire de Déméter.
Liste des tyrans d'Acragas
Dynastie des Emménides
La zone archéologique
* Temple de la Concorde, de style dorique
, a été élevé en 430 av. J.-C. Ceinturé de trente-quatre colonnes, il était recouvert de stuc.
Il a été converti en basilique en 579.
Au , l'évêque Grégoire y vit en ermite.
* Temple de Zeus (
Jupiter) olympien construit pour célébrer la victoire d'Himère contre Carthage en 480 av. J.-C. C'est l'un des plus grands du monde grec ( sur ).
La ville
* Musées, dont le qui présente le résultat des fouilles.
Collections d'objets en terre cuite, et surtout de beaux cratères.
Naissances illustres
Décès
* Domenico Cigna (1878-1946), juriste, homme politique et journaliste
Administration
Hameaux
Fontanelle, Giardina Gallotti, Monserrato, Montaperto, San Leone, Villagio La Loggia, Villagio Mosè, Villagio Peruzzo, Villaseta
Communes limitrophes
Aragona, Cattolica Eraclea, Favara, Joppolo Giancaxio, Montallegro, Naro, Palma di Montechiaro, Porto Empedocle, Raffadali, Realmonte, Sant'Angelo Muxaro, Siculiana, (grotte).
Évolution démographique
Sport
Le club de football local, Akragas Città dei Templi, évolue en Serie D.
La ville a accueilli les championnats du monde de cyclisme sur route en 1994.
Jumelage
Sources et références
* http:/
Fran%E7ais.htm Toutes les informations en français
pour visiter Agrigente et la Vallée des Temples
Voir aussi
* Liste des principales villes d'Italie par population
* Agrigente est aussi le nom d'une série de tableau de Nicolas de Staël peinte lors de son séjour dans cette province en août 1953
h7knm8x3nberagdcgxmwnw1yuj74bdc
