Association ou organisme lié à l'environnement en France|Titre de presse créé en 1972|Presse consacrée à la nature ou à l'environnement|Revue de vulgarisation scientifique|Presse semestrielle en France|Presse semestrielle en français|Ardennes|Presse à périodicité particulière en France|Presse
écrite sans publicité
La Hulotte est une revue naturaliste française à parution semestrielle (« » selon le mot de son auteur) alliant humour et rigueur scientifique.
Histoire
Cette petite revue a été créée en 1972 comme journal de classe dans l'école de Rubécourt dans les Ardennes françaises, sous la tutelle d'un jeune instituteur, Pierre Déom.
Devant le succès des cinq premiers numéros, tirés à moins de exemplaires sur une simple Ronéo et seulement réédités en 2013, Pierre Déom décide de la publier pour tout public sur un rythme mensuel, et non plus seulement dans le cadre scolaire.
Nommée La Hulotte des Ardennes jusqu'au n°21 (en 1974), elle devient La Hulotte tout court quand sa diffusion s'étend à toute la France.
Mensuelle à l'origine, la publication des numéros s'espace de plus en plus au fur et à mesure que s'accroît la quantité de travail nécessitée par l'augmentation du nombre d'abonnés et la complexité des dessins.
Tombée en deçà des quatre numéros par an, La Hulotte perd en 1984 son numéro de Commission paritaire et les avantages afférents et n'est donc plus considérée comme un « journal ».
C'est principalement le bouche-à-oreille qui lui a donné, au fil des ans, une audience nationale et même internationale.
En 1989, la revue reçoit le prix de la vulgarisation scientifique de la Fondation de France.
En 2013, elle publie son centième numéro et compte plus de .
Le journal emploie alors sept personnes pour un chiffre d'affaires de 1,6 million d'euros, et est diffusé uniquement par abonnement.
Contenu
Près de 40 ans après avoir fondé la revue, Pierre Déom reste l'unique auteur des textes et des dessins illustrant la revue.
La Hulotte présente la vie des animaux et des plantes de la France tempérée , pour la plupart très communs mais mal connus du grand public (hirondelle, taupe, aulne, gui, araignée pholcus...).
Un de ses buts premiers était d’amener les enfants et les jeunes à aller les découvrir sur le terrain et à créer des clubs nature, les clubs CPN (Connaître et Protéger la Nature).
Éditorialement, La Hulotte se distingue des autres publications par trois particularités : les illustrations, l'humour des textes, la rigueur scientifique.
Les illustrations sont des dessins en noir et blanc d'une très grande finesse (il n'y a presque jamais de photos), côtoyant des dessins humoristiques de style « bande dessinée » ;
très souvent, les deux styles se mélangent en un seul dessin.
L'humour des textes fait appel à la personnification des animaux et des plantes (interview des intéressés, enquêtes policières, etc.), à des allusions à l'actualité, et à des clins d'œil à d'autres dessinateurs.
La rigueur scientifique est assurée par les sources et la relecture par des spécialistes reconnus.
La collection est constamment rééditée
- y compris, depuis 2013, les cinq premiers numéros, restés longtemps inaccessibles
- et constitue une riche base documentaire sur la faune et la flore de France, qui allie humour (parfois même allusions politiques), sérieux de l'information et qualité des illustrations à la plume.
Le journal a une parution semestrielle, et chaque numéro comporte une quarantaine de pages.
La rédaction d'un numéro prend environ mille heures de travail à Pierre Déom.
Devise
La Hulotte, le journal le plus lu dans les terriers » (peut changer pour « le plus lu dans les nids », etc., en fonction des circonstances).
Liste des numéros
Le centième numéro de la revue paraît en 2013.
À cette occasion, les numéros 1 à 5 font l'objet d'une réédition.
Le numéro 101 sort fin décembre 2014.
* :
Le plus petit paysan des Ardennes (le géotrupe)
* : …
Coucou •
Un monstre dans la mare (le gerris, le dytique)
* :
Le faucon crécerelle
Journal d'une jeune Hirondelle
* : Dossier spécial «
nichoirs » •
Le cincle plongeur
* :
La libellule •
Le martinet •
Le sondage de forêt
* :
Le lièvre •
Le balanin de la noisette • Petit guide des fruits sauvages
* :
La pie •
Le cynips de l'églantier •
L'oreillard (chauve-souris, 1)
* :
La foulque •
La loutre • Petit guide des oiseaux du bord de l'eau en hiver
* :
La mésange à longue queue •
La chrysope •
Le procès des ramasseurs de grenouilles
* :
Les aventures de Psikoda •
Le blaireau •
Les empreintes d'animaux sauvages (guide 1)
* :
La chlorophylle •
L'autour •
Les empreintes d'animaux sauvages (guide 2)
* :
Spécial «
Mouches à miel » (Les abeilles et la ruche)
* :
Le campagnol des champs
L'Affaire «
mulot »
Le Brochet (2)
* :
Comment planter un arbre ?
(guide) •
La mésange charbonnière
* : «
Spécial
Épicéa »
L'Écureuil •
Le grand procès des Épicéas •
Cônes intacts, cônes rongés (guide)
* :
Le cahier de doléances des « Nuisibles » : La buse •
La couleuvre •
Le hérisson
* : Vie et mort du faucon pèlerin (1) : L'Oiseau-bombe
* :
Le dossier secret des « animaux malfaisants et nuisibles »
* : Vie et mort du faucon pèlerin (2) :
La malédiction d'Horus
* : Vie et mort du faucon pèlerin (3) :
Nestor Falco a des ennuis
* : L'aulne (2) : L'arbre qui voulait devenir sapin •
Les profiteurs de l'aulne •
Le mariage de l'aulne
* :
Comment observer les animaux sauvages ?
Charlie Pholcus (1) :
l'araignée vibrante
* :
Charlie Pholcus (2) :
Les Pholcus boxeurs •
Coucou des bois, Coucou des près
* : Les merveilleux voyages de la grue et de la cigogne (1)
Un champion du saut en longueur : le géranium
* :
La tortue •
Le retour des hirondelles (2) •
Dix plantes des vieux murs (guide)
* :
Les arbres fourmiliers
La construction des d'hirondelle (2)
Une drôle d'habitude du lapin de garenne •
L'araignée Napoléon
* :
La cardère des villes (2)
L'hirondelle en pénitence (3)
* :
Le champignon des trottoirs •
Les ennemis de l'hirondelle (4)
L'araignée des baignoires •
Le renard et la ronce
* :
Les 35 fleurs des bois qui fleurissent avant le muguet
* :
La traversée de l'Atlantique par les hérons •
Le Grand Bourreau Gris des Hirondelles (5)
L'animal le plus laid du monde •
Les plumées de rapaces et de carnivores (guide)
Le cochevis, ramasseur de crottin au chômage •
La balançoire
* :
Le départ des hirondelles et leur grande migration (6 et 7)
* :
Les aventures du grèbe huppé (1) :
Le sous-marin du lac
* :
Les aventures du grèbe huppé (2) : Divorce chez les Grèbes huppés
* : La sarcelle d'hiver : Marie Criquette et les tontons
* : La vie de famille des castors •
La sterne arctique
* :
Le journal de la Reine des frelons (1) : Seule au monde
* :
Le Journal de la Reine des frelons (2) :
Le Château de ma Mère
* :
Le Journal de la Reine des frelons (3) :
Les derniers jours de la classe ouvrière
* :
L'Oiseau des Glaces :
La folle année des Martins-Pêcheurs
