Laine
La laine est un matériau généralement d'origine animale qui est constitué de fibres kératiniques d'ovins et utilisé dans la production textile, notamment pour ses capacités d'isolant thermique.
Légalement, on désigne par « laine » les fibres du mouton ainsi que les fibres d'autres animaux (mais dans ce dernier cas on appelle toujours ces textiles par leur nom) dont la toison est composée de fibres kératiniques tels que la chèvre angora (dont les fibres de toison sont désignées par «
laine mohair »), le lapin albinos ou lapin angora (dont les fibres de toison sont désignées par « Angora »), la chèvre dite cachemire (dont les fibres de toison sont désignées par le même terme « cachemire »), le lama, l'alpaga, le guanaco, le chameau domestique, yack La laine est utilisée dans tous les domaines du textile : tricot, vêtements tissés, chaussants, tissus d'ameublement, tapis et autres.
L'amélioration de la quantité et de la qualité de laine produite est un thème important en zootechnie ovine.
Par extension, le mot «
laine » est aussi utilisé pour désigner d'autres matériaux, souvent d'origine minérale ou fabriqués par synthèse chimique, présentant des caractéristiques communes, comme leur pouvoir isolant ou leur apparence, et utilisés dans le bâtiment : laine de verre, laine de roche, laine de bois...
Histoire
Caractéristique
La laine est un bon isolant thermique, notamment du fait qu'elle emprisonne près de 80 % d'air dans son propre volume.
Elle absorbe facilement l'humidité ( de laine contient environ d'eau).
Elle est relativement étirable mais ne reprend que difficilement sa forme originelle.
Une fibre de laine mesure de 20 à 80 microns de diamètre et sa longueur varie de 2 à .
La fibre de laine est recouverte d'écailles ;
sa section montre une sorte d'écorce appelée cuticule où se creuse un canal.
Critiques
Les défenseurs de la cause animale dénoncent la maltraitance engendrée par les activités de production de laine, notamment dans les très grands élevages que l'on trouve en Australie et en Nouvelle-Zélande.
Au premier rang de cette maltraitance, le fait que les moutons utilisés pour la tonte (Mérinos) présentent une surabondance de laine (sélection génétique) et qu'ils ne peuvent donc pas survivre de façon naturelle.
Le gigantisme des troupeaux, ensuite, qui implique de fait, une certaine forme de négligence : faute de soins, certains moutons meurent de chaud, de froid, de famine ou de maladies diverses (dystocie, infections ...).
D'autres souffrances sont quant à elles liées à la manipulation des animaux : on peut notamment citer les mutilations (castration, caudectomie, mulesing ... généralement effectuées sans le moindre anti-douleur), ainsi que la brutalité des tontes (généralement pour des questions de rentabilité).
La fin de vie, enfin, est tout aussi sordide : lorsqu'ils deviennent moins intéressants pour leur laine que pour leur viande, les moutons sont généralement envoyés vers le Moyen-orient ou l'Afrique du nord pour y être égorgés (entassés sur des bateaux à plusieurs étages, nombre d'entre eux succombent alors pendant la traversée).
Refusant cette exploitation et souffrance des animaux, certains (végans, antispecistes ...) refusent de se vêtir de laine et optent pour des matières alternatives (synthétiques ou naturelles)..
Label de qualité
Seule la laine de première qualité provenant de la tonte d’
animaux sains et vivants
peut être dotée du label « Woolmark ».
La désignation «
laine vierge » correspond à un produit auquel on n’a ajouté que 7 % au maximum d’autres fibres, tandis que pour la pure laine vierge ce pourcentage est ramené au maximum à 0,3 % d’autres fibres.
Les désignations 100 % laine, pure laine ou laine peuvent correspondre à une laine de moindre qualité ou à de la laine recyclée.
De même, la désignation «
Child
Labor » peut être observée sur certains produits en laine.
Ce label est un gage de qualité puisqu'il certifie que la laine n'est pas travaillée par des enfants.
Généralités sur la filature
L'art de produire des fils textiles, qui tire son origine des besoins fondamentaux de l'homme (se nourrir, se loger, se vêtir), peut être considéré comme étant aussi ancien que l'humanité.
L'homme s'est inspiré des animaux que la nature avait généreusement pourvus d'une fourrure, tout d'abord en se vêtant des peaux des animaux morts, puis en prélevant les poils des fourrures, en confectionnant du feutre, puis des fils qui donnèrent finalement un textile propre à être utilisé comme vêtement.
La filature est donc l'art de confectionner, à partir de filaments discontinus et irréguliers comme les poils qui constituent la laine, un fil continu devant présenter certaines qualités exigées en vue de sa destination ultérieure :
Marchés de la laine
* Fête de la Laine, février 2019, https:/ maps/FLtU9T2z2Bt
Malakoff (92), France
* Marché de la laine, août 2017, Buis-les-Baronnies, France
* Marché de la laine et de la soie, août, Die (Drôme), France
* Marché de la laine, novembre, décembre 2009
, Kaysersberg, France
* Marché de la laine et de la soie, Saint-Jean-du-Gard, France
Symbolique
et Culture
Les noces de laine symbolisent les 7 ans de mariage dans le folklore français.
Liens externes
* http:/ mohair
Transformation de la laine mohair
