Décès en 1100|Monarque d'Angleterre|Guillaume 02|Maison de Normandie|Anglo-Normands|Décès dans le Hampshire|Mort dans un accident de chasse|Couronné à l'abbaye de Westminster|Date de naissance non renseignée (XIe siècle)
Guillaume II d'Angleterre
, dit Guillaume le Roux (vers 1060
- ), est roi d'Angleterre de 1087 à 1100 en succédant à son père Guillaume le Conquérant.
Son règne est surtout marqué par l'opposition avec son frère aîné Robert Courteheuse, le duc de Normandie, les deux hommes se disputant le contrôle de l'Angleterre et de la Normandie.
En 1096, à la faveur du départ de son frère pour la première croisade, Guillaume le Roux parvient à étendre sa domination sur le duché de Normandie, mais sa mort accidentelle quatre ans plus tard interrompt précocement la réunion de ces deux États.
Les historiens du , tous ecclésiastiques, entretinrent une image assez négative du personnage, rappelant surtout sa morale douteuse, ses mauvaises manières et sa mort dramatique.
Les historiens actuels ont un avis plus nuancé.
Ils reconnaissent que Guillaume a réussi à maintenir l'ordre en Angleterre et a restauré la paix en Normandie.
Mort à seulement quarante ans, il n'a pas été en mesure de montrer l'étendue de ses capacités.
Biographie
Jeunesse
Né probablement autour de 1060 dans le duché de Normandie, il est le troisième fils de Guillaume le Conquérant († 1087) et de Mathilde de Flandre († 1083).
Bien que ce surnom ait été probablement peu utilisé de son vivant, il sert aux historiens à le distinguer des autres Guillaume de son époque.
Écrivant quelques décennies plus tard, le moine-historien Orderic Vital le surnomme ainsi tout au long de son Historia ecclesiastica.
Guillaume le Roux
est, comme ses frères, un aventurier, un chasseur et un soldat.
D'après l'historien britannique Frank Barlow.
Il s'ensuit une mêlée tellement bruyante que le duc intervient et force ses fils à faire la paix.
La nuit suivante, Robert, vexé et ayant perdu la face, se dirige, avec ses compagnons, vers Rouen où ils tentent de prendre le château.
Leur coup de force est un échec et le duc ordonne leur arrestation.
Robert et ses compagnons s'enfuient alors de Normandie.
Odon réunit autour de lui de grands barons du royaume, tels Roger II de Montgommery, comte de Shrewsbury, Geoffroy de Montbray, évêque de Coutances et Robert de Mortain.
Tout d'abord, il cherche à diviser ses adversaires en se montrant prêt à les récompenser s'ils abandonnent la conspiration.
L'ordre revenu dans son royaume lui permet de récompenser ses principaux soutiens durant la révolte.
Henri de Beaumont reçoit le titre de comte de Warwick, Guillaume de Warenne, celui de Surrey, et Robert FitzHamon, l'important honneur de Gloucester.
au cours de l'été 1090, il a ainsi corrompu la plupart des barons de la Haute-Normandie, avec un noyau de fidèles centré sur Eu.
À l'été 1091, les deux frères réconciliés traversent la Manche pour combattre l'invasion écossaise et les troubles au Pays de Galles.
Après une rencontre infructueuse entre les deux frères en février 1094, Guillaume le Roux dénonce lui aussi le traité.
À sa mort en 1093, Guillaume le Roux prend le parti des fils de Malcolm, alors que c'est son frère Donald III qui est monté sur le trône.
C'est finalement son protégé Edgar d'Écosse qui prend le contrôle du royaume.
Celui-ci aussi le reconnaît comme son suzerain, la fille de Malcolm III, alors âgée de douze ans.
Il lui rend visite dans l'abbaye où elle est élevée, mais l'abbesse lui fait croire qu'elle a pris le voile.
Retour en Angleterre
Guillaume le Roux revient en Angleterre en janvier 1095, après avoir dépensé beaucoup d'argent pour peu de résultats en Normandie.
Après la chute de Newcastle, il l'oblige
à s'enfermer dans le château de Bamburgh.
Il laisse alors ses lieutenants continuer le siège et part au Pays de Galles où la situation s'est détériorée : les Gallois ont pris Montgomery, le château du comte de Shrewsbury Hugues de Montgommery.
Quelques combats d'ampleur ont lieu en novembre, mais les Gallois ne renoncent pas.
Pendant ce temps Robert de Montbray, assiégé dans le prieuré de Tynemouth
, se rend.
Contrairement à 1088, les rebelles sont cette fois lourdement punis.
Un procès pour trahison a lieu à Salisbury sur le site de l'Old Sarum.
Robert de Montbray est emprisonné à vie, le comte Guillaume II d'Eu perd un duel judiciaire et meurt de ses blessures après avoir été énucléé et castré.
À la suite des rébellions de 1088 et 1095, il dépossède quelques grands barons du royaume comme Odon de Bayeux, Eustache II de Boulogne et Robert de Montbray.
Il nomme de nouveaux comtes issus de grandes familles baronniales, comme Guillaume de Warenne, Henri de Beaumont et Gautier II
Giffard
Relations avec l'Église
L'attitude de Guillaume vis-à-vis de l'Église tranche singulièrement avec celle de son père.
Il ne se montre pas aussi pieux, aussi respectueux que son prédécesseur.
Il ne fonde aucun monastère et ne patronne aucun érudit.
Grâce à lui, Guillaume le Roux accroît sensiblement ses revenus, notamment en augmentant ou en créant de nouvelles taxes, et en s'octroyant directement certains bénéfices ecclésiastiques, en particulier d'abbayes dont la vacance est maintenue à dessein.
En 1094, Anselme se voit refuser l'organisation d'un grand concile de l'Église anglaise, notamment pour condamner les pratiques de sodomie et d'inceste qui seraient monnaie courante dans le royaume.
David Crouch a un avis plus favorable.
Plusieurs seigneurs ouvrent la porte de leur château au roi d'Angleterre et, du coup, l'armée anglo-normande s'enfonce librement et quasiment sans opposition dans le Vexin.
Le roi de France subit l'humiliation de voir dévastées les régions autour de Paris et de la forêt de Rambouillet.
Fait indéniable, Guillaume le Roux profite de son offensive pour commander la construction de la puissante forteresse de Gisors à la frontière entre la Normandie et la France.
Centré sur la ville du Mans, le Maine protège le duché au sud-ouest.
Guillaume le Conquérant avait réussi à mettre la main sur cet État-tampon entre la Normandie et l'Anjou mais Robert Courteheuse y avait perdu tout pouvoir, à tel point qu'Élie de la Flèche s'était établi comme comte du Maine.
En représailles, le roi dévaste la région, détruit les tours de la cathédrale inachevée du Mans, et ramène prisonnier en Angleterre Hildebert de Lavardin, le poète et évêque du Mans quand, en fin d'après-midi, il est tué par une flèche reçue en plein cœur.
Déjà vers 1069-1075, son frère aîné Richard avait perdu la vie dans cette forêt, et au mois de mai 1099, son neveu Richard, bâtard de Courteheuse, y avait connu une mort étrangement similaire.
Ce dernier participait en effet à la chasse ;
aussitôt le roi retrouvé mort, il quitta la forêt et retourna précipitamment dans son domaine français.
L'anthropologue britannique Margaret Murray a même évoqué la sorcellerie et un sacrifice rituel pour expliquer la mort de Guillaume le Roux.
En 2005, l'historienne britannique Emma Mason présente une nouvelle thèse sur l'accident, qui serait selon elle un assassinat commandité.
Pour l'historienne, le roi anglais est en train de préparer une invasion de la France au moment de sa mort.
Les Capétiens, et en particulier Louis le Gros (le futur Louis VI), informés de ses intentions décident de le faire tuer.
Ils utilisent pour cela un agent double que Mason désigne comme étant Raoul d'Equesnes, un suivant de Gauthier Tirel.
Présent à cette partie de chasse, Henri profite immédiatement du drame : il s'empare du trésor royal à Winchester et se fait couronner précipitamment roi d'Angleterre en l'abbaye de Westminster le , seulement trois jours après la mort de son frère.
Il n'y a probablement pas grand monde pour assister à l'inhumation, son frère Henri étant notamment occupé à préparer la succession.
Comme nombre d'aristocrates, il avait adopté le style de coiffure anglais, et portait donc ses cheveux longs et séparés par une raie au milieu, bien que le concile de Rouen de 1096 ait condamné les chevelures longues, les associant à la dégénérescence et à la turpitude morale.
La description est celle d'un personnage assez rustre et ayant une haute opinion de sa dignité et de son rang.
Peut-être l'historien cherche-t-il à brosser un portrait un peu ridicule, et il n'y a pas de preuve que ses contemporains le voyaient ainsi.
Bien qu'il n'ait participé à aucune bataille d'envergure et que ses campagnes n'aient jamais été décisives, le roi d'Angleterre conserve l'image d'un bon chef militaire.
Sa bravoure, sa générosité envers ses soldats et l'absence de véritables défaites ont forgé cette réputation.
Guillaume était peut-être homosexuel.
Orderic Vital se montre assez explicite sur les relations royales : «
il n'eut point d'épouse légitime.
Mais, sans jamais s'en rassasier, il se livra à un obscène libertinage et à de fréquentes liaisons infâmes ».
Toutefois, personne dans son entourage ne peut être identifié comme un « favori », et ses principaux compagnons sont hétérosexuels.
Eadmer, le biographe de l'archevêque Anselme de Cantorbéry, est le chroniqueur qui connut le mieux Guillaume le Roux.
Étant un proche compagnon de l'archevêque, il fut impliqué dans les querelles que celui-ci eut avec son souverain entre 1093 et 1100, à partir de maintenant tu seras l'un de mes hommes, et à mon service tu recevras ta récompense pour ton courage et ton esprit ».
Pour Guillaume de Malmesbury, au cours de son règne, Guillaume le Roux abandonna progressivement l'idée de faire le bien.
Selon lui, la transformation eut lieu car « il craignait peu Dieu et pas du tout les hommes » (1945) et Stenton (1961), respectivement sur la crédibilité des sources historiques et sur la réévaluation de la société féodale, le mythe demeura tenace auprès des historiens, King of the Wood (1989).
* Dans Flambard's Confession (1984), Marilyn Durham, Guillaume le Roux est joué par Peter Firth dans le téléfilm Blood Royal: William the Conqueror (1990).
