Phare de la mer du Nord|Phare dans le Pas-de-Calais|Phare
du XIXe siècle
en France|Phare monument historique en France|Monument à Calais|Phare de Calais|Monument historique classé en 2011|Phare de Calais
Le phare de Calais fut construit en 1848, électrifié en 1883 et automatisé en 1992.
Son architecte fut Léonce
Reynaud.
Aujourd'hui il n'y a plus de gardien mais se sont les techniciens des phares et balises qui veillent au bon fonctionnement du phare.
Il remplaça la tour du Guet du .
En effet, à l'époque, on allumait un feu au sommet de la tour afin d'aiguiller les marins.
Il est bâti près du centre-ville, ce qui est assez rare pour les phares.
En France, ceux de Dunkerque, Ouistréham et La Rochelle notamment sont aussi dans ce cas.
On accède à la lanterne par 271 marches.
Il a échappé à la destruction pendant la Seconde Guerre mondiale.
De jour il se distingue des autres phares côtiers environnants par sa couleur blanche et le dessous de lanterne en noir.
Le phare fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
