Histoire de l'art|Art
naïf|Art naïf
L’art naïf désigne la manière d'aborder la peinture par les , dont l'une des principales caractéristiques plastiques consiste en un style pictural figuratif ne respectant pas - volontairement ou non - les règles de la perspective sur les dimensions, l'intensité de la couleur et la précision du dessin.
Le résultat, sur le plan graphique, évoque un univers d'enfant, d'où l'utilisation du terme "naïf".
L'inspiration des artistes naïfs est généralement populaire et le terme s'applique aussi à des formes d'expression populaires de différents pays, notamment au courant artistique le plus connu d'Haïti.
Dans le reste des arts, ce terme désigne également les œuvres d’artistes, le plus souvent autodidactes, qui se trouvent en décalage avec les courants artistiques de leur temps.
Au Québec, on emploie plus volontiers le terme d’, bien que celui d’art naïf soit plus souvent utilisé et reconnu.
Origine du terme
Le terme « naïf » aurait été utilisé pour la première fois au , pour qualifier les œuvres du peintre Douanier Rousseau, qui peignait hors des normes académiques, sans suivre pourtant les recherches picturales de l'avant-garde de l'époque, les impressionnistes.
En 1870, dans son poème Au cabaret vert, Arthur Rimbaud emploie le mot pour désigner des représentations picturales «
maladroites » , ce qui est peut-être à l'origine de l'emploi « naïf » chez Guillaume Apollinaire quelque temps plus tard.
Le critique d'art et collectionneur allemand
, Wilhelm Uhde contribua à faire connaître la peinture naïve, et en particulier les œuvres de Henri Rousseau.
Uhde organisera sa première exposition personnelle en 1909 et publiera en 1911 sa première monographie.
Caractéristiques
En peinture
S’agissant d’un mouvement non académique, l’art naïf ne possède pas de définition propre.
Il se caractérise cependant par une représentation figurative de sujets populaires : paysages campagnards, costumes folkloriques, animaux domestiques ou sauvages.
Du point de vue technique, cet art se caractérise par le non-respect
- volontaire ou non
- des trois règles de la perspective occidentale telles que définies depuis la Renaissance par Léonard de Vinci : la diminution de la taille des objets proportionnellement à la distance, l'atténuation des couleurs avec la distance, diminution de la précision des détails avec la distance.
Cela se traduit par :
# des effets de perspective géométriquement erronés qui donnent un caractère «
ingénu »
aux œuvres
, une ressemblance avec des dessins d’enfants, ou rappellent la perspective signifiante des peintures du Moyen Âge
- sans autres points communs ;
# l’emploi
de couleurs vives
souvent en aplats, sur tous les plans de la composition, sans atténuation à l’arrière-plan ;
# une égale
minutie apportée aux détails, y compris ceux de l’arrière-plan, lesquels devraient être estompés.
La codification et la pérennité de ce style mène à une autre forme d'académisme.
Critères généraux
Tout en reconnaissant que plusieurs définitions de l'art naïf existent, Robert Thilmany s'essaie à recenser un certain nombre de , non exhaustifs, et communs à cet art :
* l'«
étonnement » provoqué chez le spectateur, qui n'est toutefois pas celui induit par des œuvres surréalistes plus calculées, telles que celles de Magritte ou Dali
* le « dépaysement », dû à la vision non conventionnelle de l'artiste
* la « fraîcheur d'expression », découlant du regard intérieur
* un certain « infantilisme » voulu (à ne pas confondre avec les manifestations spontanées de l'enfant)
* le « figé » naïf (
s'opposant à la technique de l'enfant, qui se développe avec l'âge)
* l'« insuffisance technique » (assumée, alors qu'elle est involontaire chez l'enfant)
* la « gaucherie », qui ne constitue toutefois pas un critère de qualité ni de définition à coup sûr du genre
* la « qualité picturale », qui peut compenser le manque d'habileté, mais ne doit pas faire tomber l'œuvre dans le genre « décoratif »
* la « non-historicité » (pas d'évolution notable de ce courant pictural)
* la « stylisation », trahissant une volonté, soit d'embellissement, soit de signification, soit de sublimation
* la « simplification », traduisant à la fois la volonté de contourner certaines difficultés techniques, mais aussi de charger l'œuvre « d'un pouvoir signifiant, voire totémique, plus direct »
l'« aspect conteur » (sujets champêtres, bucoliques ou solennels…)
* la « perspective mentale », qui fait peindre par exemple une fleur plus grande qu'un arbre ou une maison
l'« idéalisation », qui à travers des conventions plastiques peut révéler des tendances inconscientes profondes
* la « vision ontique » (sensibilité au mystère ontique et existentiel des choses)
* l'« imaginaire », pouvant tendre vers le fantastique, le merveilleux ou l'insolite, parfois le symbolisme ou l'ésotérisme
* l'« humour », qui n'est ni grinçant ni grimaçant dans l'art naïf.
Thilmany
s'attache également à distinguer successivement l'art naïf de l'art populaire, plus utilitaire, traditionnel, collectif), de l'art brut et de l'art des aliénés (auxquels il ne reconnaît pas de caractéristiques vraiment spécifiques).
Il remarque que l'expressionnisme naïf est peu fréquent, et aussi que l'art naïf s'exprime bien plus par la peinture que par la sculpture par exemple, même si des cas existent.
Le point de vue de Malraux
Malraux
lors de ses voyages en Haïti rencontra de nombreux peintres naïfs.
Selon lui les artistes naïfs sont ceux qui
Ainsi, de par le monde, il existerait selon lui
Malraux faisait bien la différence entre les deux types de peintures qui règnent à Haïti.
L'une naïve et l'autre d'origine vaudou .
Artistes naïfs
Voir pour une liste de peintres naïfs.
Musées en France
* Musée international d'art naïf
Anatole Jakovsky de la ville de Nice.
* Musée du Vieux-Château de Laval (Mayenne)
spécialisé en Art naïf.
Laval est d'ailleurs la ville natale du Douanier Rousseau.
* Dans le Gers, on peut visiter un remarquable musée d'art naïf, M.A.N., au château d'Ensoulès à Béraut riche d'une collection d'environ tableaux.
* Musée international d'art naïf Max Fourny
à Vicq
dans les Yvelines, à à l'ouest de Paris ;
un musée en pleine campagne.
* Musée Daubigny
à Auvers-sur-Oise qui dispose d'une collection d'Art naïf dont les œuvres sont présentées lorsque le thème de l'exposition temporaire le permet
* Musée
d'art naïf de la ville de Noyers-sur-Serein (89 - YONNE)
possédant la deuxième collection d'art naïf de France.
*Maison du Petit-Paris
, maison transformée en musée à Saint-Dizier.
* Musée Maillol à Paris, possédant un important fonds d'art naïf constitué par Dina Vierny, auteur du catalogue raisonné d'André Bauchant
* Exposition internationale annuelle :
Le Rendez-vous des Naïfs, Verneuil sur Avre (Eure), regroupe chaque année au printemps, pendant 3 semaines, 70 artistes.
* http:/ Musée international d'art naïf de Magog
