Flore (nom vernaculaire)|Ingrédient de la bière|Organisme modèle|Poaceae|Riz
Le riz est une céréale de la famille des poacées (anciennement graminées), cultivée dans les régions tropicales, subtropicales et tempérées chaudes pour son fruit, ou caryopse, riche en amidon.
Il désigne l'ensemble des plantes du genre Oryza, parmi lesquelles les deux seules espèces cultigènes, qui sont cultivées le plus souvent dans des champs plus ou moins inondés appelés rizières : Oryza sativa (appelé couramment ) et Oryza glaberrima (appelé couramment ou ).
Dans le langage courant, le terme de riz désigne le plus souvent ses grains, qui sont un élément fondamental de l'alimentation de nombreuses populations du monde, notamment en Amérique du Sud, en Afrique et en Asie.
C'est la première céréale mondiale pour l'alimentation humaine (à lui seul il représente 20 % des besoins mondiaux en énergie alimentaire), la deuxième après le maïs pour le tonnage récolté.
Le riz est notamment l'aliment de base de la cuisine asiatique, chinoise, indienne et japonaise.
Description
Plante
Le riz est une plante annuelle glabre à chaume dressé ou étalé de hauteur variable, allant de moins d'un mètre jusqu'à cinq mètres pour les riz flottants.
C'est une plante prédisposée au tallage, formant un bouquet de tiges, à racines fasciculées.
Les fleurs, en épillets uniflores, sont groupées en panicules de 20 à , dressées ou pendantes.
Le fruit est un caryopse enveloppé dans deux glumelles grandes, coriaces et adhérentes, l'ensemble formant le riz complet.
La masse volumique du riz blanc cru en vrac est d'environ .
Selon la texture du caryopse, on distingue les variétés ordinaires, à tégument blanc, le plus souvent, ou rouge ;
ou glutineuses (ou riz gluant, sweet rice).
Les variétés de riz africain sont généralement à tégument rouge.
Les riz appartiennent au genre Oryza L. qui comprend 22 espèces.
Oryza sativa provient de divers événements de domestication ayant eu lieu environ 5000 ans av. J.-C. en Inde du Nord, et autour de la frontière sino-birmane.
Le parent sauvage du riz cultivé est Oryza rufipogon (anciennement, les formes annuelles de Oryza rufipogon ont été nommées Oryza nivara).
À ne pas confondre avec le riz, nommé riz sauvage, du genre botanique Zizania.
Oryza glaberrima provient de la domestication de Oryza barthii.
On ne sait pas où a eu lieu la domestication, mais elle semble dater d'avant 500 av. J.-C..
Depuis quelques dizaines d'années, ce riz est de moins en moins cultivé en Afrique où le riz asiatique lui est de plus en plus préféré.
Aujourd'hui, des variétés hybrides sativa-glaberrima combinant les qualités des deux espèces sont diffusées sous le nom de Nérica.
Formes de riz commercialisées
À partir de sa récolte, le riz peut être commercialisé à plusieurs stades de transformation :
* le riz paddy (terme venant du malais padi, qui désigne le riz sur pied dans la rizière) est à l'état brut
, c'est un , qui a conservé sa balle après battage.
Il est aussi cultivé en aquariophilie, pour ses paramécies dans le germe du grain.
* le riz complet, ou riz brun, ou riz cargo est le dont seule la balle du riz a été enlevée, est la suivante :
Le riz long grain, dont les grains doivent mesurer au minimum 7 à et sont plutôt fins.
À la cuisson, les grains gonflent peu, leur forme est préservée et ils ne s'agglutinent quasiment pas.
Ce sont des riz souvent utilisés lors de la préparation de plats principaux, ou comme accompagnement.
Beaucoup d'espèces du groupe variétal indica sont vendus sous cette appellation.
Le riz à grain médium, ou grain moyen
dont les grains sont plus larges que le riz long grain (le rapport entre longueur et largeur oscille entre 2 et 3) et qui atteignent une longueur comprise entre 5 et , peut être, suivant les variétés, mangé en accompagnement ou appartenir à une variété de riz gluant (comme le california mochi, par exemple).
Le plus souvent, ce type de riz est légèrement plus collant que le riz long.
Le riz à grain court, riz rond, ou riz à grain ovale, est la variété la plus utilisée pour les desserts ou encore les risottos.
Les grains mesurent généralement 4 à de long pour de large.
Ils collent souvent entre eux.
Cette classification s'accompagne aussi de classification sur des critères plus gustatifs.
On distingue souvent le riz gluant asiatique (dont les grains sont souvent longs ou moyens et s'agglutinent entre eux), les riz parfumés qui ont une saveur particulière (le basmati étant le plus connu en Occident), ou encore le riz à risotto (qui est le plus souvent du riz rond ou moyen, comme l'Arborio ou le Carnaroli).
De plus, on utilise dans certaines parties du monde différents cultivars pour obtenir différentes couleurs de riz, comme rouge (Madagascar), jaune (Iran) ou encore violet (Laos).
Classification variétale
Le riz cultivé existe en de très nombreuses variétés, plusieurs milliers, qui ont été classées historiquement en trois groupes : japonica à épillet court, indica à épillet très long, et un groupe intermédiaire, anciennement nommé javanica.
Aujourd'hui, on classe le riz asiatique en deux sous-espèces, indica et japonica, sur une base moléculaire, mais aussi d'incompatibilité reproductive.
Ces deux groupes correspondent à deux événements de domestication ayant eu lieu de part et d'autre de l'Himalaya.
Les riz anciennement nommés javanica appartiennent au groupe japonica.
On parle parfois de japonica tropicaux.
La sous-espèce indica regroupe des indica classiques, les écotypes , et des écotypes flottants.
La sous-espèce japonica regroupe les japonica tempérés et tropicaux (ex-javanica, généralement adaptés à la culture , c'est-à-dire sans inondation du champ), les riz long grain parfumés (basmati et sari) et des écotypes flottants.
Les milliers de variétés de riz existantes sont parfois classées selon leur degré de précocité, selon la longueur du cycle végétatif (en moyenne ).
On parle alors de variétés très précoces (90 à , écoptypes ), précoces, semi-précoces, tardives, très tardives (plus de ).
Ce mode de classement, s'il est pratique d'un point de vue agronomique, n'a cependant aucune valeur taxonomique.
Il existe plus de de riz inscrites dans le catalogue européen des espèces et variétés.
Environ de riz sont inscrites au catalogue officiel français.
Le riz sauvage appartient à un genre voisin : la zizanie, Zizania aquatica L. et Zizania palustris, originaire de la région des Grands Lacs, en Amérique du Nord.
Le genre Oryza comprend une vingtaine d'espèces différentes.
De nombreuses classifications de ces espèces en complexes, en tribus, en séries, etc., ont été proposées, et se recoupent plus ou moins les unes les autres.
La classification proposée ici présente l'avantage d'être simple, et reprend les travaux les plus récents.
La base de ces classifications est l'organisation du génome (ploïdie, niveau d'homologie des génomes, etc.), mais est cohérente avec les caractéristiques morphologiques observées chez ces différentes espèces.
* Complexe sativa
Dans ce groupe se retrouvent les deux espèces de riz cultivées, leurs parents sauvages, et des espèces proches.
** Oryza sativa Linn.
, le riz cultivé asiatique, une espèce cultigène) apparaît vers 9000 après avoir subi des hybridations avec l'espèce sauvage vivace
Oryza rufipogon (qui existe depuis moins de ans) et l'espèce sauvage annuelle Oryza nivara, ces différents riz coexistant pendant des milliers d'années, ce qui favorisa les échanges génétiques.
Ce n'est qu'il y a environ ans, en Chine, que le riz domestique a cessé de varier et de s'hybrider, devenant la seule forme de riz cultivée.
Le riz était connu des anciens Grecs, depuis les expéditions d'Alexandre le Grand en Perse.
Le riz est mentionné dès 1393 en France, dans Le Mesnagier de Paris, mais c'est encore un produit d'importation.
Ce sont les musulmans qui l'introduisent en al-Andalus (péninsule Ibérique).
En Italie, il apparaît en 1468.
En France, des tentatives de cultures sont réalisées au , mais ce n'est que dans la seconde moitié du que cette culture se développe, parallèlement à l'aménagement du delta du Rhône.
Riziculture
Le riz est cultivé de diverses manières.
La riziculture pluviale, sans inondation du champ, est une culture non aquatique, elle se distingue des cultures aquatiques, la riziculture inondée où le niveau d'eau n'est pas contrôlé, et la riziculture irriguée où la présence d'eau et son niveau sont contrôlés par le cultivateur.
Un champ cultivé en riz est nommé rizière.
Près de variétés de riz sont aujourd'hui cultivées.
Les difficultés liées à la culture du riz font que, contrairement au blé, il est cultivé dans très peu de pays.
Ainsi, près de 90 % de la production mondiale est fournie par l'Asie des moussons.
À elles seules, les productions totales additionnées de la Chine et de l'Inde dépassent la moitié de la production mondiale.
Cela s'explique notamment par les exigences du riz en matière climatique.
En effet, les besoins de la plante en chaleur, en humidité et en lumière sont très spécifiques.
Ce n'est que dans les régions tropicales et subtropicales que le riz peut être cultivé toute l'année.
L'intensité lumineuse exigée limite sa production aux zones se situant entre le parallèle nord et le sud, tandis que les conditions pédologiques requises s'avèrent plus souples, la plante étant relativement accommodante.
La culture du riz requiert cependant une humidité importante : les besoins s'élèvent à au moins d'eau par mois.
Le riz entraîne donc une forte consommation domestique en eau.
À tous ces obstacles climatiques s'ajoute la difficulté à récolter le riz
La récolte n'est pas partout automatisée (moissonneuses), ce qui nécessite une main-d'œuvre humaine importante.
Cet aspect des coûts en capital humain joue un rôle prépondérant dans la considération du riz comme une culture de pays pauvres.
La riziculture exige des surfaces planes, des canaux d'irrigation, des levées de terre, elle est effectuée en plaine ou bas-fonds.
En zone montagneuse, ce type de culture est parfois pratiqué en terrasses.
De plus, les plantules de riz aquatique sont en premier lieu obtenues sous pépinière avant d'être repiquées sous une lame d'eau, dans un sol préalablement labouré.
Sur le long terme, l'entretien pose aussi de sérieux problèmes,
car il exige sarclage et désherbage de la terre avant d'effectuer la récolte à la faucille obligatoire, et dont les rendements s'avèrent faibles.
Ce mécanisme est celui de la culture rizicole dite , car ayant les meilleurs rendements et permettant plusieurs récoltes par an (jusqu'à sept tous les deux ans, soit plus de trois par an dans le delta du Mékong).
La riziculture se pratique dans des zones naturellement inondables.
Dans cette catégorie entrent deux types de culture, l'un à faible profondeur, et comparable en moins contrôlé à la culture irriguée, l'autre à forte profondeur .
Parfois, il existe des situations intermédiaires où le niveau d'inondation est partiellement contrôlé : des aménagements simples d'un coût de l'ordre du dixième des coûts pour l'irrigation, permettent de retarder la crue et la décrue.
Des compléments d'aménagements permettent de diminuer la hauteur d'eau pour chaque zone d'altitude.
Il faut changer de variété tous les de hauteur d'eau.
Il y a peu de recherche à ce sujet, mais les variétés traditionnelles résistent mieux aux aléas d'inondation.
Elles sont peu productives mais fort goûteuses.
Il existe également une riziculture dite , dépendant uniquement de la pluviométrie.
Le riz pluvial n'est pas cultivé et ne requiert pas d'irrigation en continu.
Ce type de culture peut se rencontrer dans les zones tropicales d'Afrique de l'Ouest.
Ces cultures sont ou , et offrent des rendements plus faibles que la riziculture irriguée.
Impact environnemental de la riziculture
Besoins en eau
douce
Jusqu'à plus de .
La culture du riz nécessite des quantités très importantes d'eau, plus de d'eau par tonne de riz.
C'est la raison pour laquelle elle est localisée dans des zones arrosées ou humides, comme la Chine du Sud, les deltas du Mékong et du fleuve
Rouge au Vietnam, ou la Camargue en France.
Effet de serre
La culture intensive du riz contribue à l'effet de serre, car elle est à l'origine de l'émission d'une quantité assez importante de méthane (environ par kg de riz) puissant gaz à effet de serre.
En riziculture, deux types de bactéries agissent : les bactéries anaérobies se développent en l'absence d'oxygène ;
les bactéries aérobies se développent en présence d'oxygène.
Les bactéries anaérobies produisent du méthane, et les aérobies en consomment.
Les techniques d'irrigation couramment utilisées pour la riziculture favorisent le développement principal des bactéries anaérobies, donc la production de méthane n'est que très peu absorbée par les bactéries aérobies.
Conséquence, une grande quantité de méthane est produite et lâchée dans l'atmosphère.
Des techniques alternatives d'irrigation pourraient cependant être utilisées pour limiter ce problème.
La production d'un kilogramme de riz correspond à l'émission de de méthane.
La riziculture représente de ce fait le deuxième producteur mondial de méthane avec de tonnes par an ;
juste derrière l'élevage des ruminants, qui génère de tonnes par an.
Protection phytosanitaire du riz
La protection phytosanitaire du riz est réglementée, notamment en France.
Économie
Production
Ces dernières années, la hausse de la production de riz fut surtout due à la hausse des rendements, environ .
La production générale de riz fluctue moins que celle du blé, du fait notamment des moindres enjeux économiques et politiques.
En 2014
, la production mondiale de riz complet s'est élevée à de tonnes (Mt) contre seulement 585, en 2003 (source : FAO).
Historiquement, si l'Égypte fait partie des plus grands producteurs exploitants du riz, elle connaît des difficultés depuis 2008.
Sa politique en affaires internationales a interdit en effet, dès 2008, l'exportation de ses productions de riz.
Décision qui est marquée définitivement en 2011 avec la révolte du peuple contre le président dictateur, Hosni Mubarak.
Le Mali est grand producteur de deux types de riz : riz de crue (glaberrima) traditionnel et riz irrigué (office du Niger).
L'Italie, avec (2009), représente le principal producteur européen et le vingt-huitième au niveau mondial.
La culture est concentrée principalement dans les régions du Piémont et de Lombardie, dans le triangle Vercelli, Novara, Pavie.
La France a produit en 2009 , essentiellement en Camargue.
En Europe, il est cultivé dans la plaine du Pô (Italie), en Camargue (France), en Espagne, en Russie, en Grèce, au Portugal, en Ukraine ou encore en Bulgarie.
Prix
Le prix du riz a doublé entre 2005 et 2009, atteignant même le quintuple lors d'un pic au printemps ..
Le , la Thaïlande a annoncé le projet de la création de l'Organisation des pays exportateurs de riz (OREC) afin de mettre en place un cartel de fixation des prix pour le riz sur le modèle de l'OPEP.
Pays exportateurs
L'Inde est le premier pays exportateur au monde.
Il est suivi par le Vietnam, la Thaïlande, le Pakistan et les États-Unis.
Pour l'année 2015 qui est représentative des autres années, elles étaient respectivement de 9,75, 7, 6,6, 3,75 et 3 millions de tonnes.
En Thaïlande, le riz hom mali, parfumé subtilement comme la fleur blanche du jasmin, compte pour 25 % des exportations, rapportant quelque de dollars par année au pays à environ la tonne, contre pour le riz blanc.
Un million de petits paysans dans le nord-est du pays, région connue sous le nom d'Isan, doivent se contenter le plus souvent d'un revenu mensuel d'à peine et vivent largement au-dessous du seuil de précarité dépendant de la mousson.
Le Japon est également un pays exportateur qui, en 2014, cherche à exporter du riz de Fukushima (riz Koshihikari).
La comparaison entre les exports montre que le pays produit largement moins de riz que sa propre consommation.
Taïwan participe à des opérations d'aide par distribution de riz, comme peuvent le faire les États-Unis dans un but d'influence politique et économique.
Pays importateurs
En 2008, le principal importateur fut le Mexique, avec (kilotonne), devant le Nicaragua () et le Honduras ().
Les Philippines, traditionnellement les plus gros importateurs de riz, ont importé en 2004 et on estime à les importations pour 2005.
La République populaire de Chine possède un énorme stock de riz évalué à , ses prévisions d'achats portent sur en 2005.
Utilisation
Alimentation
Le riz est un aliment de base dans la majorité du sud de l'Asie et, depuis son introduction par les français au , dans de nombreux pays d'Afrique de l'Ouest et d'Afrique subsaharienne.
Il entre également dans la composition de nombreux plats européens comme la paella et beaucoup d'autres recettes de riz safrané d’Espagne, le risotto originaire d’Italie, probablement influencé par le riz lok lak chinois.
En Asie, il est également utilisé pour faire de l'alcool, comme le saké au Japon, le soju en Corée et certains alcools chinois.
La majorité des alcools chinois, appelés en Chine populaire baijiu (ce terme signifiant plutôt vin de vigne blanc à Taiwan), sont à base de sorgho.
Mentionnons également le carry de l’Île de La Réunion, le gâteau de riz, le plov (Ouzbékistan et Xinjiang (Chine)), le ceebu jën (Sénégal), le nasi padang (Indonésie), le koba (Madagascar) ou le soudah karis (Djibouti).
Le riz gluant est utilisé dans de nombreux plats et surtout dans ce que l'on nommerait, en France, dessert : des sucreries, telles que les boules de coco du sud de la Chine, les mochi du Japon, les zongzi, ou bien le tāngyuán, de la fête des lanternes en Chine.
Il est également la base du niangao de Chine, du tteok de Corée, et c'est un féculent qui accompagne de nombreux plats en Asie du Sud-Est (Cambodge, Laos, Thaïlande et Vietnam).
Le riz blanc est efficace pour aider à lutter contre la diarrhée.
À partir de la fermentation enzymatique du riz avec de l'orge maltée est produit le sirop de riz brun, un sirop édulcorant composé de sucres complexes (oligosides), de maltose et de glucose.
Outils et objets
La farine de riz gluant (ou glutineux) est utilisée comme colle naturelle, généralement additionnée d'huile d'amande amère afin d'éviter le développement de champignons.
C'est ce qui donnait le parfum tant apprécié par les enfants de la colle Cléopâtre.
Cette colle a l'avantage de permettre de coller des papiers fins comme le papier de riz sans trop épaissir le collage.
La paille de riz est utilisée pour fabriquer différents types d'objets, comme les chapeaux ou les balais.
Art des rizières
Au Japon, de nombreuses municipalités entretiennent des rizières réservées à une forme originale de land art : le tambo art.
Problématiques sanitaires
Dans certaines circonstances, les méthodes ou moyens de production du riz pourraient avoir un impact négatif sur la santé, notamment si une pollution importante des zones de production existe,
Pollution
En Chine, le cadmium serait présent dans une partie importante de la production de riz.
Selon une étude de 2011, 10 % de la production chinoise serait concernée.
Cette pollution obligerait la Chine à importer du riz afin d'assurer ses besoins.
Le riz absorbe de 10 à 20 fois plus d'arsenic que les autres cultures céréalières.
La consommation de maximum 100 g de riz par jour représente un faible risque pour la santé si le niveau d'arsenic respecte le niveau maximum européen.
Cas du riz doré
Le riz doré, ou Golden Rice, est un ensemble de lignées de riz qui ont été obtenues par transgénèse par une équipe de chercheurs suisses menée par le Potrykus à Zurich, en collaboration avec une équipe allemande dirigée par le Beyer à Fribourg.
Le caractère de ces lignées est dû à leur transformation avec différents gènes codant un ensemble d'enzymes, permettant à la biosynthèse du β-carotène d'avoir lieu dans le grain de riz.
L'organisme humain est capable de transformer le β-carotène en vitamine A. Selon ces chercheurs, le riz doré pourrait être une réponse à la détresse d'un demi-million de personnes qui, chaque année, perdent la vue, et d'un à deux millions de personnes qui, chaque année, meurent de carence en cette vitamine.
Ce travail a été repris par l'Institut international de recherche sur le riz (IRRI), qui travaille actuellement à intégrer ces transgènes dans de nombreuses nouvelles variétés adaptées aux différentes conditions de culture du riz.
Dans ce cadre, le caractère a été transféré à IR64, l'une des variétés les plus utilisées de riz indica.
Les lignées obtenues ont gardé toutes les caractéristiques de la variété parente, et ne contiennent pas de gènes marqueurs de résistance aux antibiotiques.
Controverses liées au riz doré
De nombreux groupements écologistes (dont ont critiqué ces travaux et émis des craintes concernant leur application.
Pour l'activiste Vandana Shiva, mais aussi selon d'autres opposants aux OGM, comme l'association internationale Greenpeace, c'est l'approche même qui est à revoir, les carences en vitamine A sont des conséquences de la monoculture instaurée par la révolution verte
, la solution réside selon elle dans la restauration de la (AJR) en vitamine A. Cependant, les lignées récentes de riz dorés produisent de plus grandes quantités de vitamine A ( plus que les premières), et une consommation quotidienne beaucoup plus modeste permet de fournir les doses de vitamine A souhaitables.
Les personnes et les organismes à l'origine de cette technique ont défendu, parfois avec véhémence l'intérêt de cette nouvelle technique pour la santé dans les pays en voie de développement.
Deux axes d'argumentation ont été développés : d'une part, il n'existerait pas de scénario raisonnable aboutissant à un risque grave pour l'environnement ;
et, d‘autre part, les personnes souffrant actuellement d'avitaminose A sont atteintes, malgré les programmes de lutte existant contre cette carence.
Le riz doré s'ajouterait, et ne remplacerait pas, les programmes existants.
De nombreux médias ont réalisé des reportages relatant la controverse liée au riz doré.
Commerce
La France est nette importatrice de riz, d'après les douanes françaises.
En 2014, le prix à la tonne était d'environ .
