Jeux olympiques d'hiver de 1948
Les Jeux olympiques d'hiver de 1948, officiellement connus comme les Jeux olympiques d'hiver, ont lieu à Saint-Moritz en Suisse, du 30 janvier au .
Ces Jeux sont les premiers célébrés après la Seconde Guerre mondiale.
Douze ans ont passé depuis les derniers Jeux d'hiver en 1936.
De la sélection d'un pays hôte neutre à l'exclusion du Japon et de l'Allemagne, l'atmosphère politique de l'après-guerre est très présente pendant les Jeux.
Le comité d'organisation fait face à plusieurs défis en raison du manque de ressources financières et humaines.
Vingt-huit nations défilent à la cérémonie d'ouverture le 30 janvier 1948.
669 athlètes participent à vingt-deux épreuves, réparties en quatre sports.
Il y a aussi deux sports de démonstration : la patrouille militaire, devenue plus tard le biathlon, et le pentathlon d'hiver, dont c'est la seule apparition aux Jeux olympiques à ce jour.
Le skieur français Henri Oreiller remporte deux médailles d'or et une de bronze en ski alpin ce qui fait de lui l'athlète le plus médaillé de ces Jeux.
La plupart des sites olympiques date de la première organisation des Jeux à Saint-Moritz en 1928.
Tous les sites sont à l'extérieur, ce qui rend les Jeux fortement dépendants des conditions météorologiques.
Cette compétition marque la première participation aux Jeux olympiques d'hiver pour les cinq pays suivants : le Chili, le Danemark, l'Islande, la Corée du Sud et le Liban.
Trois pays, la Norvège, la Suède et la Suisse, se partagent le record du plus grand nombre de médailles, avec dix médailles chacun.
C'est en partie grâce à ces Jeux que Saint-Moritz est aujourd'hui une des stations de sports d'hiver et de villégiature les plus connues des Alpes.
Contexte
Impact de la Seconde Guerre mondiale
Comme ces Jeux sont les premiers depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, ils sont surnommés les « Jeux du Renouveau ».
L'Allemagne et le Japon ne sont pas admis, étant encore exclus de la communauté internationale pour leur rôle dans le conflit qui vient de s'achever.
Leur absence sera de courte durée, puisqu'ils participent aux Jeux de 1952.
L'Union soviétique n'envoie pas d'athlètes aux Jeux de 1948, mais envoie dix délégués en observateurs pour déterminer le succès qu'auraient leurs athlètes s'ils participaient.
La ville de Sapporo, au Japon, est choisie en juin 1937 pour être la ville hôte des Jeux olympiques d'hiver de 1940.
En 1938, les Japonais décident de ne pas organiser les Jeux, affirmant que l'organisation des Jeux épuiserait les ressources du pays.
La ville de Saint-Moritz est choisie parce qu'elle se situe en Suisse, un pays neutre qui n'a pas participé au conflit, afin d'éviter d'éventuelles manœuvres politiques de la part des anciens belligérants.
Difficultés pendant les Jeux
Les effets de la Seconde Guerre mondiale sont encore ressentis en 1948.
Les faibles ressources financières et humaines rendent l'organisation difficile.
Les athlètes sont aussi affectés par ce manque de ressources.
Beaucoup de concurrents arrivent avec un équipement réduit ou inexistant : ainsi, les skieurs norvégiens doivent emprunter des paires de skis à l'équipe des États-Unis.
Organisation
Le Comité olympique est composé de personnalités de Saint-Moritz, des autorités fédérales et de membres du Comité olympique suisse.
Il décide de mettre en place plusieurs comités responsables des différents aspects des Jeux.
Ces comités s'occupent notamment du logement et de l'entretien, de la construction des sites, des finances et des médias et de la publicité.
Les comités locaux travaillent en étroite collaboration avec le gouvernement fédéral suisse et le CIO pour s'assurer que les Jeux se déroulent sans problème.
Comme aucun village olympique n'avait été construit lors des Jeux précédents, les athlètes et les officiels sont logés dans des hôtels des environs.
Presse
Plus de 800 personnes
s'occupent de la diffusion des informations des Jeux.
Le comité d'organisation fournit des équipements technologiques, comme des lignes de téléphone longue distance et un service de télégraphie, pour permettre aux journalistes de communiquer avec leur pays d'origine.
Plus de personnes sont nécessaires pour fournir les services à la presse, aux officiels et aux athlètes.
Ces services sont par exemple les installations sanitaires, la sécurité et l'entretien des bâtiments, pour un nombre total de 669 athlètes.
Cinq pays participent pour la première fois : le Chili, le Danemark, l'Islande, la Corée du Sud et le Liban.
C'est la cinquième médaille d'or olympique pour le Canada en hockey.
La seule équipe à avoir battu le Canada aux Jeux olympiques depuis ses débuts aux Jeux d'été de 1920 est la Grande-Bretagne, en 1936.
Le hockey sur glace est au centre d'une polémique qui manque de mettre en péril l'existence même des Jeux olympiques d'hiver.
Accusé clairement de professionnalisme et de mercantilisme, le hockey sur glace nord-américain est montré du doigt par le CIO en 1946.
L'organisation internationale envisage même l'exclusion du hockey sur glace du programme olympique.
Les choses se tassent plus ou moins entre 1946 et 1948, mais lors des Jeux olympiques, deux équipes des États-Unis se présentent.
Une équipe de l', soutenue par le comité olympique américain, et une équipe de l'Amateur Hockey
Association soutenue par la Fédération internationale de hockey sur glace.
Bobsleigh
Deux sports de glisse sont disputés aux Jeux d'hiver de 1948, le premier étant le bobsleigh.
Une controverse éclate quand il est prouvé que les roues de direction des bobs de l'équipe des États-Unis sont sabotées.
Un chauffeur de camion admet ensuite avoir accidentellement reculé dans le bâtiment qui abrite les bobs.
Cependant, cet accident ne gêne pas les équipes des États-Unis, qui gagnent une médaille de bronze en bob à deux et une médaille d'or et une médaille de bronze en bob à quatre, dans les épreuves masculines.
Les équipes suisses masculines de bob à deux obtiennent l'or et l'argent, ce qui est le meilleur résultat possible, puisque deux équipes par pays sont autorisées à participer.
Le Suédois Martin Lundström est le second athlète à remporter deux médailles d'or.
Il gagne la course de 18 kilomètres et le relais 4 × 10 kilomètres avec son équipe.
Les pays nordiques dominent les épreuves de ski de fond.
L'équipe suédoise rafle 6 médailles sur 9.
Les autres médailles sont obtenues par la Finlande et la Norvège.
L'équipe de la Norvège, pays traditionnel du combiné nordique, est battue par le Finlandais Heikki Hasu, qui devient le premier athlète non-norvégien à gagner la compétition.
Il n'y a même aucun athlète norvégien sur le podium.
Le coéquipier de Hasu, Martti Huhtala, remporte l'argent et le Suédois Sven Israelsson prend le bronze.
Patinage de vitesse
La compétition de patinage de vitesse a lieu dans la même patinoire qu'en 1928 : le St. Moritz Olympic Ice Rink.
À une altitude de mètres au-dessus du niveau de la mer, cette compétition de patinage de vitesse est la deuxième plus haute en altitude de l'histoire des Jeux olympiques ;
seule celle de Squaw Valley en 1960 est plus haute.
La compétition est dominée par la Norvège et la Suède qui remportent neuf des douze médailles mises en jeu.
Les athlètes scandinaves ne font pas de bons résultats en patinage de vitesse avant les Jeux de 1948.
La raison de leur succès s'explique par le fait que le patinage de vitesse ne se développe pas beaucoup en Europe pendant la Seconde Guerre mondiale.
Seuls les pays qui ne sont pas directement impliqués dans le conflit ont les ressources nécessaires pour garder leurs programmes de patinage de vitesse intacts.
Patinage artistique
Barbara
Ann Scott devient la première et la seule femme canadienne à gagner une médaille d'or en patinage artistique.
Elle remporte l'épreuve malgré la distraction causée par un avion volant à basse altitude et le fait que la glace a été usée le soir précédent par deux matchs de hockey sur glace (la surfaceuse n'est pas encore inventée).
L'Américain Dick Button, âgé de 18 ans, complète le succès inédit des Nord-Américains dans les deux épreuves de patinage artistique.
Il obtient l'or après être devenu le premier à réussir un double axel en compétition.
Plus tard, aux Jeux de 1952, Dick Button triomphe une seconde fois.
Sa victoire a lieu pendant les meilleures années du champion du monde suisse
Hans Gerschwiler, qui tombe pendant le programme libre.
Malgré son incident, Gerschwiler remporte la médaille d'argent.
Ski alpin
Le ski alpin fait ses débuts olympiques à ces Jeux remporte une seconde médaille d'or en combiné et une médaille de bronze en slalom.
Lors de la descente du combiné, Oreiller relègue
le deuxième à plus de cinq secondes
, et il est aussi le seul à s'emparer de trois médailles.
En revanche, l'or échappe à l'autre grand skieur français du moment : James Couttet.
Il doit se contenter de l'argent en slalom et du bronze en combiné.
L'Autrichienne Erika
Mahringer obtient deux fois le bronze en slalom et en combiné.
Saut à ski
Les Norvégiens dominent la compétition de saut à ski.
Birger
Ruud gagne la médaille d'or en saut à ski aux Jeux de 1932 et de 1936.
Les Jeux sont interrompus pendant douze ans à cause de la Seconde Guerre mondiale, ainsi Birger
Ruud est âgé de 36 ans en 1948.
Il se retire de la compétition et entraîne l'équipe norvégienne.
Cependant, quand il arrive aux Jeux, il décide d'y participer une dernière fois.
Malgré son retrait des compétitions depuis plusieurs années, il s'empare de la médaille d'argent.
Le Norvégien Petter Hugstedt obtient la médaille d'or et son coéquipier Thorleif Schjelderup remporte le bronze.
Sports de démonstration
Deux sports de démonstration sont disputés aux Jeux de 1948.
La patrouille militaire était déjà un sport de démonstration aux Jeux d'hiver de 1928 et 1936 (après avoir été sport officiel lors des premiers Jeux de 1924).
Elle consiste en une combinaison entre du ski de fond et du tir sur cibles.
Le pentathlon d'hiver est composé de cinq sports : une course de ski de fond de 10 kilomètres, une épreuve de tir, une descente à ski, de l'escrime et de l'équitation.
Ces Jeux sont les premiers et les derniers à accueillir cette épreuve.
Quatorze concurrents y participent.
Cérémonie de clôture
La patrouille militaire a lieu dans la matinée du 8 février.
Le tournoi de hockey sur glace se termine le même jour avec les quatre derniers matchs.
La remise des médailles du tournoi de hockey est suivie de la cérémonie de clôture.
Les porte-drapeaux des vingt-huit nations participantes vont dans le stade olympique St. Moritz Olympic Ice Rink.
Le champion olympique de slalom Edi
Reinalter porte le drapeau olympique.
Pendant que la marche au drapeau est jouée, les drapeaux olympiques sont descendus lentement.
La flamme olympique est éteinte et un coup de canon annonce la fin des Jeux.
Le président du Comité international olympique Sigfrid
Edström
remercie
le comité suisse d'organisation pour son bon travail
et déclare la fin des Jeux olympiques d'hiver.
Tableau des médailles
Sportifs les plus médaillés
Sites
Le stade olympique St. Moritz Olympic Ice Rink accueille les cérémonies d'ouverture et de clôture.
Il est utilisé pour le patinage de vitesse, le patinage artistique et les finales du hockey sur glace.
La plupart des matchs de hockey ont lieu dans les stades Suvretta et Kulm à Saint-Moritz.
Les épreuves de ski alpin sont organisées sur des pistes autour du Piz Nair.
Retombées
Saint-Moritz est aujourd'hui une des stations de sports d'hiver et de villégiature les plus connues des Alpes.
L'organisation de nombreux évènements de sports d'hiver a joué un grand rôle dans la réputation de la station.
Après les Jeux de 1948, elle connaît une augmentation du tourisme, ce qui entraîne un boom de la construction dans les années 1950.
Dans une bonne année, la commune, qui compte habitants, accueille de nuitées.
70 % des visiteurs viennent de l'étranger.
Plus de la moitié des lits d'hôtels se situent dans des établissements de catégorie quatre ou cinq étoiles.
Dès 1930, le soleil, qui brille en moyenne 322 jours par an, devient le symbole de la station.
En 1986, le nom «
Saint-Moritz »
devient le premier nom d'une localité à être protégé par la loi dans le monde.
Il est complété par le slogan « ».
Une partie des sites olympiques, dont les deux pistes de glace naturelles, sont encore utilisés.
La Cresta Run, qui est réservée aux pilotes masculins, a été construite en 1884 et est reconstruite chaque année depuis cette date.
Elle est exploitée par le club privé britannique .
L'Olympia Bobrun est actuellement la seule piste de bobsleigh naturelle au monde et est toujours utilisée pour les compétitions internationales.
Le parcours a peu changé depuis la construction de la piste en 1904.
Seule la partie inférieure a été adaptée pour permettre des vitesses plus élevées.
La Fédération internationale de bobsleigh et de tobogganing (FIBT) y a organisé les Championnats du monde de bobsleigh et de skeleton à de nombreuses reprises.
Le tremplin de saut à ski Olympiaschanze a été plusieurs fois agrandi au fil des ans et a atteint un point K de .
Son état s'est détérioré depuis, et il est fermé en 2006.
Un nouveau tremplin est en construction.
Saint-Moritz a aussi accueilli de nombreuses courses de la coupe du monde de ski alpin ainsi que les championnats du monde en 1934, 1974 et 2003.
Les autres évènements importants qui s'y déroulent sont les courses de chevaux sur le Lac de Saint-Moritz gelé, organisées depuis 1907, et le marathon de l'Engadine.
Il y a aussi depuis 1967 un centre de formation de haute altitude pour les athlètes.
