Honshū
est la plus grande île du Japon
, autrefois connue en Occident sous le nom de « Hondo », sur laquelle se trouvent entre autres les villes de Tokyo, Osaka, Kyoto, Hiroshima, Yokohama, Nara et Nagoya.
Description
Honshū est la septième plus grande île du monde, avec une surface de , soit une taille approchant celle du Laos ou de la Roumanie, ce qui représente environ 60 % de la surface totale du Japon, s'étirant en longueur sur , sa largeur varie entre .
Peuplée par cent millions d'habitants, c'est-à-dire 4/5 des Japonais, elle est la deuxième île la plus peuplée au monde, après celle de Java.
Montagneuse et volcanique
, Honshū est souvent sujette à des tremblements de terre, qui provoquent parfois la mort de milliers de personnes.
Le point culminant de cette île est le mont Fuji, volcan actif qui culmine à .
De nombreux cours d'eau sillonnent cette île, dont le plus long du Japon : le fleuve Shinano.
Noms anciens
Honshū était notamment dénommée dans l'Antiquité, comme il en est fait mention dans les ouvrages officiels de l'époque (Kojiki, Nihon Shoki).
À l'époque médiévale, l'île était dénommée «
Meako », nom tiré du japonais .
Régions
Elle se divise en plusieurs régions :
