Saint catholique et orthodoxe|Benoit|Saint catholique (homonyme)|Benoit
Saint Benoît ou Saint Benoit peut désigner divers saints catholiques et orthodoxes.
Saints catholiques et orthodoxes
* Benoît de Nursie († 550), auteur de la règle de saint Benoît, patriarche des moines d'Occident, fêté le 14 mars en Orient et le 21 mars puis le 11 juillet en Occident.
* Benoît d'Aniane, abbé en Languedoc ;
fêté le 11 ou le 12 février ;
* Benoît II (° ?
- † 685), né et mort à Rome, pape de 684 à 685 ;
fêté le 7 mai en Orient et le 8 mai en Occident.
* Benoît Biscop († 689), abbé en Angleterre ;
fêté le 12 janvier.
* Benoît de Macérac († 845), ou Benoît de Massérac, originaire de Patras en Achaïe, abbé de Massérac près de Nantes en Bretagne ;
fêté le 22 octobre.
* Benoît de Poitiers (), moine ;
fêté le 23 octobre.
Saints catholiques
* et ou Zorard (), originaires de Pologne, ermites dans les Carpates sur le mont Zobor en Hongrie (aujourd'hui en Slovaquie),
près d'un monastère bénédictin ;
fêtés le 17 juillet.
* Benoît le More dit le Noir, l'Africain, l'Éthiopien
ou encore de San Fradello
* Benoît ou Bénezet d'Avignon (1165-1184)
, berger, constructeur du pont d'Avignon ;
Autres
* Saint Benoît, un tableau peint par El Greco entre 1577 et 1578 ;
Voir aussi
