L'Île au trésor|*|Roman de Robert Louis Stevenson|Roman paru en 1883|Roman britannique du XIXe siècle|Roman d'aventures britannique|Piraterie dans la littérature|Roman de robinsonade|Roman adapté au cinéma|Roman adapté à la télévision|Premier roman|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Roman-feuilleton|Trésor dans la littérature|Île dans la fiction
L'Île au trésor (titre original : ) est un roman d'aventures écrit par Robert Louis Stevenson.
L’œuvre est d'abord parue dans le magazine écossais pour enfants du au sous la forme de feuilleton signé « », puis sous la forme de livre en 1883, après que Stevenson eut apporté de nombreuses modifications à son texte.
En France, le roman paraît pour la première fois en 1885 aux éditions Hetzel
Résumé
Le jeune Jim Hawkins est le fils du gérant de l'auberge «
L'Amiral
Benbow
Un jour, un vieux loup de mer chargé d'un coffre, et nommé Billy Bones, débarque à l'auberge et s'y installe.
Jim est tout à la fois fasciné et terrifié par ce marin colérique, violent et ivrogne, d'autant qu'une obscure menace semble planer sur ce dernier.
La menace se précise lorsque Pew, un pirate aveugle, arrive à l'auberge et donne à Billy Bones « la tache noire », annonciatrice de mort dans le monde des pirates.
Alors que les heures de Billy Bones sont comptées, il meurt, foudroyé par une crise d'apoplexie, tandis qu'au même moment, le père de Jim meurt d'une grave maladie (la phtisie).
Ce dernier était soigné par le docteur Livesey.
Ils partent dans le village voisin pour ramener du monde, pour les aider contre la bande de Flint, un groupe de pirates, qui n'allait pas tarder... Mais personne ne vient ;
on se contente de leur donner une arme et de promettre d'aller prévenir le docteur et de ramener des hommes en armes.
Jim et sa mère fouillent le corps de Billy Bones et découvrent la clé du coffre que le pirate gardait jalousement cachée dans sa chambre.
En ouvrant le coffre du pirate, ils découvrent un petit sac d'or et un paquet que Jim emporte avec lui par curiosité, avec entre autres, quelques babioles appartenant à Bones.
Jim s'empare donc du paquet, et sa mère, de la somme d'argent que lui devait Billy Bones : elle voulait ainsi montrer aux gens qu'elle était honnête et raisonnable.
Ils se rendent tous deux chez leurs voisins et manquent de se faire tuer par Pew et ses hommes, qui, fort heureusement, ne les ont pas vus.
Jim laisse sa mère avec les voisins et part voir le docteur Livesey qui dînait chez le chevalier Trelawney, accompagné de quelques hommes du voisinage.
Ils décident tous trois d'ouvrir le paquet de Jim et découvrent une carte au trésor.
Ils se lancent alors dans une fabuleuse aventure vers l'île au trésor.
Un navire baptisé l'Hispaniola est affrété pour partir à sa recherche.
L'équipage est composé d'un capitaine très strict, de joyeux matelots et d'un cuisinier très populaire du nom de Long John Silver.
Ce vétéran unijambiste, affublé d'une béquille, est le conseiller de tous.
Au cours de la traversée, Jim surprend une conversation entre le cuisinier, Long John Silver, et des hommes d'équipage : il apprend ainsi que la plupart des marins à bord de l'Hispaniola font partie de la bande de Flint et qu'une mutinerie se prépare pour s'emparer du trésor et du bateau.
Jim avertit ses amis du danger.
Ils décident de ne pas agir avant d'être à terre tout en restant sur leurs gardes.
Seuls le docteur, le châtelain, le capitaine, quelques marins et Jim sont restés fidèles.
Lorsque l’île est atteinte, Jim, caché dans un buisson, assiste à l'assassinat d'un membre de l'équipage nommé Tom par Long John Silver.
Pris de peur, Jim s'enfuit sans bruit.
La lutte s’engage entre les deux groupes.
Le jeune Hawkins découvre, lors d'une promenade sur l'île, un ancien pirate du nom de Ben Gunn, qui lui explique qu'il a été abandonné par son équipage.
Il lui révèle également l'existence d'une barque cachée derrière un gros rocher blanc près du rivage.
De son côté, le jeune garçon lui raconte son aventure.
Ben Gunn se déclare prêt à les aider mais si quelqu'un veut lui parler, il devra venir seul avec un objet blanc à la main.
Jim ne révèle pas tout de suite l'existence de Ben Gunn.
Lui et ses amis se réfugient dans un fortin en bois construit par Flint et sa bande.
Les pirates les prennent d'assaut et réussissent à blesser le capitaine mais perdent quelques-uns de leurs hommes.
Pendant que le châtelain soigne le capitaine et que le docteur est parti rencontrer Ben Gunn après l'aveu de Jim à propos de l'ancien pirate, ce dernier décide de partir à la recherche de la barque évoquée par Ben Gunn.
Grâce à la barque, il parvient à trancher l'amarre de l'Hispaniola et monte à bord.
Il tombe sur un pirate ivre et blessé et, avec l'aide de celui-ci, fait naviguer le bateau jusqu'à un endroit introuvable pour les pirates.
Mais lors de la dernière manœuvre, le pirate essaie de tuer Jim.
Le jeune garçon parvient à tuer le pirate grâce aux armes qu'il avait prises avant de s'évader du fortin.
Mais Jim est blessé à l'épaule.
Quittant le bateau, il retourne au fortin pour annoncer à ses amis qu'il détient le bateau ;
là, il tombe sur Long John Silver et ses hommes.
Ceux-ci s'apprêtent à le tuer, mais Silver décide de lui laisser la vie sauve, impressionné par le discours de bravoure que Jim a tenu devant eux en leur déclarant que c'était lui qui avait contrarié tous leur plans depuis le début.
Les pirates de John Silver, mécontents, veulent se révolter, mais Silver parvient à les calmer en leur promettant une part du trésor.
Silver explique à Jim que le docteur Livesey lui a laissé le fortin et la nourriture du bateau qu'il possédait, et qu'il s'en était allé avec ses amis dans un endroit inconnu.
Jim est d'autant plus surpris que le docteur a également laissé la carte au trésor entre les mains de Silver.
Le lendemain, le docteur rend visite aux pirates pour un rendez-vous médical, et, étonné par la présence de Jim, demande à lui parler en privé.
Il se place à l'extérieur de la palissade du fortin tandis que Jim est contraint de rester à l'intérieur.
Le docteur commence à lui faire des reproches mais finit par le prendre en pitié lorsque celui-ci éclate en sanglots.
Jim fait part au docteur de ses craintes de se faire torturer et Livesey propose au jeune garçon de s'enfuir avec lui.
Le jeune Hawkins refuse, ayant donné sa parole de ne pas s'enfuir à Long John.
Après le départ du docteur, Silver et les pirates restant décident de partir à la recherche du trésor, avec Jim comme otage.
Ils tombent sur un squelette, le bras orienté vers ce qui semble être le trésor.
Ils finissent par trouver l'endroit mais pas le trésor.
Deux des pirates se jettent sur Jim et Silver, mais sont abattus par le docteur Livesey, Gray (un matelot loyal) et Ben Gunn.
Livesey explique que Gunn avait le trésor dans sa cave depuis longtemps.
Dans les jours qui suivent, ils embarquent le trésor et repartent pour l'Angleterre, laissant les trois pirates restants sur l'île.
À leur première escale dans un port, Silver s'enfuit avec une partie du butin.
Le reste est divisé à Bristol entre Jim et ses comparses.
Jim avoue qu'il reste une partie du trésor sur l'île mais qu'il n'essayera pas d'y retourner.
Personnages
Genèse de son « premier livre »
Stevenson a 29 ans
En 1879, Stevenson est considéré comme une étoile montante au sein du milieu littéraire.
Ses œuvres se limitent, à l'époque, à deux récits de voyage : An Inland Voyage (1878) et Voyage avec un âne dans les Cévennes (1879) et quelques nouvelles, qui ne lui ont pas encore valu de s'attirer la faveur du grand public.
Des succès d'estime donc, pour ce passionné d'écriture et de littérature, mais qui ne lui permettent pas encore de vivre de sa passion.
Issu d'un milieu plutôt aisé, il ne doit son relatif confort financier qu'à la situation de son père, Thomas Stevenson, célèbre ingénieur bâtisseur de phares dans toute l'Écosse.
Mais cette dépendance financière envers son père se dresse bien souvent comme un obstacle à sa liberté, Thomas n'hésitant pas à recourir à ce levier pour faire plier son fils à ses exigences.
Sur le plan sentimental, Stevenson vit une relation avec une artiste-peintre américaine, Fanny Osbourne, rencontrée en 1876 lors d'un séjour en France à Grez.
Relation pour le moins compliquée à l'époque, puisque la belle, de dix ans plus âgée, est mariée, mère de deux enfants (Isobel et Lloyd) et vit séparée de son mari demeuré aux États-Unis.
Lorsqu'en août 1878 Fanny repart avec ses enfants en Californie auprès de son mari, Stevenson reste seul et le monde semble s'écrouler autour de lui.
Une année passe, durant laquelle il s'efforce de surmonter son chagrin de vivre loin de l'être aimé, mais rien n'y fait : le 7 août 1879, n'y tenant plus, il embarque presque sur un coup de tête à bord d'un bateau d'émigrants pour l'Amérique afin de rejoindre Fanny, contre la volonté de ses parents.
Stevenson en Californie
Au terme de plus de trois semaines de voyage, Stevenson dans un état de santé déplorable :
toux, fièvre et eczéma retrouve Fanny à Monterey.
Mais, côté finances, ses amis (W. E. Henley, Sidney Colvin et Edmund Gosse) font la sourde oreille à ses appels au secours.
Persuadés que Stevenson se fourvoyait dans cette relation avec Fanny et qu'il gâchait son talent, ils s'appliquent, sur la suggestion d'Henley, à décourager Stevenson de rester en Californie.
Pour ce faire, il est décidé qu'un minimum d'effort serait fait pour placer ses textes auprès des éditeurs et que l'on répondrait par la négative à ses demandes d'argent sous un prétexte quelconque.
C'est donc tant bien que mal que Stevenson survit, économisant autant que possible et gagnant à peine de quoi vivre en rédigeant des articles pour le Monterey Californian, une gazette locale.
Il tombe gravement malade en mars 1880 et échappe de peu à la mort grâce au dévouement de Fanny à son chevet, laquelle a également pris sur elle d'écrire aux parents de Stevenson pour tenter de les ramener à la raison.
Voyant que leur obstination avait failli coûter la vie de leur fils, ils cèdent : Thomas l'assure d'une rente et donne sa bénédiction au mariage.
Stevenson et Fanny se marient en mai 1880, puis, après deux mois de voyage de noces passés dans une mine d'argent abandonnée, s'en retournent en Europe au mois d'août 1880.
Vision littéraire
De retour en Écosse
, Stevenson est désormais un homme nouveau : les choses se sont clarifiées dans sa vie.
Enfin marié avec Fanny, il s'est réconcilié avec son père, ce qui, sans pour autant lui fournir son indépendance financière, le met à l'abri du besoin.
Mais surtout, le voilà détenteur d'une vision littéraire aboutie, longuement mûrie pendant son exil, qu'il détaille dans un premier essai, On the Art of Literature.
Et ce n'est là que la première brique d'une véritable théorie sur la fiction et le roman, qu'il ne cessera par la suite de développer et d'affiner, notamment dans ses essais majeurs qui suivirent : A Gossip on Romance (1882), A note on realism (1883), A Humble Remonstrance (1884) et On some technical elements of style in literature (1885).
Selon Michel Le Bris, cette année passée en Californie se révèle capitale dans la vie de Stevenson car c'est à partir de cette expérience qu'il est accepté en tant qu'écrivain.
En témoigne d'ailleurs sa nouvelle Le Pavillon sur la lande (
The Pavilion on the Links, 1880), en grande partie développée et achevée en Californie, dont le ton résolument nouveau, bien différent de ses textes précédents, a immédiatement séduit la critique.
Influences
L'Île au trésor de Robert Louis Stevenson a influencé l'imaginaire collectif, notamment en ce qui concerne l'image du pirate dont Long John Silver est devenu l'archétype.
On retrouve par exemple nombreux de ses traits caractéristiques dans le personnage du Capitaine
Red interprété par Walter Matthau dans le film Pirates de Roman Polanski (1986).
On retrouve également le concept de la marque noire dans Pirates des Caraïbes : Le Secret du coffre maudit de Gore Verbinski (2006), et dans un épisode de la série britannique Doctor Who : La Marque noire (2011).
Le thème de la recherche du trésor caché par un pirate dans le sol d'une île des Caraîbes constitue le fil conducteur des deux albums d'aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne et Le Trésor de Rackham le Rouge.
Adaptations
Au cinéma
* 1920 : L'île au trésor (Treasure Island), réalisé par Maurice Tourneur, avec Shirley Mason dans le rôle de Jim.
* 1934 : L'Île au trésor (Treasure Island), réalisé par Victor Fleming, avec Jackie Cooper dans le rôle de Jim.
* 1950 : L'Île au trésor (Robert Louis Stevenson's Treasure Island), réalisé par Byron Haskin pour les Studios Disney.
* 1971 :
Les Joyeux Pirates de l'île au trésor (Dobutsu Takarajima), long métrage d'animation réalisé par Ikeda Hiroshi, avec la contribution de Hayao Miyazaki et Yôichi Kotabe.
* 1971
: L'île au trésor (Ostrov sokrovishch), long métrage réalisé par Yevgeni Fridman (URSS) avec Aare
Laanemets dans le rôle de Jim .
* 1972 : L'Île au trésor (Treasure Island), de John Hough
il doit beaucoup à la prestation d'Orson Welles dans le rôle de Long John Silver.
* 1996 : L'Île au trésor des Muppets (Muppet Treasure Island), produit par les studios Walt
Disney Pictures et Jim Henson Productions, réalisé par Brian Henson.
* 2002 : La Planète au trésor, un nouvel univers (Treasure Planet), film d'animation des studios Disney, transposant l'histoire dans l'espace et le futur.
* 2002 : L'Île de Black Mór, long-métrage d'animation français réalisé par Jean-François Laguionie.
* 2007 :
L'Île aux trésors, film de Alain Berbérian avec Gérard Jugnot, Alice Taglioni, Vincent Rottiers, et Jean-Paul Rouve.
À la télévision
* 1960 :
Mister Magoo et l'île au trésor, série.
Mister Magoo joue le rôle de Long John Silver, 52 minutes.
Les Fabuleuses Aventures de Mister Magoo (The Famous
Adventures of Mister Magoo), série américaine réalisée par John Huble.
* 1966 : , série d'aventures coproduite par l'ORTF et la ZDF.
En quatre parties d'environ 90 minutes par épisode.
Acteurs principaux :
Michael Ande, , Georges Riquier, Jacques Monod.
* 1971 : L'Île au trésor, réalisé par Zoran Janjic (Australie).
Diffusé en France en 1979 sur FR3.
* 1978 : L'Île au trésor, série animée réalisée par Osamu Dezaki au Tokyo Movie
Shinsha
(Japon
Diffusée en France à partir de 1986 sur Canal+.
* 1990 : L'Île au trésor (Treasure Island), téléfilm de Fraser Clarke Heston.
Silver étant interprété par Charlton Heston, Jim par Christian Bale (alors âgé de 16 ans) et l'aveugle Pew par Christopher Lee.
* 1993
- 1995 : La Légende de l'Île au trésor (The Legends of Treasure Island), série réalisée par Dino Athanassiou, Simon Ward-Horner.
* 1999
: L'Île au trésor (Treasure Island), téléfilm de Peter Rowe, Silver étant interprété par Jack Palance, Jim par Kevin Zegers.
* 2007 : L'Ordre des Pirates (), téléfilm de Hansjörg Thurn.
* 2012 :
L'Île au trésor (Treasure Island), téléfilm britannique de Steve Barron.
* 2014 : Black Sails, série qui se déroule 20 ans avant L'Île au trésor.
Bande dessinée
* Osamu Tezuka, La Nouvelle Île au trésor (Shin takarajima), Ikuei Shuppan, 1947.
* Jackson, L'Île au trésor,
dans Spirou , Dupuis, 1949
* René Pellos, L'Île au trésor, SPE, Mondial aventures
, 1954.
* M. Leroy, L'Île au trésor, Vedette, coll
Fanfan » , 1955.
* Studio
Walt
Disney, L'Île au trésor, Édicoq, 1958.
* Ramón De La Fuente (dessin) et Bañolas (scénario), L'Île au trésor, Nathan
* Hugo Pratt (dessin) et Mino Milani (scénario), L'Île au trésor,
Les Humanoïdes associés, 1980.
* Collectif
, L'Île au trésor, Edito-Service SA, 1981.
* Chiqui De la Fuente (dessin) et G. Soria (scénario), L'Île au trésor, Larousse, 1985.
* Christian Rossi, L'Île au trésor, album publicitaire pour Alfa Romeo, 1986
* François Corteggiani (scénario) et Michel Faure (dessin), L'Île au trésor, Dargaud, 1991.
* Mathieu Lauffray (dessin) et Xavier Dorison (scénario), Long John Silver, Dargaud, quatre tomes, 2007-.
Biographie imaginaire de Long John Silver avant et après L'Île au trésor.
* Fred Simon (dessin) et David Chauvel (scénario), L'Île au trésor, Delcourt, coll.
Ex-libris », trois tomes, 2007-2009.
* Jean-Marie Woehrel (dessin) et Christophe Lemoine, L'Île au trésor, Adnis, coll.
Romans de toujours.
Les incontournables de la littérature en BD » , 2008.
* Stassen et Venayre, L'Île au Trésor d'après le roman de R.L.Stevenson, Futuropolis, février 2012.
* Sébastien Vastra, Jim Hawkins, Ankama Éditions, 2015
L'Île au trésor, scénario de Christophe Lemoine et dessins de Jean-Marie Woehrel, Glénat, Collection
Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée, 2016.
réédition de la même bande dessinée parue en 2008)
* Les Bijoux de la Castafiore.
Au château de Moulinsart on remarque, au moment où Bianca Castafiore crie s'être fait voler une émeraude, Tintin en train de lire L'ile au trésor.
Jeux vidéo
* La série de jeux vidéo d'aventures humoristiques
Monkey Island s'inspire énormément de l'univers de L'Île au trésor.
* Cap sur l'île
au trésor, réalisé par Kheops Studio (2006), déjà auteurs de Retour sur l'île mystérieuse.
Jeux de société
* Marc Paquien, L'île au trésor, jeu d'après le roman de R.L. Stevenson, éditions Matagot.
Nommé pour l'As d'or Jeu de l'année 2019.
Éditions
Éditions britanniques
Éditions françaises
* Livre illustré :
L'Île au trésor, illustration de Pierre Joubert, traduction de Canaud (traduction), éd.
Fleurus, 1992.
