Paris
Roubaix
Paris
-Roubaix est l'une des plus anciennes courses cyclistes, créée en 1896 par Théodore Vienne après l'ouverture du nouveau vélodrome de Roubaix.
Cette classique flandrienne s'est disputée tous les ans jusqu'à nos jours, en mars ou en avril, interrompue seulement par les deux guerres mondiales.
Depuis 1966, elle ne part plus de la région parisienne mais de Picardie : de Chantilly de 1966 à 1976 et de Compiègne, depuis 1977, avant de parcourir plus de deux cent cinquante kilomètres vers le nord.
Surnommée «
l'.
D'autres secteurs, très étroits, ont été tracés entre les champs de betteraves et ils ne peuvent être empruntés qu'en file indienne.
Quand l'épreuve se déroule sous la pluie, la boue ajoute à la difficulté et aux risques.
Le vainqueur est non seulement un homme fort du peloton, mais il doit aussi être chanceux et bien soutenu par ses équipiers.
La course est très prestigieuse, comme le confirme la présence, dans le palmarès ci-dessous, du premier vainqueur du Tour de France, Maurice Garin (1897, 1898), des célèbres Fausto Coppi (1950) et Louison Bobet (1956), et de deux quintuples vainqueurs du Tour, Eddy Merckx (1968, 1970, 1973) et Bernard Hinault (1981) qui à l'arrivée lâche
Paris
-Roubaix est une connerie ».
Le record de victoires est détenu avec quatre succès par les Belges Roger De Vlaeminck, (1972, 1974, 1975 et 1977) et Tom Boonen, (2005, 2008, 2009 et 2012).
Le record de victoires consécutives est partagé par le Français Octave Lapize (1909, 1910 et 1911) et l'Italien Francesco Moser (1978, 1979, 1980).
Cette classique, autrefois inscrite au calendrier de la Coupe du monde puis du ProTour, fait désormais partie de l'UCI World
Tour.
Cette course a été élevée au rang de Monument du cyclisme au même titre que Milan-San Remo, le Tour des Flandres, Liège-Bastogne-Liège et le Tour de Lombardie.
Le vainqueur reçoit un trophée constitué d'un véritable pavé.
Histoire
Genèse de Paris-Roubaix
Au début de l'année 1895, Théodore Vienne et Maurice Pérez, deux filateurs roubaisiens décident d'édifier un vélodrome à proximité du parc Barbieux, sur un terrain situé sur le territoire de la commune de Croix, à l'angle de la rue d'Hempempont et de la rue Verte.
Le parc Barbieux, à cheval sur les communes de Roubaix et de Croix, est à l'époque un lieu prisé des sportmen et jouit de la réputation de plus beau parc du nord de la France.
Il a également l'avantage d'être desservi par le Mongy et d'être situé à proximité de la gare de Croix
- Wasquehal.
Sous la direction de l'architecte Dupire, les travaux débutent en avril 1895 et s'achèvent dès la fin du mois suivant
Le Vélodrome roubaisien, doté d'une piste en ciment d'une longueur de , est inauguré le dimanche avec une compétition composée de sept épreuves, devant plusieurs milliers de spectateurs.
Durant les années suivantes, il voit s'affronter les meilleurs pistards de l'époque.
En cette fin de , le calendrier des compétitions sur route est moins dense que sur piste.
Paris
Brest
Paris et Bordeaux
Paris sont les courses les plus réputées.
En février 1896, Vienne et Pérez ont l'idée de créer une course qui partirait de Paris pour arriver dans leur nouveau vélodrome.
Ils obtiennent le soutien du Vélo et de son directeur de l'époque, Paul Rousseau, en lui envoyant la lettre suivante :
Cher Monsieur Rousseau,
Bordeaux
Paris
approche
, la grande épreuve annuelle a tant fait pour la propagande cycliste qu'il nous ait venu une idée.
Que penseriez-vous d'une course d'entraînement précédant Bordeaux-Paris de quatre semaines ?
Paris
Roubaix présente un parcours de 280 kilomètres environ
, ce serait donc un jeu d'enfant pour les futurs participants de Bordeaux-Paris.
L'arrivée s'effectuerait au Vélodrome Roubaisien par quelques tours de piste.
L'accueil fait à tous sera enthousiaste, d'autant plus que nos concitoyens n'ont jamais eu le spectacle d'une grande course sur route, à ce sujet du reste nous comptons assez d'amis pour croire que Roubaix est véritablement une ville hospitalière.
Comme prix nous inscrivons d'ores et déjà un premier prix de 1000 francs au nom du Vélodrome Roubaisien et allons nous occuper de le faire suivre d'une respectable série d'autres prix pour donner satisfaction à tous.
Comme date, nous croyons que le 3 mai conviendrait parfaitement car les coureurs de Bordeaux-Paris seront déjà en bonne forme à cette date et il leur restera trois semaines jusqu'à la grande épreuve pour se remettre.
Et maintenant pouvons-nous compter sur le patronage du Vélo et sur votre concours pour l'organisation, le départ ?
Si oui, annoncez de suite notre great event et ouvrez dans vos colonnes la liste des engagements.
Veuillez agréer nos amicales salutations.
L'organisation de la course est ainsi confiée au Vélo et au principal rédacteur de sa rubrique cycliste, Victor Breyer.
Celui-ci est d'abord chargé de reconnaître la course.
Il effectue une première partie du trajet, jusqu'à Amiens, dans une Panhard 6CV, puis s'élance le lendemain à bicyclette en direction de Roubaix.
Épuisé après une journée passée sur les routes pavées et sous la pluie, Breyer envoie à Minart une missive lui demandant d'annuler ce « projet diabolique », qu'il considère comme dangereux pour les coureurs.
Des membres du clergé expriment également leur opposition à la course.
Prévue pour le dimanche de Pâques, elle empêcherait coureurs et spectateurs d'assister à l'office.
Vienne annonce la célébration d'une messe à la chapelle de la famille d'Orléans, près du lieu de départ.
L'heure matinale de la course empêchera finalement la tenue de cet office.
Les premiers participants arrivent la veille de la course à la Brasserie de l'Espérance.
Seuls la moitié des inscrits sont présents : 51 coureurs dont 45 professionnels signent la feuille de départ le matin du , au café Gillet près du bois de Boulogne, et s'élancent de la porte Maillot lorsque le directeur du Vélo, Paul Rousseau, donne le départ.
Cette première édition est remportée en solitaire par l'Allemand Josef Fischer.
Il met plus de 9 heures pour parcourir les de course, passant par Beauvais (Oise), Amiens, Doullens (Somme) où se trouve la principale difficulté, Arras, Hénin-Liétard (Pas-de-Calais), Seclin, Lesquin, Hem (Nord).
Ce parcours ne subit que peu de modifications durant les années suivantes.
En 1906, le secteur de Hénin-Liétard-Carvin est contourné par Douai.
À la suite de la catastrophe de Courrières, les mineurs de la région sont en grève et l'organisation craint pour la sécurité des coureurs.
Ce détour sera conservé lors des trois éditions suivantes en raison de l'accueil enthousiaste réservé à la course à Douai.
Le lieu d'arrivée reste le vélodrome jusqu'en 1914.
Le départ change en revanche d'emplacement.
En 1898, le préfet de police de Paris refuse que la course parte de la capitale en raison des embouteillages.
Jusqu'en 1913, la course démarre à Chatou, dans le département de Seine-et-Oise.
L'édition 1901 est néanmoins l'occasion d'un dernier départ de la porte Maillot.
L'édition de 1898 est également celle d'un changement de formule.
Afin d'enrayer la diminution du nombre d'engagés, les organisateurs autorisent l'entraînement des coureurs, y compris par des motocyclistes et automobilistes.
En outre, une course motocycliste est organisée simultanément.
Maurice Garin signe à cette occasion son deuxième succès et ne rejoint l'arrivée qu'avec trois quarts d'heure de retard sur le vainqueur de la course motocycliste.
La présence d'entraîneurs motorisés n'empêche pas la baisse de la participation (32 coureurs en 1899, 19 en 1900), mais attire des pistards.
Ce sont ainsi deux stayers, Albert Champion et Émile Bouhours, qui s'imposent lors des deux éditions suivantes, Bouhours battant le record.
Maurice Garin obtient cette année-là son quatrième et dernier podium, malgré son refus d'effectuer les tours de vélodrome à l'arrivée.
Plusieurs changements interviennent en 1901, afin de raviver l'intérêt de la course.
L'entraînement motorisé est abandonné pour différencier davantage Paris-Roubaix de Bordeaux-Paris et éviter que ne se produisent de nouveaux accidents causés par les motos.
Les entraîneurs humains restent autorisés (tandems, triplettes).
L'organisation est confiée au nouveau quotidien L'Auto-Vélo, qui deviendra L'Auto, et le départ revient à la porte Maillot.
Cette édition retrouve le succès, avec 60 participants.
Les entraîneurs sont abandonnés une première fois en 1904, de nouveau autorisés en 1905 puis progressivement interdits, d'abord pour la fin du parcours à partir de Beauvais en 1908 et définitivement en 1910.
Ces années voient le développement des groupes cyclistes constitués par les constructeurs.
Les plus importants (Peugeot, Alcyon, La Française) sont capables de rassembler plusieurs prétendants à la victoire et pèseront sur le déroulement de la compétition.
Le palmarès de cette période de 1896 à 1914 est dominé par les coureurs français, qui gagnent 14 des 19 éditions.
Cette hégémonie est expliquée par l'« importance du secteur professionnel français » et la participation limitée des coureurs étrangers, soit par manque de moyens de transport, soit en raison de la prévalence du cyclisme sur piste dans certains pays (les courses sur route sont notamment interdites en Allemagne, en Angleterre, aux Pays-Bas).
Les coureurs emblématiques de cette époque sont Maurice Garin, double vainqueur (1897, 1898) et qui remportera le premier Tour de France en 1903, Octave Lapize, premier coureur parvenant à s'imposer trois fois sur Paris-Roubaix.
Il gagne pour la première fois en 1909 alors qu'il est inconnu et remporte les deux éditions suivantes, ainsi que le Tour de France 1910.
Enfin Charles Crupelandt demeure le seul lauréat roubaisien.
Un tronçon pavé inauguré en 1996 à Roubaix porte son nom.
Après cinq ans d'interruption, Paris-Roubaix est de nouveau disputé le .
Le peloton respecte une minute de silence au départ en hommage aux victimes de la guerre dont Lapize et Faber, morts au combat.
Les principales figures de la course ont en outre mis fin à leur carrière, de sorte que le peloton est fortement modifié.
L'itinéraire subit également les conséquences de la guerre.
La fin du parcours est impraticable en raison notamment des bombardements et contraint la course à passer par Saint-Pol-sur-Ternoise et Béthune après Doullens.
Constatant la désolation de la région, le journaliste Victor
Breyer écrit alors : «
Ici, c’est vraiment l’Enfer du Nord ».
Surtout, le vélodrome n'est plus en état d'accueillir l'arrivée.
La piste en bois a notamment disparu.
Les organisateurs doivent trouver un nouveau lieu d'arrivée.
Il s'agit d'abord de l'avenue de Jussieu puis du stadium Jean-Dubrulle.
À partir de 1922 et jusqu'en 1939, la course se conclut sur l'avenue des Villas qui devient avenue Gustave
-Delory
en 1937
Trois éditions font exception : la ligne d'arrivée est placée au stade Amédée-Prouvost de Wattrelos en 1929, et à l'hippodrome des Flandres de Marcq-en-Barœul en 1935 et 1936 afin de percevoir les recettes du public placé en tribune.
Le palmarès de l'entre-deux-guerres est dominé par les coureurs belges.
Ils remportent 15 des 21 éditions et occupent une grande partie des places d'honneur.
Cette domination peut être expliquée par des facteurs culturels, géographiques et techniques.
Paris-Roubaix est, avec le Tour des Flandres, la principale course de la saison.
La bicyclette est un moyen de transport prisé en Belgique, en raison « de sa faible superficie et de sa densité urbaine ».
Enfin, contrairement à la France qui modernise ses routes, le réseau belge est essentiellement constitué de « routes étroites et pavées
Gaston Rebry, triple vainqueur belge, est le premier coureur à recevoir le surnom de « Monsieur Paris-Roubaix » et exprime la force de ses compatriotes sur la course : «
Ça est jour de kermesse pour nous aujourd'hui ».
Malgré la domination belge, le premier doublé Paris-Roubaix-Tour des Flandres est réalisé par le Suisse Heiri Suter en 1923.
Les coureurs italiens sont présents dès 1920.
Malgré la présence de leurs meilleurs champions de l'époque (Costante Girardengo, Ottavio Bottecchia, Alfredo Binda), ce n'est qu'en 1937 que Jules Rossi devient le premier vainqueur italien de Paris-Roubaix.
Paris
Roubaix
pendant la Seconde Guerre mondiale
La France entre en guerre en septembre 1939.
Après des mois de « drôle de guerre », les forces allemandes lancent une offensive contre les Pays-Bas, la Belgique, le Luxembourg et la France le .
Roubaix est occupée par les forces allemandes le .
Aucune course cycliste n'est disputée dans le Nord durant l'année.
LAuto tente d'organiser Paris-Roubaix mais la situation de Roubaix en zone des armées empêche d'y faire arriver la course.
Une inversion du parcours est proposée, de Roubaix à Paris, mais se heurte au refus du Préfet de la Somme et du Grand Quartier Général.
Un « Paris-Roubaix de guerre » a tout de même lieu sous le nom de Trophée Duralumin entre Le Mans et Paris.
Rassemblant 63 coureurs dont seulement deux étrangers, il est remporté par Joseph Soffietti au Parc des Princes.
En 1941 et 1942, le parcours originel ne peut pas être emprunté en raison du découpage de la France occupée
- le Nord et le Pas-de-Calais sont dans la zone d'Administration militaire de la Belgique et du Nord
et l'existence d'une frontière sur la Somme délimitant la zone de peuplement allemand.
C'est entre Paris et Reims que se court l'« ersatz de Paris-Roubaix » qui voit les victoires de Jules Rossi et Émile Idée.
En 1943, lAuto obtient l'autorisation d'organiser la course entre Paris et Roubaix.
La compétition reprend son cours.
À la Libération, le journal est interdit.
Il est remplacé en 1946 par L'Équipe qui prend les rênes de Paris-Roubaix.
L'« Ère des seigneurs »
Disparition et sauvegarde des pavés
À l'origine, les routes pavées ne constituent pas une spécificité de Paris-Roubaix.
Durant les premières décennies, elles représentent une soixantaine de kilomètres du parcours : une quarantaine de kilomètres ininterrompus entre Hénin-Liétard et Roubaix, et une vingtaine dans les principales villes traversées.
Les voies restantes sont encore en terre, sauf de rares secteurs déjà bitumés.
Paris
-Roubaix est alors davantage caractérisée par sa distance, plus courte que celle des classiques de l'époque, ce qui la rend plus nerveuse.
Le bitume commence son apparition massive durant l'entre-deux-guerres.
Un premier tronçon pavé est recouvert en 1939, entre Forest-sur-Marque et Hem.
Cette évolution est alors considérée comme un progrès : «
Dans six ans, toutes les routes de Paris-Roubaix seront modernisées », prédit un responsable des Ponts et chaussées.
Après un arrêt pendant l'invasion allemande, la pose d'enrobé reprend dans les années 1940.
Le nombre de kilomètres pavés tombe à 31 en 1955, et atteint son minimum en 1965 avec .
La difficulté de la course se déprécie.
Par conséquent, les arrivées au sprint sont de plus en plus nombreuses, et la vitesse s'accroît.
Les Paris
-Roubaix
les plus rapides
sont ainsi disputés durant cette période.
Rik Van Steenbergen en 1948 puis Peter
Post en 1964 battent successivement le record de vitesse de la course et décrochent à l'occasion le Ruban jaune.
Le record de établi par Post résistera jusqu'en 2017 quand une nouvelle marque sera établie à 45,204 km/h par Greg Van Avermaet.
Dès 1955, la parcours subit quelques modifications et s'allonge de vingt kilomètres en explorant le Pévèle afin de trouver de nouveaux secteurs.
Des côtes pavées sont notamment trouvées à Mons-en-Pévèle : la côte de Moncheaux, puis le Caouin et le pas Roland, qui sont goudronnés l'un après l'autre.
En 1966, le parcours de Paris-Roubaix est modifié en profondeur.
Le départ est situé à Chantilly et l'ensemble du nouveau tracé est déplacé vers l'est où se trouvent de nouvelles portions pavées.
La première d'entre elles est située à Hornaing, d'autres à Ferrain, Rieulay, Flines-les-Raches.
Elles permettent de porter le total des routes pavées à une quarantaine de kilomètres.
À la demande de Jacques Goddet, la recherche de secteurs pavés se poursuit, notamment après le goudronnage du pas Roland en 1967.
En 1968, Jean Stablinski fait découvrir à Albert Bouvet une route pavée qui deviendra un lieu emblématique de Paris-Roubaix : la tranchée de Wallers-Aremberg.
Une segmentation se crée également parmi les coureurs de classiques, notamment entre spécialistes de courses dites
« flandriennes » et de courses dites «
ardennaises »
Paolo Bettini, triple vainqueur de la coupe du monde, n'a par exemple jamais participé à Paris-Roubaix.
Parmi les spécialistes des courses « flandriennes », la puissante équipe Mapei, capable d'aligner des équipes distinctes sur les classiques et sur les grands tours, domine Paris-Roubaix à la fin des années 1990 avec cinq victoires dont trois triplés (1996, 1998 et 1999) et avec l'un des coureurs emblématiques de cette course, vainqueur à trois reprises, Johan Museeuw.
Le directeur sportif de l'équipe Patrick Lefevere, qui recevra le surnom d'« autre Monsieur Paris-Roubaix », prolonge cette domination dans les années 2000 avec les équipes Domo-Farm Frites (deux succès dont un nouveau triplé en 2001) et Quick Step (quatre succès avec Tom Boonen en 2005, 2008, 2009 et 2012).
UCI ProTour et Calendrier mondial
En 2005, l'UCI met en œuvre une réforme du cyclisme sur route.
Les épreuves du calendrier de l'UCI sont réparties sur cinq circuits continentaux, à l'exception des courses majeures qui forment l'UCI ProTour et auxquelles sont tenues de participer les meilleures équipes.
Paris-Roubaix fait partie de ce calendrier en 2005 et 2006.
Cette réforme est cependant l'objet de désaccords entre l'UCI et des principaux organisateurs de courses dont ASO, organisateur de Paris-Roubaix.
Ainsi en 2007 ASO s'affranchit de la règle exigeant la présence des équipes ProTour sur les épreuves du calendrier en refusant l'équipe .
L'année suivante, les organisateurs retirent leurs courses du ProTour.
Paris-Roubaix fait partie du calendrier de l'UCI sans délivrer de point pour le ProTour ni pour l'UCI Europe Tour.
En 2009, l'UCI crée un nouveau calendrier mondial, comprenant le ProTour et un calendrier historique dont fait partie Paris-Roubaix.
En 2011, la course intègre l'UCI World Tour.
L'édition 2018, remportée par le champion du monde Peter
Sagan (une première depuis Bernard Hinault en 1981), est marquée par la mort du Belge Michael Goolaerts, victime d'un arrêt cardiaque.
Parcours
L'ancien parcours (1896-1965)
Les 63 premières éditions de Paris-Roubaix, de 1896 à 1965, se sont déroulées sur des parcours similaires.
Partant de Paris ou de sa banlieue (
Chatou et Saint-Denis notamment), la course passait par Pontoise, Beauvais, Amiens, Doullens, Arras, Hénin-Liétard, puis arrivait à Roubaix en contournant Lille par Seclin, Lesquin, Hem.
Les principales entorses à ce tracé sont le détour par Douai de 1906 à 1909, en raison de la volonté des organisateurs d'éviter Hénin
Liétard
-Carvin à la suite de la catastrophe de Courrières, et le passage par Saint-Pol-sur-Ternoise et Béthune après Doullens en 1919, les routes habituelles étant impraticables au sortir de la guerre.
La première difficulté était une côte située à Cormeilles au sommet de laquelle une prime de ou francs était attribuée au coureur passant en tête.
Le lieu emblématique de Paris-Roubaix à cette époque est la côte de Doullens dans la Somme.
Elle a joué un rôle important dans la course durant les premières décennies et était considérée comme le premier « juge de paix ».
Elle est située sur la route nationale 25 à la sortie de Doullens et mène au hameau de Beaurepaire.
Longue de , elle était exposée au vent ce qui provoquait la formation de bordures au sein du peloton.
La suite de la course empruntait des routes pavées, dont notamment des secteurs stratégiques à Arras et Hénin-Carvin.
Lorsque ces secteurs ont commencé à disparaître, de nouvelles routes ont été recherchées dans le Pévèle à partir de 1955.
Plusieurs côtes pavées sont ainsi dénichées à Mons-en-Pévèle : les côtes de Moncheaux et de Mons, puis le Caouin en 1958 et le pas Roland.
La poursuite de la modernisation des routes, y compris de ces secteurs, conduit à l'adoption d'un nouveau parcours en 1966.
Principales difficultés
Palmarès
