Assouan|Index égyptologique
Assouan ou Syène est une ville d'Égypte située à environ au sud du Caire, sur la rive droite du Nil, près de la première cataracte.
Faisant naguère partie de la Haute-Égypte, dans le premier nome, celui du « Pays de l'arc » (ou du « Pays de Nubie »
- tA-sty), son nom en égyptien ancien était Souenet (ou Swenet ou Souentet) qui signifie « Commerce ».
Elle est actuellement le chef-lieu du gouvernorat d'Assouan et compte aujourd'hui près de .
Histoire
À l'époque des Ptolémées, elle se divisait en quartiers très différenciés, Éléphantine bénéficiant d'un caractère résidentiel et la rive orientale constituant une agglomération d'ouvriers et artisans.
Cette cité, la plus méridionale d'Égypte a longtemps été l'une des principales entrées et sorties de l'Afrique noire, donnant naissance à un commerce prospère sur la route des caravanes.
Ville-frontière, les Coptes la nommèrent Souan mot signifiant « négoce ».
Cette ville est aussi connue sous le nom de Syène, dès l'Antiquité, elle fut le siège d'un évêché.
Elle fut rendue célèbre par l'expérience d'Ératosthène visant à déterminer la circonférence de la Terre, puisque le savant l'avait choisie en raison de sa proximité avec le tropique du Cancer : le Soleil se trouvant alors à la verticale de la ville lors du solstice d'été.
Climat
Assouan bénéficie d'un climat désertique chaud (Classification de Köppen BWh) nettement accentué avec des étés longs et extrêmement chauds et des hivers courts et modérément chauds.
Le climat y est largement hyper-aride et extrêmement sec toute l'année puisque les précipitations moyennes annuelles sont environ de 0 mm.
Assouan fait partie des villes et des endroits les plus secs et les plus arides au monde et il n'est pas rare qu'il ne pleuve pas du tout pendant plusieurs décennies de suite.
En été, la chaleur est extrême et persistante puisque les températures moyennes maximales sont constamment supérieures à 40 °C entre début mai et début octobre, voire au-delà mais tournent plutôt autour de 45 °C pendant cette longue période.
Des pics de chaleur extrêmes sont susceptibles de se produire, même aux intersaisons où il n'est pas rare que le mercure atteigne 48 °C ou plus en avril ou en octobre par exemple.
En hiver, la chaleur est très agréable en journée avec des températures moyennes maximales restant supérieures à 23 °C avec des pointes possibles à 30 °C.
Le ciel est toujours dégagé et clair toute l'année et les journées couvertes restent très rares, si existantes.
De ce fait, l'irradiation solaire figure parmi les plus élevées au monde et la durée d'ensoleillement annuelle y est estimée à plus 4 000 h, un maximum mondial atteint dans une grande partie du Sahara central et oriental.
La température moyenne journalière annuelle est supérieure 26 °C à Assouan.
L'humidité relative y est exceptionnellement faible toute l'année avec une moyenne annuelle d'environ 26 %, et particulièrement en saison chaude où le degré hygrométrique de l'air descend souvent en dessous de 5 %.
La région fait partie des plus sèches et des plus ensoleillées au monde : le beau temps est permanent en toute saison.
La ville peut être visitée tout au long de l'année.
Économie
L’une des richesses d’
Assouan
venait du Nil qui fournissait, outre ses sédiments, son poisson, avant que le barrage d'Assouan ne perturbe l'écologie du fleuve.
Une autre des richesses d’
Assouan dès l’
Antiquité fut l’exploitation des carrières de granit, qui pouvait être transporté par le Nil.
L'obélisque inachevé en est un vestige.
Assouan possède un aéroport (code AITA : ASW).
Tourisme
La ville tire une bonne partie de son activité économique du tourisme, notamment des croisières sur le fleuve depuis Louxor ou sur le lac Nasser.
C'était la ville préférée de François Mitterrand qui y passait Noël chaque année.
La légende veut que ce soit dans cette ville
- dont il appréciait la « sérénité »
- qu'il ait pris la décision de se représenter à l'élection présidentielle de 1988.
Le président français séjournait au Old Cataract, palais royal reconverti en hôtel de luxe, situé en face des ruines des temples de l'île Éléphantine et à proximité du musée de la Nubie.
Il y passa son dernier réveillon du nouvel an, en 1995.
Winston Churchill séjourna également dans ces murs, et dont l'adaptation cinématographique fut tournée sur les lieux.
L'écrivain en donne la description suivante dans son roman :
Le fleuve offrait un aspect sauvage.
Des deux côtés, des masses rocheuses, dénudées, descendaient jusqu'au bord de l'eau.
Çà et là, quelques vestiges d'habitations abandonnées et minées par les inondations.
Panorama mélancolique, presque sinistre.
L'écrivain Amelia Edwards, dans A Thousand Miles
the Nile (1877), décrit les berges du fleuve où elle a vu « de grands paquets de peau de lion et de léopard, des balles de coton, des sacs de feuilles de henné et des défenses d'éléphants ».
Plus récemment, Denis Guedj a écrit un roman sur l'étonnant calcul de la circonférence effectué par Ératosthène, intitulé "Les Cheveux de Bérénice".
Barrages
Assouan est également connue pour ses barrages, le premier construit par les Britanniques en 1908, et le haut barrage inauguré par le président Sadate en 1971 créant un vaste réservoir en amont de la ville, le lac Nasser.
À l'époque de Nasser s'est accompli le vieux rêve des pharaons : maîtriser le flot du dieu du Nil.
On y trouve au milieu du Nil l'île Éléphantine et l'île Kitchener.
Sur le bief entre les deux barrages, l'île de Philæ, sur laquelle se trouvait un temple d'Isis, fut submergée lors de la construction du haut barrage, entraînant la reconstruction du temple par l'Unesco sur l'île d'Aguilkia, plus au nord.
Transports
La ville est notamment desservie par l'aéroport international d'Assouan.
Culture
Porte du royaume de Nubie, l'ancienne Syène renoue depuis quelques années avec cette culture.
Le musée de la Nubie, inauguré en 1997, accueille les vestiges d'une civilisation dont les terres ont été englouties par le lac Nasser.
Il s'attache à présenter ses aspects anthropologiques et sociaux, tout en exposant des statues et des objets pharaoniques sauvés des eaux.
La ville est le siège d'une métropole copte :
Cathédrale copte orthodoxe Saint-Michel d'Assouan (Égypte).
Sport
La ville possède une équipe de football, l'Assouan Sporting Club.
Divers
Sous le nom de Zzuéné ou Zzeuene, c'était le dernier article de lEncyclopédie de Denis Diderot et Jean d'Alembert.
Galerie
Fichier:
View from the west bank to the Nile, islands, and Aswan.jpg|Assouan
Fichier
Aswan Nile.
JPG |Assouan, vue du Nil
Fichier
Assouan
Cathédrale
Copte.
JPG |Cathédrale copte d'Assouan
Fichier:
Egypt.
Aswan.
Mosque.02.jpg |Mosquée d'Assouan
Fichier
Assouan-grande-mosquee.jpg
|Mosquée d'Assouan, vue de la façade sud
Fichier
Nile aswan.jpg |Le
Nil
Fichier
Aswan Nubian
Museum entrance.jpg|Le
Musée nubien
Fichier
Mövenpick hotel1.JPG |L’hôtel Mövenpick
Fichier
Le Nil traversant Assouan.jpg|Le
Nil traversant
Assouan, vue sur l'hôtel Mövenpick
Fichier
ColonnesPavillonTrajan.jpg
|Philæ : colonnes du pavillon de Trajan
Fichier
ColonnadeDevantPyloneTempleIsis.jpg |Philæ : colonnade devant le pylône du temple d'Isis
Notes
Voir aussi
Articles connexes
* Gare d'Assouan
Liens externes
* http:/ Egypte assiout_assouan.htm
Les grandes cités d'Égypte, Assouan
g62fi4ijvlmruyfekvspnkelpcxxvc1
