Acteur anglais|Acteur anglais de télévision|Acteur de Twilight|Acteur de Harry Potter|Musicien anglais|Naissance en mai 1986|Naissance à Barnes
Robert Pattinson est un acteur, mannequin et musicien anglais, né le à Barnes (Londres).
Il est révélé durant les années 2000 par des productions destinées aux adolescents : la franchise Twilight (2008-2012), où il incarne
Edward
Cullen
aux côtés de Kristen Stewart, mais aussi son rôle de Cedric Diggory dans le opus de la saga Harry Potter, Harry Potter et la Coupe de feu (2005)
Par la suite, il s'investit dans des films indépendants réalisés par des cinéastes reconnus : Cosmopolis (2012) et Maps to the Stars (2014), réalisés par David Cronenberg ;
The Rover (2014) et The King (2019)
, de David
Michôd
Queen of the Desert (2014), de Werner Herzog ;
Life (2015), d'Anton Corbijn ;
L'Enfance d'un chef (2016), de Brady Corbet ;
The Lost City of Z (2016), de James Gray ;
Good
Time (2017), de Ben et Josh Safdie ou encore
High Life (2018), de Claire Denis.
Il est choisi pour incarner Bruce Wayne/Batman dans le prochain film de Matt Reeves prévu pour 2021 sur le super-héros de DC Comics.
Biographie
Jeunesse
Robert Pattinson est né le à Barnes, en banlieue de Londres.
Sa mère Clare travaille pour une agence de publicité et son père Richard est importateur de voitures de collection aux États-Unis.
Robert Pattinson a aussi deux sœurs plus âgées :
Lizzy, chanteuse et Victoria qui travaille dans une agence de publicité à New York.
À l'âge de 12 ans, il intègre une école privée mixte, la Harrodian School de Barnes (sud-ouest de Londres), située dans le district de Richmond upon Thames, qui n'accueille que 65 élèves pour 12 enseignants.
Il est ainsi présenté par plusieurs critiques comme le futur Jude Law.
En 2008, il obtient le rôle d’Edward Cullen dans le premier volet de la saga Twilight, adaptation cinématographique du livre de Stephenie Meyer Fascination, qui sort le 21 novembre 2008 aux États-Unis.
Robert Pattinson est appelé sur un projet nommé Parts Per Billion, avec ce qu'il décrit comme : « un des scripts les plus lyriques que j'ai jamais lus dans ma vie ».
Mais il renonce à Parts Per Billion car le tournage de Twilight, chapitre II : Tentation a lieu à la même période.
Il est élu parmi les en 2008 par People Magazine.
Il se voit aussi proposer plusieurs rôles principaux comme celui de Salvador Dalí dans le film Little Ashes (2009), ainsi que celui d'Arthur dans How to Be, une comédie anglaise indépendante.
Il apparaît également dans un court métrage intitulé The Summerhouse.
En 2009, il tient le rôle de Tyler aux côtés d'Émilie de Ravin dans Remember Me, un drame romantique sorti en 2010.
Il reprend le rôle d'Edward Cullen dans le troisième volet de Twilight, chapitre III :
Hésitation puis dans l'épisode suivant, Twilight, chapitre IV : Révélation, tout en participant au tournage du film Bel-Ami, adaptation libre de l'œuvre de Guy de Maupassant dans laquelle il joue aux côtés de Kristin Scott-Thomas et Uma Thurman.
Aux côtés de Reese Witherspoon et de Christoph Waltz, il joue en 2011 le personnage principal du film De l'eau pour les éléphants, adapté du livre éponyme.
Pattinson y tient le rôle de Jacob Jankovski, qui se prend de passion et se met à suivre une troupe de cirque nommée «
The Benzini Brothers Most Spectacular Show on Earth ».
Cinéma indépendant (années 2010)
En 2012, Pattinson joue Eric Packer, un milliardaire bloqué dans les rues de New-York en attendant de pouvoir se faire couper les cheveux dans l'adaptation cinématographique du livre de Don DeLillo, Cosmopolis par David Cronenberg.
Le film fit partie de la sélection officielle du Festival de Cannes en 2012.
En début d'année 2013, il s'envole pour le désert australien pour tourner The Rover sous la direction de David
Michôd aux côtés de Guy Pearce.
Ce western futuriste raconte l'histoire d'un homme mis à rude épreuve quand un gang de voleurs lui dérobe sa voiture.
Pattinson y tient le rôle de Reynolds, le plus jeune membre du gang, un être naïf et blessé qui a été abandonné par la bande à la suite du chaos de leur dernier vol.
Puis il rejoint une nouvelle fois David Cronenberg sur son film Maps to the Stars aux côtés de Julianne Moore et John Cusack.
Un conte contemporain explorant l'obsession maladive de notre société pour Hollywood et ses célébrités.
C'est le deuxième film du duo David Cronenberg / Pattinson à être sélectionné en compétition officielle du Festival de Cannes 2014.
Cette même année, Pattinson devient la nouvelle égérie du parfum Dior Homme.
2014 démarre
sous le soleil du Maroc où il rejoint le casting de Queen of the Desert de Werner Herzog, un biopic de Gertrude Bell, une espionne, archéologue et aventurière britannique qui travaillait sous couverture au Moyen-Orient au début du
En 1915, en pleine Première guerre mondiale, elle est missionnée par son gouvernement de rejoindre T.E. Lawrence, alias Lawrence d'Arabie, lui-même espion et chef de guerre mystique, pour rallier les tribus arabes à la cause de la Triple-Entente et au passage d'installer la dynastie Hachémite en Irak.
Pattinson tient le rôle de Laurence d'Arabie.
De retour aux États-Unis, il enchaîne avec le tournage de Life de Anton Corbijn où il tient le rôle de Dennis Stock, photographe américain et véritable légende de l’image noir et blanc des années 1950 et 1960.
Ce film retrace la rencontre et l'amitié inattendue du photographe avec l'acteur James Dean incarné par Dane DeHaan.
Cette mission pour Life emmènera le duo dans un voyage photographique à travers les États-Unis, de Los Angeles à New York et jusqu'en Indiana, changera la vie de Stock et offrira au monde quelques
-unes des images les plus iconiques de cette époque
En 2016, il joue dans The Lost City of Z, film de James Gray qui raconte l'histoire de l'aventurier Percy
Fawcett incarné par Charlie Hunnam.
Il y joue le rôle de Henry Costin, le compagnon d'infortune de Fawcett.
En 2017, il incarne le personnage de Connie
Nikas dans le film Good
Time de Benny et Josh Safdie.
Le film est présenté en compétition au Festival de Cannes où sa performance est tellement reconnue que beaucoup de critiques le voient comme favori pour le prix d'interprétation masculine.
Mais ce sera finalement Joaquin Phoenix qui l'emportera pour son rôle dans You Were Never Really Here de Lynne Ramsay.
En Mai 2019, Warner Bros officialise l'acteur pour le rôle de Bruce Wayne / Batman pour le film The Batman réalisé par Matt Reeves prévu pour juin 2021.
Vie privée
Des rumeurs ont longtemps couru à propos d'une relation entre lui et Kristen Stewart, sa partenaire dans la saga Twilight, mais les deux acteurs ont longtemps soit refusé de les commenter soit entretenu le doute.
Kristen
Stewart confirme finalement être en couple avec Pattinson depuis 2009.
En juillet 2012, le magazine Us Weekly publie des photos montrant l'actrice et le réalisateur Rupert Sanders avec lequel elle a tourné le film Blanche-Neige et le Chasseur s'embrasser, poussant alors Kristen Stewart à confirmer publiquement leur liaison et à présenter ses excuses à Robert Pattinson.
En juillet 2014, Robert Pattinson confirme dans une interview ne plus être en couple avec Kristen Stewart depuis mai 2013.
En juillet 2014, Robert Pattinson entame une relation avec la chanteuse et danseuse britannique, FKA twigs.
Ils se seraient fiancés en avril 2015 mais se séparent lors de l'été 2017, après trois ans de vie commune.
À partir de juillet 2018, il est en couple avec Suki Waterhouse, mais ils se séparent après quelques semaines avant de se remettre ensemble en août 2019 .
Musique
Musicien également, deux de ses chansons sont présentes en musique de fond dans Twilight, chapitre I : Fascination, la première Never Think, lors de la scène au restaurant de Port Angeles (avec Bella) et Let
Me Sign au moment où Edward empêche Bella de devenir vampire à Phoenix dans la salle de danse avant de la retrouver à l'hôpital avec Renée, la mère de Bella.
Pattinson a commencé à prendre des cours de piano à l'âge de trois ans et apprend la guitare classique à 5 ans.
Il a sorti aussi trois autres chansons, intitulées It's All on You, I was Broken et I'll be your lover too.
Robert Pattinson est aussi apparu dans la musique Birds du trio de Hip
Hop industriel
Death Grips, dans laquelle il joue un accord de guitare.
Filmographie
Acteur
Cinéma
Longs métrages
* 2005 : Harry Potter et la Coupe de feu (Harry Potter and the Goblet of Fire) de Mike Newell : Cedric Diggory
* 2008 : Twilight, chapitre I : Fascination (Twilight) de Catherine Hardwicke : Edward Cullen
* 2009 : Twilight, chapitre II : Tentation (The Twilight Saga: New Moon) de Chris Weitz : Edward Cullen
* 2009 : Little Ashes de Paul Morrison :
Salvador Dalí
* 2010 :
Remember Me d'Allen Coulter : Tyler Hawkins
* 2010 : Twilight, chapitre III :
Hésitation (
The Twilight Saga: Eclipse) de David Slade : Edward Cullen
* 2010 :
Love and Distrust de Lorraine Bracco (6 réalisateurs) :
Richard
* 2011 : Twilight, chapitre IV : Révélation, première partie (
The Twilight Saga: Breaking Dawn) de Bill Condon : Edward Cullen
* 2011 : De l'eau pour les éléphants (Water for Elephants) de Francis Lawrence : Jacob Jankowski
* 2012 : Bel
Ami de Declan Donnellan et Nick Ormerod :
Georges Duroy
* 2012 : Twilight, chapitre IV : Révélation, deuxième partie (
The Twilight Saga: Breaking Dawn) de Bill Condon : Edward Cullen
* 2012 :
Cosmopolis de David Cronenberg :
Eric Packer
* 2014 : Maps to the Stars de David Cronenberg : Jérôme
* 2014 : Queen of the Desert
de Werner Herzog
: Col.
T.E. Lawrence
* 2016 : L'Enfance d'un chef de Brady Corbet :
Charles
* 2017 : The Lost City of Z de James Gray : Henry Costin
* 2017 : Good
Time de Ben et Josh Safdie : Connie Nikas
* 2018 : Pionnière (Damsel) de David Zellner et Nathan Zellner : Samuel Alabaster
* 2019 : The Lighthouse de Robert Eggers : Ephraim Winslow
* 2019 : Waiting for the Barbarians de Ciro Guerra :
Mandel
* 2020 :
The Devil All The Time de Antonio Campos : Preston Teagardin
: Batman
Télévision
Téléfilms
* 2004 : L'Anneau sacré (Ring of the Nibelungs)
d'Uli Edel : Giselher
* 2006 :
The Haunted Airman de Chris Durlacher :
Toby Jugg
* 2007 : The Bad
Mother's Handbook de Robin
Shepperd :
Daniel Gale
Producteur
Interprète
* 2008
How to Be : Choking on Dust, I'm Doing Fine
* 2008 : Twilight, chapitre I : Fascination :
Never Think,
Let Me Sign
Ambassadeur d'une marque
Distinctions
Récompenses
* 2008 : Bravo Otto de la meilleure star masculine de film dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre I : Fascination (2008).
* Hollywood
Film Award 2008 : Lauréat du Prix New Hollywood.
* 2008 :
Festival européen du film fantastique de Strasbourg du meilleur acteur dans une comédie dramatique pour How to Be (2008).
* 2009 : MTV Movie Awards de la meilleure révélation masculine dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre I : Fascination (2008).
* 2009 : MTV Movie
Awards
du meilleur combat partagé avec Cam Gigandet dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre I : Fascination (2008).
* 2009 : MTV Movie
Awards
du meilleur baiser partagé avec Kristen Stewart dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre I : Fascination (2008).
* 2009 : Teen Choice
Awards du meilleur acteur dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre I : Fascination (2008).
* 2009 : Teen Choice
Awards
du meilleur baiser partagé avec Kristen Stewart dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre I : Fascination (2008).
* 2009 : Teen Choice
Awards
de la meilleure bagarre partagé avec Cam Gigandet dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre I : Fascination (2008)
* 2009 : Teen Choice
Awards de l'acteur le plus hot dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre I : Fascination (2008).
* 2010 : Kids' Choice Awards (Australie) du couple le plus mignon partagée avec Kristen
Stewart dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre II : Tentation (2009).
* National Movie
Awards 2010 :
Meilleur acteur pour Twilight, chapitre II :
Tentation
* 2010 : MTV Movie Awards du meilleur baiser partagé avec Kristen Stewart dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre II : Tentation (2009).
* 2010 : MTV Movie Awards de la meilleure performance masculine dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre II : Tentation (2009).
* 2010 : MTV Movie Awards de la meilleure superstar dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre II : Tentation (2009).
* 2010 :
People's Choice Awards de la meilleure équipe à l'écran partagée avec Taylor Lautner et Kristen Stewart dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre I : Fascination (2008).
* 2010 : Scream
Awards du meilleur
acteur
dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre III : Hésitation (2010).
* 2010 : Teen Choice
Awards du meilleur acteur
dans un film cet été dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre III : Hésitation (2010).
* 2010 : Teen Choice
Awards du meilleur acteur dans un drame romantique
pour Remember Me (2010)
* 2010 : Teen Choice
Awards
du meilleur baiser partagé avec Kristen Stewart dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre II : Tentation (2009).
* 2011 : CinEuphoria
Awards du meilleur acteur dans un drame romantique
pour Remember Me (2010)
* 2011 : MTV Movie Awards de la meilleure performance masculine dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre III : Hésitation (2010).
* 2011 : MTV Movie Awards du meilleur baiser partagé avec Kristen Stewart dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre III : Hésitation (2010).
* 2011 : MTV Movie Awards du meilleur combat partagé avec Xavier Samuel et Bryce Dallas Howard dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre III : Hésitation (2010).
* 2011
: People's Choice Awards de la meilleure équipe à l'écran partagée avec Taylor Lautner et Kristen Stewart dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre III : Hésitation (2010).
* des Teen
Choice
Awards 2011 :
Meilleur acteur dans un drame romantique pour De l'eau pour les éléphants (2011).
* des Teen
Choice
Awards 2011 :
Meilleur vampire dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre III : Hésitation (2010).
* 2012 :
Alliance of Women
Film Journalists de la plus grande différence d'age entre le personnage principal (100 ans) et sa promise (18 ans) dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2011) partagé avec Kristen Stewart.
* 2012 : MTV Movie Awards du meilleur baiser partagé avec Kristen Stewart dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2011).
* des Teen
Choice
Awards 2013 :
Meilleur acteur dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2012).
* des Teen
Choice
Awards 2013 :
Meilleur baiser partagé avec Kristen Stewart dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2012).
Nominations
* des Empire
Awards 2009 :
Meilleur espoir
dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre I : Fascination (Twilight) (2008)
* 2009
: Kids' Choice Awards (Australie) de la star de film préférée dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre II : Tentation (2009).
* des Empire Awards 2010 :
Meilleur acteur dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre II : Tentation (2009).
* 2010 : Kids' Choice Awards (Australie) du meilleur baiser partagé avec Kristen Stewart dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre II : Tentation (2009).
* 2010 : Kids' Choice Awards (Australie) de la star de film préférée dans un drame romantique pour Remember Me (2010).
* 2010 : Kids' Choice Awards (Australie) de la star de film préférée dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre II : Tentation (2009).
* 2010 : Nickelodeon Kids' Choice
Awards
du meilleur baiser partagé avec Kristen Stewart dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre II : Tentation (2009).
* 2010 :
People's
Choice
Awards
du meilleur acteur
dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre I : Fascination (Twilight) (2008)
* des Razzie
Awards 2010 :
Pire acteur dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre II : Tentation (2009).
* des Razzie
Awards 2010
: Pire couple à l'écran partagé avec Kristen Stewart et Taylor Lautner dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre II : Tentation (2009).
* 2010 : Teen Choice
Awards du meilleur acteur dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre II : Tentation (2009).
* 2011
: People's Choice Awards de l'acteur de film préféré de moins de 25 ans dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre III : Hésitation (2010).
* 2011
: People's Choice Awards de l'acteur de film préféré dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre III : Hésitation (2010).
* des Razzie
Awards 2011
: Pire acteur dans un drame d'aventure pour Twilight
, chapitre III : Hésitation (2010) et dans un drame romantique pour Remember Me (2010).
* des Teen
Choice
Awards 2011 :
Meilleur acteur et du meilleur baiser partagé avec Kristen Stewart dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre III : Hésitation (2010).
* des Teen
Choice
Awards 2011 :
Meilleur baiser partagé avec Kristen Stewart dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre III : Hésitation (2010).
* des People's Choice
Awards 2012 :
Acteur de film préféré dans un drame romantique pour De l'eau pour les éléphants (2011).
* des Razzie
Awards 2012
: Pire couple à l'écran partagé avec Kristen Stewart et Taylor Lautner dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2012).
* 2012
: Rembrandt Awards du meilleur acteur international dans un drame romantique pour De l'eau pour les éléphants (2011).
* des Teen
Choice
Awards 2012 :
Meilleur acteur dans un film fantastique pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2011).
* des Teen
Choice
Awards 2012 :
Meilleur acteur dans un film romantique pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2011).
* des Teen
Choice
Awards 2012 :
Meilleur baiser partagé avec Kristen Stewart dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2011).
* des Teen
Choice
Awards 2012 :
Acteur le plus hot dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2011).
* des Razzie
Awards 2013 :
Pire acteur dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2012).
* des Razzie
Awards 2013 :
Pire couple à l'écran avec Kristen Stewart dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2012).
* des Teen
Choice
Awards 2013 :
Meilleur acteur dans un drame d'aventure pour Twilight, chapitre IV : Révélation (2012).
* des Vancouver
Film Critics
Circle
Awards 2013 :
Meilleur acteur dans un drame pour Cosmopolis (2012).
* des Australian
Film Critics
Association
Awards 2015 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame pour The Rover (2014).
* des Australian Academy of Cinema and
Television
Arts
Awards 2015 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame pour The Rover (2014).
* 2015 :
Prix
Écrans canadiens de la meilleure performance pour un acteur dans un second rôle dans un drame pour The Rover (2014).
* 2015 :
Prix
Écrans canadiens de la meilleure performance pour un acteur dans un second rôle dans une comédie dramatique pour Maps to the Stars (2014).
* 2015 :
Film Critics Circle of Australia Awards de la meilleure performance pour un acteur dans un second rôle dans une comédie dramatique pour Maps to the Stars (2014).
Voix françaises
En France, Thomas Roditi est la voix française régulière de Robert Pattinson depuis Twilight, chapitre I : Fascination
Au Québec, Nicholas Savard L'Herbier est la voix française régulière de l'acteur.
En France
