Macropodidae|Mammifère (nom vernaculaire)|Faune endémique d'Australie
Le quokka (Setonix brachyurus) est un petit marsupial de la famille des macropodidés.
C'est le seul membre du genre Setonix.
Caractéristiques
Le quokka pèse de 2,5 à 5 kg et mesure de 40 à 54 cm de long, avec une queue relativement courte pour un marsupial, d’une longueur de 25 à 30 cm.
Sa fourrure, au poil grossier, est d'un brun gris sur le dos virant au chamois sous le ventre.
C'est un animal trapu, avec des oreilles rondes et une tête courte et large.
C'est l'un des rares marsupiaux à posséder, comme les primates, une vision trichromatique.
Écologie et comportement
Il se déplace soit en sautant sur ses pattes arrière, soit en marchant sur ses quatre membres étant donné que ses pattes arrière sont moins puissantes que celles des autres marsupiaux.
Il peut grimper dans les petits arbres et les arbustes.
Ils vivent en groupes d'une centaine d'individus et sont essentiellement nocturnes.
Ces animaux sociables et curieux n'hésitent pas à approcher les humains.
Alimentation
Le quokka est un animal herbivore : il se nourrit de plantes, de fruits, de légumes, de feuilles, mais également de graminées et de racines qu'il peut déterrer avec ses griffes.
Alors qu'il est un animal plutôt terrestre, le quokka peut également grimper aux arbres pour atteindre sa nourriture.
Le quokka est un animal qui a besoin d'une grande quantité d'eau, pour combler ce besoin, la majorité de ses aliments contiennent de l'eau, lui évitant ainsi d'en boire.
Mode de vie
C'est un animal nocturne qui sort à la tombée de la nuit de son abri dans les broussailles où il a passé la journée à dormir.
Il se regroupe en bandes de plus de cent individus pour se nourrir.
Il retournera dans son abri au lever du jour.
Reproduction
Les accouplements ont lieu en hiver et la gestation dure pour 28 jours.
Les quokkas peuvent se reproduire dès l'âge de 18 mois et peuvent donner naissance à des petits deux fois dans l'année.
À sa naissance le petit rampe jusqu’à la poche marsupiale où il s’accroche à une tétine.
Il commence à quitter la poche marsupiale à l’âge de 6 mois mais il s’y réfugie encore jusqu’à 10 mois.
Le lait maternel reste son apport nutritif jusqu'à ses 8 mois.
Ensuite, il suivra sa mère dans l'apprentissage des bons et mauvais aliments qu'il peut trouver dans son environnement.
Quokka avec son petit.jpg|Quokka avec son petit.
A142
, Rottnest Island, Western Australia, quokka, 2007.JPG|Gros plan d'un quokka.
Habitat et répartition
Il vit uniquement dans l’État d’
Australie
Occidentale
principalement sur deux îles sans prédateurs introduits par les Européens : l’île de Rottnest près de Perth et l'île de Bald, près d'Albany
On le trouve aussi dans les environs de Perth, sur le continent.
Il vit principalement en groupe dans les zones herbeuses et les fourrés marécageux.
Menaces et conservation
Puisque beaucoup d'espèces invasives ont rejoint le territoire australien, la population du quokka est en baisse.
En 2008, il est ainsi classé parmi les espèces animales dites
« vulnérables »
dans la liste rouge de l'UICN en raison de la forte diminution de sa population suite à l'introduction de prédateurs non-naturels comme le renard ou le chat sauvage
Le pays interdit ainsi sa possession comme animal domestique de compagnie.
Il s'agit d'une espèce protégée.
Sa présence limitée fait du quokka l'un des mammifères les plus préservés.
