Pont sur la Loire|Saint
-Nazaire|Pont à haubans|Saint-Nazaire|Pont en Loire-Atlantique|Estuaire de la Loire|Transport à Saint-Nazaire|Pont achevé en 1975|saint-nazaire|Ascension cycliste du Tour de France
Le pont de Saint-Nazaire est un pont français à haubans multicâbles en éventail qui enjambe l'estuaire de la Loire et relie la ville de Saint-Nazaire sur la rive droite au nord, à Saint-Brevin-les-Pins sur la rive gauche au sud.
Le pont, supportant la Route bleue (D 213), est inauguré le .
L'appellation "pont de Saint-Nazaire" est un nom d'usage, ce pont n'a pas de nom officiel, contrairement par exemple au Pont d'Aquitaine.
L'ouvrage métallique haubané mesure ;
l'ensemble des ouvrages, avec les viaducs d'accès, représente une longueur totale de , ce qui fait du pont de Saint-Nazaire le plus long pont de France.
Histoire
Pour pouvoir financer le projet, son inscription au plan quinquennal est proposée, mais refusée.
Le conseil général de la Loire-Atlantique doit donc recourir à un financement privé.
Une société anonyme d'économie mixte est créée, et une concession lui est alors cédée, avec un terme prévu en 2010.
Chaque année, le conseil général verse une subvention (entre de francs) à l'organisme.
Le 4 , la première pierre de l'ouvrage est posée par Jacques Chaban-Delmas, alors Premier ministre.
Dès l'origine, la contrainte de la présence d'un péage pour franchir l'ouvrage suscite des oppositions.
Le jour de l'inauguration, un millier de personnes bloquent l'accès.
De ce fait, aucune personnalité ne procède à une cérémonie officielle.
En 1991, le pont de Cheviré est inauguré.
Gratuit, ce nouvel ouvrage devient un concurrent pour le pont de Saint-Nazaire, qui voit son trafic baisser.
Le Conseil général a mis en place un système de gestion des voies du pont (voies réversibles), qui permet au fil de la journée ou en fonction d'évènements ponctuels, de consacrer une deuxième voie au sens de circulation le plus sollicité.
Ce système se traduit par des barrières de rabattement, des plots lumineux de couleur rouge incrustés dans le revêtement et des portiques supportant des panneaux signalétiques lumineux (flèche verte/
orange ou croix
rouge) pour indiquer le sens de circulation affecté à chacune des trois voies.
Unique en France, ce système est entré en service le 25 août 2010 et est considéré comme « expérimental ».
En effet, c'est une exigence des services de l’État car le code de la route prévoit une signalisation blanche au sol.
Le conseil général de la Loire-Atlantique a donc reçu une autorisation pour 1 an, reconduite tous les ans depuis.
Deux points sont néanmoins à améliorer :
* le balisage lumineux car les LEDs sont trop fragiles;
* l'intensification du trafic pendant la saison estivale qui, malgré ce nouveau système, provoque de nombreux bouchons
Afin de proposer un mode de traversée alternative au pont pour les piétons et les cyclistes durant la période estivale (de mai à septembre), le Conseil général avait envisagé en juin 2010 la mise en place d'un service de navette fluviale entre Saint-Nazaire et Mindin.
Face à son coût prohibitif, le projet fut définitivement abandonné en décembre 2011.
Les seules lignes régulières d'autocars empruntant le pont et assurant des liaisons interurbaines entre Saint-Nazaire et le pays de Retz, sont ceux du réseau Lila (lignes 15, 16 et 17).
Les véhicules de la ligne 17 sont équipés d'emplacements réservés pour huit vélos.
Sport
Il est franchi par le Tour 1993 puis par le Tour 1997.
Durant la du Tour de France 1999, entre Challans et Saint-Nazaire, Francisco Cerezo (Vitalicio Seguros) prend tête au sommet, suivi de François Simon (Crédit Agricole) et Axel Merckx (Mapei-Quick Step à la suite de la scission du peloton par une chute sur le passage du Gois, en début d'étape ;
ils remportent, respectivement, 6, 4 et 2 points pour le classement de la montagne.
En 2000, le Tour propose un contre-la-montre par équipe, entre Nantes et Saint-Nazaire, avec un passage par le pont.
C'est l'équipe ONCE qui remporte l'étape devant l'US Postal Service et la Team Deutsche Telekom.
Laurent Jalabert endosse le maillot jaune à l'issue de cette étape.
Le dernier passage du pont par le Tour date de 2011.
Depuis 2017, une épreuve de course à pied, les Foulées du pont de Saint-Nazaire, y est également organisée.
Galerie
Pont de Saint-Nazaire
02.JPG|Vu de la base sous-marine.
Pont de Saint-Nazaire
04.JPG|Vu du port.
Pont de Saint-Nazaire 06.JPG|Vu de Saint-Nazaire.
Pont de Saint-Nazaire depuis St-Brévin 4.jpg|Vu de Saint-Brevin.
Saint-Nazaire le pont puis le chantier naval.
JPG|Vue aérienne : le pont et les chantiers navals.
Pont de Saint-Nazaire en bateau.ogg|Vidéo du passage sous le pont.
WV0058-D213 PtStNazaire.ogv|Franchissement nord-sud.
