Série télévisée créée en 1993|Série télévisée américaine des années 1990|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée de CBS|Série télévisée de Sony Pictures Television|Série télévisée policière|Série télévisée d'action|Série télévisée se déroulant au Texas
Walker
, Texas
Ranger
est une série télévisée américaine en 203 épisodes de 45 minutes, créée par Christopher Canaan, Leslie Greif, Paul Haggis et Albert S. Ruddy et diffusée entre le et le sur le réseau CBS.
Au Luxembourg la série est diffusée de 1994 à 1999 sur RTL TV puis RTL9 en France, la série est diffusée puis rediffusée du au sur TF1 puis rediffusée sur TV Breizh et à partir du sur TMC.
En Belgique, elle a été programmée en juillet 1993 sur RTL-TVI puis AB3 et Club RTL.
Elle est aussi rediffusée à partir du 2 août 2016 sur C8 à 21h.
Elle sera diffusée au Québec à partir du 22 août 2018 sur Prise2.
À partir de la saison 7, les coffrets DVD ne seront plus disponibles en France.
Synopsis
La série met en scène une équipe de Texas Rangers, à Dallas au Texas.
Elle est dirigée par Cordell Walker, un ranger champion d'arts martiaux, qui croit aux bonnes valeurs américaines et les défend le plus souvent avec ses poings et son pistolet.
Véritable cowboy des temps modernes, avec son Stetson et ses Santiags, il est accompagné de son collègue et ami Jimmy Trivette, un ancien footballeur américain de Baltimore, ayant rejoint les Texas Rangers après s'être brisé l'épaule.
À la fin de la saison 5, deux nouveaux personnages font leur apparition :
Trent Malloy, un ex-militaire devenu professeur de karaté, et son ami d'enfance Carlos Sandoval, un officier de police.
Plus tard les deux personnages créeront leur agence de détectives privés qui donnera naissance à une autre série Le Successeur (Sons of Thunder).
Walker et Trivette accueilleront plus tard, deux jeunes recrues, Francis Gage et Sydney Cook, au début de la .
Distribution
* Chuck Norris (V. F. :
Bernard Tiphaine) :
Sergent puis capitaine Cordell Walker
* Clarence Gilyard (V. F. : Nicolas Marié) :
Ranger James Trivette
* Sheree J. Wilson (V. F. : Malvina Germain) :
Substitut du Procureur (ADA, Assistant to District
Attorney
Alexandra Cahill
* Noble Willingham (V. F. : Robert Darmel) :
CD Parker (Saison 2 à 8)
* Floyd Westerman : Ray Firewalker, l'oncle de Cordell (Saison 1 et 2)
* Nia Peeples (V. F. : Odile Schmitt) :
Ranger Sydney Cooke (Saison 8 et 9)
* Judson Mills (V. F. : Jean-Louis Faure)
Ranger Francis Gage (Saison 8 et 9)
* Marco Sanchez (V. F. : Pierre-François Pistorio) :
Officier Carlos Sandoval (Saison 5, 6 et 7)
* James Wlcek (V. F. : Emmanuel Curtil) :
Trent Malloy (Saison 5, 6 et 7)
Personnages principaux
Sergent Cordell Walker
Le sergent Cordell Walker est le héros de la série.
Les parents de Walker, John Firewalker, un Cherokee et Elizabeth, une irlandaise, ont été tués alors qu'il était encore tout jeune et c'est son oncle, un Indien natif d'Amérique, Ray Firewalker, qui l'a élevé.
Avant de rejoindre les Texas Ranger, Cordel Walker a servi dans les Marines et s'est formé aux arts martiaux.
Plutôt calme et poli, bon vivant et philosophe charismatique prêt à tendre une main secourable à ceux qui ont besoin d'aide
, Cordell est partisan d'une approche vieille école de l'application de la loi, rude envers les malfrats et parfois un peu en marge de la réglementation.
Malgré un discours prônant que la violence n'est pas le moyen de résoudre les problèmes, c'est souvent à mains nues, grâce à ses talents dans les arts martiaux, qu'il arrête les malfaiteurs qu'il poursuit.
Capable de se servir d'un lasso et de monter à cheval comme un vrai Texan, il se déplace plutôt en pick-up.
De sa culture indienne, il garde la capacité à comprendre les animaux et à suivre une piste dans la nature.
Ranger James Trivette
James Trivette est un officier afroaméricain.
Il a grandi dans la banlieue pauvre de Baltimore et obtenu une bourse pour devenir footballeur professionnel.
Il a été drafté par les Cowboys de Dallas mais lors du dernier match de saison régulière, il s'est blessé à l'épaule.
Lors de l'intersaison, il a tenté de revenir à son meilleur niveau chez les Tennessee Titans, sous les ordres de coach Ortega, mais ne parvenant pas à guérir il mit un terme à sa carrière et rejoint alors les forces de police.
Moins physique que son partenaire et ami Walker, il compte davantage sur les ordinateurs et la science médico-légale pour trouver les malfaiteurs.
Il se démarque également du texan par son goût pour l'élégance, les jolies femmes et les belles voitures.
Il partage cependant avec lui son amour de la loi et son intransigeance envers ceux qui la transgressent.
Il dit être végétarien dans un épisode de la saison 1.
Respectueux, honnête et très gentil, il est le plus marrant de la série.
Substitut du Procureur Alexandra Cahill
Substitut du procureur, elle désapprouve les manières parfois musclées qu'utilise Walker lors de ses arrestations mais est impressionnée par ses performances.
Petit à petit, elle participe aux enquêtes, et devient une alliée du Texan.
Une estime réciproque naît entre les personnages qui conduit à un mariage lors du dernier épisode de la saison 8, puis à la naissance, lors du dernier épisode, d'une petite fille, Angela.
Alex est une femme tendre et sérieuse avec beaucoup de charme.
CD Parker
CD Parker est un ancien Ranger qui a dû quitter le métier après avoir été touché aux genoux.
Il est le propriétaire du CD bar & grill où se réunissent les héros le soir après leur journée.
Son expérience lui permet de donner à Walker et Trivette des conseils judicieux.
Il disparaît du casting en décembre 1999 et on apprend sa mort peu de temps après.
Lors du dernier épisode, Walker découvre que sa mort, qu'il croit naturelle, est en fait un assassinat perpétré par un gang cherchant à se venger
Ray Firewalker
Ray Firewalker est l'oncle de Walker.
C'est lui qui l'a recueilli et éduqué à la mort de ses parents.
Il appelle Walker par son nom Cherokee Wa-Sho (aigle solitaire).
Fréquemment présent dans la saison 1, il disparaît par la suite, même s'il réapparaît brièvement dans la saison 2.
Ce rôle de mentor et de représentant de la culture cherokee est tenu, à partir de la saison 4, par le chef "White Eagle".
Ranger Sydney Cooke
Le Texas
Ranger Sydney Cooke est une recrue récente du corps de Police du comté de Dallas.
Elle apparaît dans la saison 8 en même temps que Francis Gage.
C'est une spécialiste en arts martiaux, dont le style est marqué par des mouvements plus improbables les uns que les autres, et en déguisement pour les missions d'infiltration.
C'est une femme, sexy, intègre et énergique.
Elle est exigeante envers elle-même.
Elle adore le rodéo et la boxe.
il y a une attirance mutuelle entre elle et le ranger Gage qui s'intensifiera au fil des épisodes.
Ranger Francis Gage
Spécialiste de karaté et en Judo.
Ses parents sont morts dans un accident de voiture quand lui et sa grande sœur
Julie
étaient petits.
Il a grandi dans un orphelinat.
C'est lui qui demande à Walker de lui choisir pour coéquipière Sydney.
Il y a une attirance mutuelle entre le ranger Cook et lui qui s'intensifiera au fil des épisodes.
Épisodes
Série dérivée
En 1999, un spin-off intitulé Le Successeur a été produit mais n'est pas allé au-delà du sixième épisode.
Téléfilm en 2005 : Walker Texas Ranger : La Machination
À la fin de la série, de nombreux fans américains ont créé des pétitions sur Internet pour demander une suite, et cela a abouti : un ultime téléfilm a été réalisé et diffusé en 2005-2006 par la chaîne américaine d'origine CBS, Walker, Texas Ranger : La Machination.
Le téléfilm conclut donc la série après presque 10 ans de tournage.
Réalisé en 2005, il est disponible en DVD et en version originale.
Résumé : Quatre ans ont passé.
Les Texas Rangers ont inauguré leur nouveau QG à Dallas, et par la même occasion ont recruté un nouveau, Rhett Harper.
Dans le même temps, la télécommande d'un missile tombe par hasard entre les mains d'un adolescent de 13 ans, qui devient alors la cible d'un groupe mafieux coréen bien décidé à remettre la main sur cet objet.
Walker répond au message laissé par le père du jeune homme qui appelait à l'aide, puis se rend à son domicile, et trouve l'homme gisant mort, brutalement assassiné.
De son côté, le Texas
Ranger Kay
McCord poursuit son enquête sur le meurtre d'une jeune femme vue pour la dernière fois dans un bar avec un collègue, le Texas Ranger Rhett Harper.
Bien qu'Harper nie et ignore même la mort de la jeune femme, le procureur Alex Cahill est contrainte de le faire arrêter.
Quant au Texas Ranger Trivette, il s'apprête à quitter Dallas car il est muté dans une unité au quartier général de la C.I.A. à Quantico en Virginie…
Chanson du générique
La chanson du générique
The Eyes of The Ranger a été écrite par Tirk Wilder et est interprétée par Chuck Norris (Cordell Walker).
On peut y voir une référence au chant traditionnel texan The Eyes of Texas (Are Upon You).
Depuis 2007, elle figure également sur l'album de "Drej", sous la forme d'une reprise ukulélé/voix.
Diffusion internationale
Tableau de diffusion internationale de la série Walker, Texas Ranger
Distinctions et notoriété
Le 2 décembre 2010, Chuck Norris et son frère Aaron le producteur de la série ont reçu le titre de "Texas Ranger" pour avoir honoré l'État du Texas pendant près de 10 ans.
En juillet 2012, l'équipe de la série est choisie pour parrainer le festival de country music de Mirande.
La notoriété du personnage de Cordell Walker lui a valu une place dans l'équipe des "bros" jouables dans le jeu vidéo Broforce, sorti en 2015, sous le pseudonyme de Brodell Walker.
Quand il pète il troue son slip, chanson parodique française, fait référence à la série et à son personnage principal.
Coffrets DVD
En France, les coffrets DVD sont sortis à partir de 2006 chez l'éditeur CBS Paramount
Home
Entertainment France :
** coffret intégrale
saison 1 (saison 1 (3 épisodes) et saison 2) :
sortie le 19 octobre 2006 avec 7 DVD ;
** coffret intégrale
saison 2 (saison 3) :
sortie le 19 avril 2007 avec 7 DVD ;
** coffret intégrale
saison 3 (saison 4) :
sortie le mars 2008 avec 7 DVD ;
** coffret intégrale
saison 4 (saison 5) :
sortie le 3 juillet 2008 avec 7 DVD ;
** coffret intégrale
saison 5 (saison 6) :
sortie le 21 novembre 2008 avec 7 DVD ;
** coffret intégrale
saison 6 (saison 7) :
sortie le 19 février 2009 avec 6 DVD.
