Vocabulaire
religieux
Le terme orthodoxe vient du grec (droit) et (opinion).
Il trace la limite entre la pensée exacte, conforme, et celle qui diverge de l'exactitude.
Sens premier
* Orthodoxe (
) signifie ce qui est conforme à la doctrine d'une religion, au dogme, à son orthodoxie.
* Plus généralement, orthodoxe signifie ce qui est considéré comme conforme à une doctrine considérée comme seule vraie.
Sens religieux
Le judaïsme orthodoxe, par opposition au judaïsme réformé, rassemble plusieurs courants, parmi lesquels le judaïsme orthodoxe moderne, les hassidim et les haredim.
* Le christianisme orthodoxe est l'une des grandes confessions chrétiennes.
Séparé du catholicisme lors du schisme de 1054, il est composé de plusieurs Églises orthodoxes (liste) qui confessent ensemble l’orthodoxie.
* La communion orthodoxe orientale est un important groupe d'Églises orientales.
Séparée du catholicisme et du christianisme orthodoxe depuis le Concile de Chalcédoine de 451, elle est composée de plusieurs Églises pour lesquelles
, à l'heure actuelle, l'appellation couramment admise est « Églises orthodoxes orientales ».
* Chez les protestants, le terme orthodoxe désigne une école de pensée opposée au protestantisme libéral depuis le .
* Le sunnisme
, souvent considéré comme étant le courant orthodoxe de l'islam.
Sport
Au tennis de table, la prise orthodoxe est la prise également appelée prise classique, ou prise européenne.
jo3n983bbh7ryznk7by00od4pflzn17
