Boulangisme
Le boulangisme, ou boulange, est un mouvement politique français de la fin du (1885-1889) qui constitua une menace pour la Troisième République.
Son nom est dérivé de celui du général Georges Boulanger, militaire de prestance qui devint ministre de la Guerre, se rendit populaire par ses réformes mais inquiéta le gouvernement par son discours belliqueux.
Au départ de ce mouvement, une affaire d'espionnage avec l'Empire allemand.
Boulanger fut à l'origine d'une politique d'espionnage et d'utilisation de fonctionnaires français connaissant la région pour surveiller l'Alsace-Lorraine, ce qui conduit en 1887 à l'affaire Schnæbelé.
Historique du boulangisme
À la fois symptôme et cause du boulangisme, une chanson de Paulus :
En revenant de la revue.
Des soutiens paradoxaux
En 1886, autour du général Boulanger se regroupèrent :
* des républicains révisionnistes, pour la plupart des radicaux (Clemenceau lui-même le conseilla à Charles de Freycinet en 1885) ;
* des bonapartistes et des monarchistes désireux de renverser la République.
En 1887, Boulanger a le soutien d'une partie de la gauche et de l'extrême-gauche qui voient en lui un général républicain qui a :
* rendu le service militaire obligatoire pour les ecclésiastiques (« les curés sac au dos »)
* expulsé les princes d’Orléans de l’armée (1886) ;
* amélioré les conditions de vie du soldat (réduction du temps du service militaire, fusil Lebel) ;
* évoqué une possible fraternisation entre la troupe et les mineurs en grève de Decazeville.
Le boulangisme connut le succès en reposant sur deux passions populaires :
* la patrie : l'espoir de la revanche contre l'Allemagne ;
* le peuple : l'espoir d'une politique sociale porté par les radicaux boulangistes ;
voire socialiste porté par les socialistes boulangistes, notamment des blanquistes, ceux-là qui ont quitté le Comité révolutionnaire central d'Édouard Vaillant pour créer le Comité central socialiste révolutionnaire, boulangiste.
Sur le plan institutionnel, le boulangisme reposait donc sur une grande ambigüité :
* les républicains espéraient une « révision » des institutions installées de façon provisoire en 1875, ;
* mais les monarchistes et les bonapartistes espéraient profiter de la révision de la constitution pour renverser la République.
La droite apporta donc un soutien financier au boulangisme.
Le candidat Boulanger
En janvier 1886, les monarchistes promirent leur soutien au candidat à la présidence de la République qui s'engagerait à prendre Boulanger comme ministre de la Guerre.
À la même époque le général rencontre le prince Napoléon (Jérôme) qui lui promet son soutien, notamment financier.
Cette année-là malgré son inéligibilité il est présenté aux élections dans 7 départements sous étiquette bonapartiste.
La même année, il sollicite la duchesse d'Uzès (héritière de la plus riche maison de vins de Champagne) pour puis 3 millions au nom du Roi.
Rayé des cadres de l'armée, Boulanger se présenta à plusieurs élections avec un programme simple : la mise en place d'une Assemblée constituante.
À force de promesses secrètes à ses différents concurrents, il finit par remporter des succès électoraux grandissants.
Son arrivée à la Chambre le 12 juillet 1888 est suivie par une foule importante.
En même temps, les boulangistes parviennent à présenter un candidat dans chaque département.
Le il se présentait comme candidat à Paris.
La situation était inquiétante pour ses adversaires.
Le président du Conseil général de la Seine Édouard Jacques lui fut opposé.
La campagne fut intense.
Boulanger l'emporta par voix contre à son adversaire le radical Édouard Jacques, et au blanquiste Boulé.
Au moyen du système de candidature multiple, il s'était présenté et a été élu à peu près partout.
Alors qu'il célébrait sa victoire en présence de personnes, certains de ses partisans, dont Alfred Naquet, lui suggérèrent alors d'effectuer un coup d'État en marchant sur l'Élysée mais il se refusa à les suivre sur cette voie.
De l'espoir
En 1889, la moitié ou les deux tiers des députés boulangistes viennent de la gauche et de l’extrême-gauche.
Paul Lafargue écrira : Friedrich Engels reprocha à de nombreuses reprises les complaisances de Lafargue pour le boulangisme.
Ainsi, à Paris, le boulangisme a percé dans les quartiers populaires et non bourgeois.
Goguel évoque aussi : .
En régions, le boulangisme pénètre très peu dans les fiefs de la droite traditionnelle, monarchiste et cléricale, selon les études d'André Siegfried, sauf dans certains cas comme la Charente-Inférieure, où le vote Boulanger bénéficie d'un , et dans les départements « mixtes » (ayant élu une députation de droite et de gauche en 1885), où les positions de la droite sont renforcées
Cependant, Lissagaray rapporte que leurs députés sont les premiers défenseurs et le premier soutien de Boulanger à la Chambre des députés.
Selon Patrick Lagoueyte, la droite, d'abord rétive, finit par rallier un homme qu'elle juge capable de , certains milieux royalistes se figurant qu'il pourrait jouer , aveuglement dont Boulanger se sert sans renoncer à ses convictions républicaines.
D'ailleurs, en 1890, Mermeix révèle dans Les Coulisses du boulangisme la collusion de Boulanger avec la droite monarchiste, l'entourage du général, composé jusqu'à la fin de républicains de gauche, servant de façade devant le pays, pour Zeev Sternhell.
D'après Jean-Louis Ormières, les droites entreprennent les premières démarches auprès de Boulanger, en la personne du baron de Mackau, dès après l'élection de Sadi Carnot à la présidence de la République, le , et, quand, l'été suivant, le général l'emporte lors d'élections partielles dans trois départements, il attire aussi bien à lui l'électorat conservateur que de la gauche radicale et socialiste.
… au désespoir politique et désespoir de cœur
La menace d'un mandat d'arrêt est lancée contre lui le avril 1889 pour complot contre la sûreté de l'État, et il doit s'enfuir en Belgique.
Le gouvernement fait interdire le cumul des candidatures, et aux élections du 22 septembre 1889, les boulangistes n'ont que 72 élus contre 366 pour les républicains.
Le boulangisme s'effondre.
Deux mois après la mort de sa maîtresse, le général Boulanger se suicide le sur sa tombe.
Quelques semaines avant les élections de 1893, lors de la séance du 22 juin à la Chambre des députés, les élus du groupe se divisent au sujet du « faux Norton », commandité par le boulangiste Édouard Ducret mais salissant notamment Rochefort, ce qui entraîne les démissions retentissantes de Paul Déroulède et Lucien Millevoye.
Relatant cette séance mémorable, La Lanterne du 24 juin titre sur «
La fin du boulangisme ».
De fait, seuls 16 boulangistes sont élus, le plus souvent comme « révisionnistes ».
Ne faisant plus allusion au général, ils siègent à la gauche de la gauche et créent, à partir de 1893, un petit groupe nationaliste.
Signification du boulangisme
Hypothèse d'historien
* Pour Zeev Sternhell
, le boulangisme tient une place importante dans l'histoire politique française, première synthèse entre le nationalisme et certaines formes de socialisme, qui donnera plus tard naissance au fascisme.
Cette vision est cependant minoritaire.
Le boulangisme marque probablement pour les monarchistes de l'époque le dernier espoir de restauration de la monarchie en France.
Après cela, dans les années 1890, viendra la politique de ralliement des monarchistes à la République.
Le boulangisme a dédramatisé la question du socialisme en France, encore tabou quelques années après la Commune.
Pour François Goguel, .
Pour René Rémond, (Les Droites en France).
Le socialisme moderne s'est regroupé dans son opposition au boulangisme, sous l'impulsion notamment de Jean Allemane, Édouard Vaillant, etc.
Le boulangisme a été une étape de l'éclosion de la doctrine antinationaliste de la gauche française, qui s'approfondira sous l'affaire Dreyfus, mais qui existait déjà en partie à l'époque de l'Association internationale des travailleurs.
Sentiments de l'époque
Le boulangisme ne s'apparente pas à un mouvement socialiste, même si l'on considère que certaines personnalités issues de cette mouvance, surtout certains blanquistes, le soutiennent.
En effet, Boulanger est .
Boulanger écrit également au père Hyacinthe, le 13 avril 1888, qu'il veut .
Pour Paul Lafargue, .
Cependant, il regrettera cette tendance ambiguë (lettre à Engels).
Mais, pour Jean Jaurès, le boulangisme est , un détournement de son but.
Ainsi, on peut dire qu'il y eut des mouvements sociaux ou populaires, mais aucunement que le boulangisme est un mouvement socialiste.
Par ailleurs
, le programme politique de Boulanger est
Ainsi,
* Georges Thiébaud, journaliste bonapartiste, qui lance, avec Dillon, une campagne de presse « à l’américaine » (comme on dit déjà à l’époque)
en faveur de Boulanger.
* Armand de Mackau, député de l’Orne
en 1866
1918 (
sauf 1870-1876
Un des représentants monarchistes.
Après l’échec du boulangisme
, se rallie à la République à l’Action libérale de Jacques Piou.
* Émile Driant
, officier de zouaves, député de Meurthe-et-Moselle en 1910-1916 (Action libérale), grand écrivain d’
anticipation
militaire
sous le nom de capitaine Danrit
et s'oppose à la révision de la condamnation de Dreyfus de 1885
* Charles-Ange
Laisant (1841-1920), scientifique, député de Loire-Inférieure en 1876-1885 et de la Seine
en 1885
dreyfusard .
* Georges Laguerre (1856-1912), avocat, député du Vaucluse 1883-1889 et 1910-1912 et député de la Seine en 1889-1893 .
* Henri Michelin (1847-1912)
, juriste, président du conseil municipal de Paris en 1884, député de la seine en 1885-1889 et 1893-1898 .
* Clovis Hugues (1857-1907), premier député ouvrier socialiste en France.
Réélu député de Marseille en 1885, il prend part au mouvement boulangiste.
Il est député socialiste de la Seine entre 1893 et 1906 () .
* Paul Susini, dit Paul de Susini (1843-1901)
, médecin, socialiste, député de la Corse en 1885-1889 .
Autres boulangistes
* Francis Laur (1844-1934) (député de la Loire en 1885-1889 puis de la seine
en 1889
, socialiste national)
Voir aussi
Bibliographie
* Adrien Dansette, Le boulangisme, Paris, Fayard, 1946,
* Raoul Girardet, Le nationalisme français.
* William D. Irvine,
The Boulanger Affair Reconsidered : Royalism, Boulangism, and the Origins of the Radical Right in France, New York, Oxford University Press, 1989,
* Bertrand Joly, Vie de Maurice Vergoin, député boulangiste, suivie des Souvenirs inédits de Maurice Vergoin.
Notes sur le Mouvement républicain révisionniste et le boulangisme (16 mars 1888
- 6 octobre 1889), Paris, Honoré Champion, 2005, 271, , .
* Philippe Levillain, Boulanger, fossoyeur de la monarchie, Paris, Flammarion
, 1982, 224, .
* Philippe Levillain
Pacifisme et bellicisme :
le grand débat entre les gauches et les droites et le phénomène boulangiste », dans Opinion publique et politique extérieure en Europe.
I. 1870-1915.
Actes du Colloque de Rome (13-16 février 1980), Publications de l'École française de Rome, 1981, , .
* Jacques Néré, La crise industrielle de 1882 et le mouvement boulangiste, thèse, 1959, 2 dactylographiés.
* Jacques Néré, Les élections Boulanger dans le département du Nord, thèse complémentaire, Paris, 1959, 271 dactylographiées.
* Jacques Néré, Le Boulangisme et la presse, Paris, Armand Colin, « Kiosque »
1964, 239,
* Jacques Néré,
Les Blanquistes au temps du Boulangisme », Blanqui et les blanquistes.
Actes du colloque international, -3 octobre 1981, Paris, Paris, SEDES, 1986, .
* Gaëtan de Royer, «
Au cœur du mouvement bonapartiste durant l’épisode boulangiste : le témoignage de Clément de Royer, représentant personnel du prince Victor », Revue du Centre d'Études et de Recherches sur le Bonapartisme, , printemps 2009, ISNN 1284-4381.
* Frederic H. Seager, The Boulanger Affair : Political Crossroads of France, 1886-1889
, Cornell University Press, 1969, -276 p., https:/ ark:
bpt6k5622949z/f25.image présentation en ligne.
* Jean-François Sirinelli (dir.
, Histoire des droites en France, : Politique, Paris, Gallimard, 2006,
Liens externes
Textes d'époque (en ordre chronologique)
* Paul Lafargue, http:/ francais works 07/pl18870723.htm#ftnref2
La question Boulanger », article du Socialiste, le 23 juillet 1887.
* Prosper-Olivier Lissagaray,
, publication de la Société des droits de l'homme et du citoyen, 1888 sur Wikisource.
* https:/ ark:
bpt6k1128115
Programme du général Boulanger (exemplaire de la Bibliothèque nationale de France), avril 1888.
* http:/
t po fin
xixe
siecle
et-
debut
xxe
siecle/
france.boulangisme.html
Le boulangisme et la Troisième République, extraits :
** Général Boulanger, discours à la Chambre des députés,
4 juin 1888.
** Chanson boulangiste diffusée par des « artistes » ambulants.
** Intervention au Sénat de Challemel-Lacourt (ancien ministre des Affaires étrangères)
en décembre 1888
** Pierre Denis, Le mémorial de Saint-Brelade, Paris, Paul Ollendorff, 1894, 365, .
Autres sites
* «
Au cœur du mouvement bonapartiste durant l’épisode boulangiste : le témoignage de Clément de Royer, représentant personnel du prince Victor », Revue du Centre d'Études et de Recherches sur le Bonapartisme, , .
* Alexandre SUMPF, Histoire par l'image, La propagande boulangiste, 2008,
