Vie quotidienne sous la Rome antique|Politique sous la Rome antique|Vêtement antique|Apports des Étrusques aux Romains
Le terme laticlave désigne, dans la Rome antique, un insigne honorifique () réservé aux membres de l'ordre sénatorial.
Il se compose de larges bandes pourpres qui couvrent verticalement les tuniques des sénateurs.
On peut parler de ou simplement de « laticlave » pour la tunique elle-même.
Le laticlave se distinguait de l'angusticlave, plus étroit, porté par les chevaliers et de la , qui n'avait aucune bande.
Le terme de désignait les jeunes hommes qui deviendraient sénateurs.
Sous la République, son usage est plus répandu et son attribution hiérarchique semble dater de Sylla.
Il ne s'agissait auparavant que d'un élément de prestige, certainement héréditaire, propre à la classe patricienne et à l'aristocratie ;
il est probable que son origine soit étrusque.
Le port de la tunique laticlave semble s'être poursuivi à l'époque du christianisme primitif, comme l'incitent à penser certaines représentations du Christ .
Bibliographie
*http:/
sdx feuilleter.xsp?tome
1&partie
2&numPage
489&filtre
Laticlave&nomEntree=CLAVUSGUBERNACULI Léon Heuzey
, «
Clavus Latus, Angustus », dans Dictionnaire des Antiquités Grecques et Romaines, t. I, sous la direction de Charles Daremberg et Edmond Saglio, Hachette, 1877-1919.
Articles connexes
bpn7la9m3b0v4f4liym6ysdj893sbji
