Strigidae|Oiseau holarctique
Le Hibou moyen-duc () est une espèce de rapaces nocturnes de la famille des strigidés, peuplant l'Europe, l'Asie et l'Amérique du Nord.
Description
Avec ses de long environ, le moyen-duc est légèrement plus petit et plus menu que la Chouette hulotte
Sa tête est surmontée de deux grandes aigrettes souvent dressées : on dit qu'il « fronce les sourcils » ;
elles sont effectivement couchées quand le hibou est serein.
Ses yeux jaune-orangé sont au centre d'un disque facial arrondi
beige
roux
Il a une longueur de , un poids de pour les mâles ou de les femelles.
Son envergure est de .
Cri
À la saison des amours, un « hou hou hou hou » audible au loin, et aussi des bruits presque sifflants.
Il met en garde par un « wupp wupp ».
Plumage
Le Hibou moyen-duc a généralement un plumage tacheté de brun et rayé de noir, blanc et gris.
La femelle est plus foncée.
Le dessous est plus clair.
Comportement
Alimentation et chasse
Affectionnant principalement les petits mammifères (surtout des campagnols à 78 % et des mulots à 15 %), mais aussi les passereaux (moineaux, pinsons), et parfois des coléoptères
, il chasse dès la tombée de la nuit.
De jour, il se cache dans les branchages épais où il se tient immobile, se fondant ainsi dans le décor grâce à son plumage à l'aspect d'écorce dont le dessus est brun-roux marbré de brun foncé, parfaite tenue de camouflage…
Reproduction
Jouant les « squatters », vers la fin mars-avril, il recherche un nid abandonné pour s'y installer après l'avoir remis légèrement en état.
La femelle y dépose quatre à six œufs d'un blanc parfait qu'elle couve seule pendant .
Elle commence à couver dès le premier œuf pondu, de sorte que les petits éclosent progressivement.
Le mâle pendant ce temps la nourrit puis, après l'éclosion, nourrit toute la famille en remettant ses proies à la femelle qui se charge de la distribution.
Les jeunes hiboux quittent le nid au bout de .
Répartition et habitat
Répartition
C'est un oiseau très répandu ;
il habite toute l'Europe à l'exception du Grand Nord.
En France, il est commun mais il est absent de Corse, du Sud-Ouest et de certains cantons de l'Ouest.
Habitat
Il fréquente surtout les endroits semi-boisés de conifères, les bosquets dispersés dans les campagnes, mais aussi les parcs.
Il choisit un ancien nid, soit de rapace, soit d'écureuil, soit de pie ou de corneille.
Il boude les nichoirs.
Statut de conservation
Les populations sont fluctuantes, pour la plupart présentes toute l'année, mais de petites troupes vagabondes venues du Nord rejoignent les sédentaires en hiver.
Protection
Le Hibou moyen-duc bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est donc interdit de le détruire, le mutiler, le capturer ou l'enlever, de le perturber intentionnellement ou de le naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids et de détruire, altérer ou dégrader leur milieu.
Qu'il soit vivant ou mort, il est aussi interdit de le transporter, colporter, de l'utiliser, de le détenir, de le vendre ou de l'acheter.
Menaces
Le Hibou
moyen
duc est principalement menacé par :
* la modification des espaces naturels : retournement des prairies en faveur d’une agriculture plus intensive, suppression des zones enherbées qui sont leur lieu de chasse ;
* la destruction des éléments fixes du paysage : suppression des haies, des boisements et des arbres isolés ;
* la diminution des ressources alimentaires : élimination de micro-mammifères par l’emploi de produits rodenticides ;
* le réseau électrique et routier : risques d’électrocution sur les lignes électriques et de collision avec les véhicules routiers.
Philatélie
Des Hiboux moyens-ducs sont représentés sur des timbres des pays suivants :
Tchécoslovaquie (1986), Pologne (1990), Bulgarie (1992), Chine (1995), Belgique (1999 et 2007).
