Naissance à Cordoue|Écrivain romain du Ier siècle|Philosophe romain|Philosophe du Ier siècle|Philosophe stoïcien|Dramaturge de la Rome antique|Auteur d'aphorismes|Épistolier|Écrivain suicidé|Suicide par sectionnement|Date de naissance incertaine (Ier siècle)|Décès en 65|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Écrivain latin classique|Mononyme
Sénèque (en latin ), né à Corduba, dans le sud de l'Espagne, entre l'an 4 av. J.-C. et l'an 1 apr.
J.-C.,
mort le 12 avril 65 apr.
J.-C.
, est un philosophe de l'école stoïcienne, un dramaturge et un homme d'État romain du .
Il est parfois nommé Sénèque le Philosophe, Sénèque le Tragique ou Sénèque le Jeune pour le distinguer de son père, Sénèque l'Ancien.
Conseiller à la cour impériale sous Caligula, exilé à l'avènement de Claude
puis rappelé comme précepteur de Néron, Sénèque joue un rôle important de conseiller auprès de ce dernier avant d'être discrédité et acculé au suicide.
Ses traités philosophiques comme De la colère, De la vie heureuse ou De la brièveté de la vie, et surtout ses Lettres à Lucilius exposent ses conceptions philosophiques stoïciennes.
Pour lui :
Ses tragédies constituent l'un des meilleurs exemples du théâtre tragique latin avec des œuvres qui nourriront le théâtre classique français du comme Médée, Œdipe ou Phèdre.
Biographie
Sénèque
est né à Corduba en Bétique (actuelle Andalousie).
La date précise de sa naissance n'est pas connue, mais on la situe habituellement au début de notre ère, entre l'an 4 av. J.-C. et 1 apr. J.-C
Sa famille n'était pas espagnole, mais semble avoir été originaire d'Italie du Nord.
Il était le deuxième fils d'Helvia et de Marcus Lucius
Annaeus Seneca (dit «
Sénèque l'Ancien »), un rhéteur aisé de rang équestre.
Novatus, dit Gallion, son frère aîné, fut proconsul d'Achaïe à Corinthe, où, selon les Actes des Apôtres, Paul de Tarse comparut devant lui en 51.
Sénèque le Jeune était aussi l'oncle de l'écrivain Lucain, fils de son frère cadet Mela.
Il était encore très jeune lorsque sa famille vint à Rome, où son père lui donna une éducation soignée.
Il fut d'abord attiré par le pythagorisme.
Vers 20 ans, il tomba gravement malade et on l'envoya en Égypte se rétablir.
De retour à Rome en 31, il commence sa carrière à la cour.
Conseiller à la cour impériale sous Caligula , il fut plus tard victime des intrigues de Messaline, la troisième épouse de Claude et, sous prétexte d'adultère avec Julia Livilla, sœur d'Agrippine la Jeune, relégué en 41 en Corse.
Sur l'exil de Sénèque en Corse il est difficile de faire la part de la légende dans les diverses anecdotes rapportées par la tradition locale.
Il est probable qu'il n'ait pas vécu en ermite dans la Tour de Sénèque, extraordinaire nid d'aigle perché sur le chaînon montagneux du Cap Corse.
Selon un autre récit traditionnel, Sénèque, qui aurait attenté à la vertu d'une bergère corse, aurait été, par vengeance, roulé nu dans un buisson d'orties, ce qu'attesterait le nom vernaculaire d'une variété d'orties : lUrtica di Seneca.https:/ 2012 18 Dans ses écrits ultérieurs il a porté des jugements très peu flatteurs sur l'île et sur ses habitants dont il disait : " Se venger est la première loi des Corses, la seconde, vivre de rapines, la troisième , mentir et la quatrième, nier les Dieux"
Il tente dans sa Consolation à Polybe de plaire au secrétaire de Claude qui venait de perdre son frère.
Ce texte est si chargé de flatteries que certains comme Paul Albert (1827-1880) estiment que Sénèque n'en est pas l'auteur.
Le texte de Sénèque n'eut pas l'effet espéré, il ne fut rappelé qu'en 48 ou 49 après la mort de Messaline et à la demande d'Agrippine, devenue la nouvelle épouse de Claude.
En 50, il est préteur.
Vers cette époque, il épouse Pauline, originaire d'Arles, sans doute fille de Pompeius Paulinus, préfet de l'annone, c’est-à-dire chargé de l’approvisionnement de Rome, auquel il dédie le traité De la brièveté de la vie (De brevitate vitae).
Il fut le précepteur de Néron : c'est d'ailleurs lui qui composa l'éloge funèbre prononcé par Néron à la mort de Claude, comme il composa, par la suite, bon nombre des discours du nouvel empereur.
Plus tard, Sénèque composa une violente satire contre l'apothéose de Claude : l’Apocoloquintose.
Avec le préfet du prétoire Sextus Afranius Burrus, Sénèque fut l'un des principaux conseillers de Néron durant les cinq premières années du règne de l'empereur : le quinquennium Neronis.
En mai-juin 55, il est consul suffect.
En 56, il publie le De Clementia.
En 58, Sénèque est diffamé par P. Suillius, qui lui reproche son immense fortune (300 millions de sesterces) acquise par ses amitiés, et sa tentative de débaucher des femmes de la maison princière.
Mais le philosophe s'en tire sans dommage.
Sénèque parvient à rompre le lien quasi incestueux de Néron et de sa mère, isole Agrippine et participe activement, quoique indirectement, à son assassinat en 59.
Aussi n'était-ce plus Néron, dont la monstruosité était au-delà de toute plainte, mais Sénèque que la rumeur publique condamnait, pour avoir avoué, en faisant écrire cela, le crime.
En 62, cependant, il commence à tomber en disgrâce :
À la suite de sa mise en cause, Sénèque demande à Néron d'être relevé de sa charge d’«
ami du prince »
et propose de lui restituer sa fortune.
Néron refuse, mais en 64, bien que Sénèque se soit retiré de la vie publique, Néron, qui a fini par le haïr, tente vainement de l'empoisonner.
En 65, il est compromis malgré lui dans la Conjuration de Pison et condamné à mourir.
Il se donne la mort en s'ouvrant les veines sur l'ordre de Néron.
Ensuite le fer lui ouvre les veines des bras.
Sénèque, dont le corps affaibli par les années et par l'abstinence laissait trop lentement échapper le sang, se fait aussi couper les veines des jambes et des jarrets.
Bientôt, dompté par d'affreuses douleurs, il craignit que ses souffrances n'abattissent le courage de sa femme, et que lui-même, en voyant les tourments qu'elle endurait, ne se laissât aller à quelque faiblesse ;
il la pria de passer dans une chambre voisine.
Puis, retrouvant jusqu'en ses derniers moments toute son éloquence, il appela des secrétaires et leur dicta un assez long discours.
... Comme le sang coulait péniblement et que la mort était lente à venir, il pria Statius Annaeus, qu'il avait reconnu par une longue expérience pour un ami sûr et un habile médecin, de lui apporter le poison dont il s'était pourvu depuis longtemps, le même qu'on emploie dans Athènes contre ceux qu'un jugement public a condamnés à mourir.
Sénèque prit en vain ce breuvage : ses membres déjà froids et ses vaisseaux rétrécis se refusaient à l'activité du poison.
Enfin il entra dans un bain chaud, et répandit de l'eau sur les esclaves qui l'entouraient, en disant:
J'offre cette libation à Jupiter Libérateur.
Il se fit ensuite porter dans une étuve, dont la vapeur le suffoqua.
Son corps fut brûlé sans aucune pompe ;
il l'avait ainsi ordonné par un codicille, lorsque, riche encore et très puissant, il s'occupait déjà de sa fin.
Apport philosophique et moral
Paul Albert (1827-1880)
dans son Histoire de la littérature romaine fait une analyse détaillée de la philosophie de Sénèque, résumée ci-dessous.
Sénèque est le représentant le plus complet de la doctrine stoïcienne, bien qu'il ne soit pas jugé comme le plus exact, car il n'est pas un simple interprète.
Sur plus d'un point il s'émancipe et substitue à l'autorité des maîtres de la Grèce sa propre réflexion.
En cela, on a pu juger qu'il était bien un Romain, .
Outre le fait qu'il a conservé sa propre originalité, son œuvre n'a pas
Conception de la religion
Selon Paul Albert (mort en 1880), longtemps avant Sénèque, la religion ancienne était tombée en désuétude : il n'y avait sans doute pas à Rome un esprit éclairé qui acceptât les fables du polythéisme ou les pratiques de superstition empruntées aux cultes de l'Orient.
Nous avons perdu son ouvrage sur la superstition, dont Lactance et Augustin d'Hippone ont tiré tant d'arguments contre le polythéisme.
La théologie des poètes lui paraît également absurde et irrévérencieuse.
Quant aux pratiques superstitieuses, il les condamne en deux mots : elles substituent à l'amour la crainte ;
au lieu d'être un culte, elles sont un outrage.
Mais la religion est alors une institution de l'État, qui est nécessaire, et que maintenaient des hommes comme Cicéron et Varron.
Sénèque s'occupe peu du polythéisme officiel : de son temps la religion, comme tous les aspects de la vie romaine, était dans la main d'un seul, et elle avait perdu beaucoup de son importance comme instrument politique.
Cependant il approuve que le sage se soumette aux prescriptions de la cité, non qu'il les regarde comme agréables aux dieux, mais parce qu'elles sont ordonnées par la loi.
Ainsi se justifient ces noms de Jupiter, de Liber, d'Hercule, de Mercure, etc.
Mais il ne s'arrête pas là, il consent encore à ce qu'on donne à Dieu des noms plus larges.
Voulez-vous l'appeler nature ?
Vous ne vous tromperiez point ;
car c'est de lui que tout est né, lui dont le souffle nous fait vivre.
Voulez-vous l'appeler monde ?
Vous en avez le droit.
Car il est le grand tout que vous voyez ;
il est tout entier dans ses parties, il se soutient par sa propre force.
On peut encore l'appeler destin, « car le destin n'est pas autre chose que la série des causes qui s'enchaînent, et il est la première de toutes les causes, celle dont dépendent toutes les autres.
», «
Qu'est-ce que Dieu ?
L'âme de l'univers.
Il échappe aux yeux, c'est la pensée seule qui peut l'atteindre.
Toutes ces définitions sont plus ou moins empruntées au stoïcisme scientifique.
Il a prodigué au genre humain d'innombrables bienfaits, et l'ingratitude ne peut en borner le cours.
Du reste Dieu est forcé par sa nature d'être bienfaisant : la bienfaisance est comme la condition de son être.
Quel culte réclament les dieux ?
Le premier culte à leur rendre
, c'est de croire à leur existence, puis de reconnaître leur majesté, leur bonté, sans laquelle il n'y a pas de majesté, de savoir que ce sont eux qui président au monde, qui gouvernent l'univers par leur puissance, qui sont les protecteurs du genre humain.
Ils ne peuvent ni faire ni recevoir une injustice.
En examinant de près les œuvres de Sénèque, nous pouvons nous faire une idée plus précise de ce qu'est son Dieu.
C'est l'homme, non l'homme vulgaire, mais celui qu'il appelle le sage.
Celui-là en effet est non seulement placé sur la même ligne que les dieux, mais il leur est supérieur :
Le sage ne diffère de Dieu que par la durée.
(Bonus tempore tantum a Deo differt.
Si Dieu est exempt de toute crainte, le sage aussi
. Si Dieu est affranchi de la crainte par le bienfait de sa nature, le sage a l'avantage de l’être par lui-même :
Supportez courageusement ;
c'est par là que vous surpassez Dieu.
Dieu est placé hors de l'atteinte des maux, vous, au-dessus d'eux.
C'est là le point par lequel la philosophie religieuse de Sénèque se noue à sa philosophie morale.
La métaphysique chez lui tient fort peu de place ;
il raille ceux qui s'occupent de ces chimères.
A-t-on le loisir de poursuivre la solution de ces questions oiseuses ?
Les malheureux nous appellent (ad miseros advocalus es).
C'est de l'homme qu'il faut s'occuper ;
c’est lui qu'il faut affermir, consoler, encourager.
Que de misères pesaient alors sur lui !
que de dangers l'environnaient !
Il fallait tremper fortement les âmes, les armer contre toutes les terreurs ;
et puisque les dieux semblaient morts ou indifférents aux choses humaines, puisqu'ils toléraient les épouvantables désordres qui s'étalaient alors, et que de ce côté l'innocence et la vertu ne pouvaient espérer un appui, il fallait élever l'homme lui-même à une telle hauteur, qu'il pût braver ou mépriser toutes les misères, tous les périls, tous les ennemis, tous les Césars, tous les bourreaux.
Voilà le stoïcisme romain : sous les empereurs les cieux sont vides, les dieux sont partis, ou ils sont favorables aux scélérats ;
l'homme de cœur se fera Dieu.
Il tendra vers une vertu parfaite, âme inaccessible à toute passion, sévère, grave, inébranlable.
C'est l'idéal qui semble hanter alors toutes les imaginations.
En effet, selon le vers célèbre de Lucain : La cause des vainqueurs plut aux dieux, mais celle des vaincus à Caton Caton est supérieur aux dieux.
Conception démesurée, étrange, d'un orgueil colossal, expression de la force d'une âme noble, qui est soutenue par une telle vénération d'elle-même.
Une doctrine de la vie bonne
Cet être parfait existe, quoique assez rare, « c'est un phénix qui ne naît que tous les cinq cents ans »)
L'âme jouissait alors de cet heureux état qu'ils appelaient insensibilité, sérénité (ataraxia).
Les passions sont un mal, car la vertu aussi bien que la raison (choses identiques pour les stoïciens), c'est la ligne droite ;
les passions au contraire sont l'écart ;
la joie et la douleur élèvent ou abaissent l'âme à l'excès, la font sortir de cette tension qui est l'invariable état de la raison.
Les passions fondamentales sont quatre : la peine, la crainte, le désir et le plaisir.
Ce sont des « mouvements irrationnels de l’âme ».
Mais aux trois dernières correspondent trois bonnes affections : la joie correspond au plaisir, la défiance (eulabeia) est une crainte ressentie à bon escient par le sage, l'aspiration (boulêsis que Cicéron traduit par voluntas) est le correspondant rationnel du désir.
Le sage ne doit donc ressentir ni la joie, ni le désir, ni la crainte.
Cependant, comment bannir entièrement ces mouvements involontaires qui surprennent l'âme ?
Sénèque ne nie pas ces impressions fatales : comment se défendre d'un mouvement d'effroi, si l'on est transporté au sommet d'une tour et suspendu au-dessus d'un abîme ?
Comment empêcher les larmes de couler quand la mort ravit à nos côtés un être cher ?
En vain les péripatéticiens prétendent que les passions ont leur raison d'être, qu'elles sont naturelles et doivent aider à la vertu.
A natura ad virtutem datas.
Sénèque ne veut pas de ces dangereux auxiliaires ;
c'est déjà bien assez qu'elles troublent parfois la raison d'un choc imprévu.
Mais, lui dit-on, ces mouvements nous déterminent souvent au bien.
Ainsi la colère peut produire la valeur, la crainte peut former la prudence ;
il suffit de contenir et de diriger l'impulsion première.
Sénèque les repousse comme des maladies : une fois admises, elles envahiraient tout l'être ;
leur élan est celui d'un cheval emporté, d'un corps entraîné sur une pente rapide : dès lors plus de repos pour le sage.
Il bannit même la pitié.
C'est un sentiment douloureux qui trouble l'âme.
Mais, lui dit-on, ce sentiment nous pousse à soulager le malheureux.
Le sage n'a pas besoin d'y être poussé par une impression pénible : il sait ce qu'il doit à ses semblables ;
il viendra à leur aide, mais il n'éprouvera pas la pitié.
(Ergo non miserebitur sapiens, sed succurret).
Ainsi armé, le sage descend dans l'arène.
Il ne s'attache à aucun des prétendus biens où les hommes font consister leur félicité, il ne redoute aucun des maux qui les effrayent.
Il n'y a d'autre bien et d'autre mal que le bien et le mal moraux.
Nul ne peut nuire à celui qui ne se nuit pas à lui-même.
On redoute l'exil, la pauvreté, la mort : il faut prouver à ces poltrons que ces objets de leur épouvante ne sont que de vains fantômes.
Qu'importe le lieu assigné pour demeure à l'homme de bien.
Ne peut-il partout être vertueux ?
La paix de son âme dépend-elle du climat ?
Qu'est-ce que la pauvreté ?
le manque de choses superflues, absolument inutiles ;
il faut si peu de chose pour vivre.
Qu'est-ce enfin que la mort ?
une nécessité de la nature.
Qu'importe l'heure à laquelle il faudra payer la dette ?
Quoi !
une femme qui accouche, un gladiateur dans l'arène, braveront la mort, et le sage s'en effrayerait !
Telles sont les réflexions de Sénèque.
Pourquoi ce luxe de démonstrations éloquentes, passionnées, fiévreuses souvent ?
Montaigne en a été frappé et le lui a reproché :
À voir les efforts que Sénèque se donne pour se préparer contre la mort, à le voir suer d'ahan pour se roidir et pour s'assurer et se débattre si longtemps en cette perche, j'eusse ébranlé sa réputation
, s'il ne l'eût en mourant très vaillamment maintenue.
Rappelons-nous le temps où écrit Sénèque.
Nul n'était sûr du lendemain : le caprice de César, la haine d'un affranchi, la rancune d'une femme pouvaient être chaque jour un arrêt d'exil, de confiscation, de mort.
Un danger incessant menaçait tout homme qui était, avait été ou pouvait être quelqu'un d'influent.
Il fallait donc s'attendre à tout.
On voyait des riches qui s'exerçaient de temps en temps à vivre misérablement ;
ils quittaient leurs palais, allaient s'installer dans des galetas, couchaient sur un grabat, se nourrissaient des plus vils aliments, se préparaient enfin à ne plus posséder cette opulence qui pouvait chaque jour leur être ravie.
Lui
-même avait essayé de se dépouiller de ces biens que lui avait imposés Néron, sentant bien qu'ils seraient plus tard une des causes de sa perte.
D'où l'éloquence dans ses mots :
Quant à la mort, il fallait être toujours prêt, se fortifier, s'encourager les uns les autres.
On rappelait les beaux exemples de courage, les trépas héroïques ;
ce n'était point pour exercer son esprit, comme dit Sénèque, (Non in hoc exempla nunc congero ut ingenium exerceam,) mais pour fortifier l'âme.
Quand on y avait peu à peu accoutumé sa pensée, on éprouvait un véritable mépris pour les tyrans, les bourreaux et leurs instruments de torture.
Il fallait s'aguerrir contre ce péril toujours suspendu.
Mais les stoïciens de ce temps avaient en mains la délivrance : ils étaient tous décidés à ne pas attendre l'ordre de mourir.
Le suicide, voilà leur dernière arme et la plus sûre de toutes.
On peut s'étonner de la facilité avec laquelle les meilleurs s'empressaient de quitter la vie.
Sénèque combat parfois, mais faiblement, ce qu'il appelle « le désir de mourir » (libido moriendi) : «
Le sage ne doit point fuir de la vie, mais en sortir.
Mais dans quelles circonstances ?
On se donnait souvent la mort pour échapper aux ennuis et aux incommodités de la vieillesse.
Il faut les supporter, dit Sénèque, tant que l'âme n'en sera point diminuée ou l'intelligence menacée.
Mais si les supplices, si l'ignominie nous menacent, nous redevenons libres d'y échapper par la mort, car nous avons le droit de nous soustraire à tout ce qui trouble notre repos.
Il va même jusqu'à accorder ce droit le jour « où la fortune commencera à être suspecte.
» C'est là que réside pour lui la véritable liberté.
Et ailleurs, « le sage vit autant qu'il le doit, non autant qu'il le peut.
» (Sapiens vivit
quantum debet, non quantum potest.
Doctrine désolée qui, dans cette universelle dégradation de tout et de tous, par cette certitude d'échapper à l'infamie, au supplice, gardait les âmes de toute souillure.
Quand on est toujours prêt à quitter la vie, on ne fait aucune bassesse pour la conserver.
Ce serait une erreur et une injustice que de traiter de déclamations vaines, les incessantes exhortations de Sénèque.
La théorie pure tient peu de place dans Sénèque.
C'est un moraliste pratique, mais il enseigne plutôt l'indifférence que l'usage de la vie.
Dans une de ses premières lettres à Lucilius, il le presse de renoncer aux dignités, aux emplois, à toutes les préoccupations étrangères à la sagesse, ou tout simplement de renoncer à la vie elle-même.
Censeo
aut ex vita ista exeundum, aut e vita exeundum.
On lui doit aussi cette citation célèbre :
Ce n'est pas parce que les choses nous paraissent difficiles que nous n'osons pas, c'est parce que nous n'osons pas qu'elles nous paraissent difficiles.
Cependant, il faut saisir toutes les secondes de notre temps.
Pour le préserver, Sénèque nous invite concrètement par exemple à lire les lettres de Lucilius.
Il reste très romain dans son approche de la mort : la vie est pour lui un bien au sens patrimonial du terme et comme plusieurs stoïciens et épicuriens rejette le destin post-mortem.
Où sera-tu après la mort ?
Avec ceux qui ne sont pas nés.
Sénèque invite ses lecteurs à embrasser la sagesse, non pas passivement, mais bel et bien activement:
Plus spécifiquement, Sénèque souligne le risque de perdre sa gaité avec la richesse:
Apport scientifique
Dans ses Questions naturelles (), Sénèque propose une synthèse critique de témoignages et théories d'auteurs plus anciens, en particulier des philosophes grecs, concernant des phénomènes naturels.
Un astéroïde a été nommé (2608) Sénèque en sa mémoire, en raison entre autres de ses textes sur les météores et sur les comètes contenus respectivement dans les livres I et VII des Questions naturelles.
Physique
* Questions naturelles (Naturales quaestiones)
, sept livres :
Satire
* Apocoloquintose (La transformation de l'empereur Claude en citrouille)
Consolations
* Consolation à Marcia (
Ad Marciam consolatio) (41)
* Consolation à ma mère Helvia (Ad
Helviam matrem Consolatio) (41)
* Consolation à Polybe (
Ad Polybium consolatio) (41)
Dialogues et correspondance
La Constance du sage (De constantia sapientis)
* Sur la tranquillité de l'âme (De tranquillitate animi) (entre 47 et 62)
* De la brièveté de la vie (De breuitate uitæ) (entre 49 et 55)
* De la providence (
De prouidentia) (entre 37 et 65)
* Lettres à Lucilius
Epistulae morales ad Lucilium) (63 et 64)
Des Lettres de Paul et de Sénèque, au nombre de quatorze, ont circulé, attribuées entre le philosophe et l'apôtre Paul.
Il fut établi que c'est un faux datant du .
Tragédies
Sénèque écrivit plusieurs tragédies, dont la question de savoir si elles étaient destinées au théâtre ou à des lectures publiques a longtemps divisé.
Dix tragédies à son nom nous sont parvenues ;
la critique soupçonne que deux tragédies sont apocryphes :
* Les Troyennes
, adaptation des Troyennes d'Euripide.
Écrits perdus et fragments
Bon nombre de traités furent perdus.
Ils subsistent seulement sous la forme de fragments (citations conservées par des auteurs postérieurs):
* la correspondance perdue comprend des lettres à son frère Novatus, à son ami Caesonius Maximus et plusieurs lettres à Lucilius (Aulu-Gelle parle d'un livre);
* deux traités de géographie sur la localisation de l'Inde (De situ Indiae) et la localisation et religion des égyptiens (De situ et sacris Aegyptiorum);
* des poèmes (Carmina) et des épigrammes.
72 ou 73 épigrammes sont présents dans lAnthologie palatine, mais leur attribution fait débat;
* des écrits de physique sur le tremblement de terre (
De motu terrarum), les pierres (
De lapidum natura), les poissons (
De piscium natura) et la forme du monde (De forma mundi), cités par Cassiodore et Pline l'ancien pour lHistoire naturelle;
* des livres traitant de philosophie : des exhortations, sur les devoirs (De Officis), sur la mort prématurée (De immatura morte), sur la superstition (largement cité par Saint-Augustin dans La Cité de Dieu), sur l'amitié et un livre sur la morale philosophique.
Dans la culture
Dante cite Sénèque au Chant IV de l'« Enfer », première partie de la Divine Comédie :
Il est également nommé à plusieurs reprises dans la pièce de théâtre Britannicus, de Jean Racine, en tant que précepteur puis conseiller de Néron.
