Île
en Attique (
périphérie)|Dème en Attique|Îles Saroniques|Cité grecque
Salamine (en grec ancien / , actuellement Η
Σαλαμίνα
- I Salamína)
est une île grecque de l'Attique, fermant la baie d'Éleusis dans le golfe Saronique, dont elle est la plus grande île.
Elle compte habitants pour .
Au cours de l'été, la population de Salamine augmente, selon les estimations, à près de personnes.
Elle forme un dème du nome du Pirée, comme chacune des autres îles du golfe Saronique.
Le chef-lieu du dème est la ville éponyme.
Elle se situe à environ 1 mille nautique (2 km) au large du Pirée et à environ 16 kilomètres (10 milles) à l'ouest d'Athènes.
Sur la côté Est
de l'île se trouve le port principal, Paloukia, deuxième en taille en Grèce après celui du Pirée.
Depuis 1881, Salamine est le siège de la base navale de Salamine.
Salamine est la patrie du roi homérique
Ajax fils de Télamon et du poète tragique Euripide
L'île devient connue internationalement par la bataille qui s'y déroule en 480 entre la flotte grecque et celle de l'Empire perse.
Les Grecs emportent la victoire et mettent fin, définitivement, aux plans d'expansion des Perses en Europe.
Le héros de la guerre d'indépendance grecque Geórgios Karaïskákis avait son quartier général sur la plage de Salamine.
Le poète grec moderne
Ángelos Sikelianós demeure sur l'île de 1933 à 1950, en face du .
Origine du nom de l'île
Selon la mythologie, l'île prend son nom de la nymphe Salamis dont le père est le dieu fleuve
Asopos.
Elle est la sœur d'Égine et l'épouse du dieu de la mer Poséidon.
Le nom de Salamine est attestée dans l'épopée homérique, l'Iliade.
Dans les temps anciens et selon le géographe grec Strabon, Salamine est connue sous les noms de Skirás (Σκιράς), de Pityousa (Πιτυούσα) (qui vient de pin), en raison des nombreux pins qui y sont présents, et de Cychrée, qui est le fils de Poséidon et de Salamis et devient le premier roi mythique de Salamine, quand il libère l'île d'un terrible dragon.
D'autres traditions relient Cychrée à un serpent sacré, qui aide la flotte grecque lors de la bataille de Salamine, provoquant la confusion des navires perses.
L'île est également connue depuis l'Antiquité sous le nom de Koulouri, qui est le nom du cap éponyme, dorénavant cap Pounda, sur lequel sont construits l'ancienne ville et le port au .
Selon Spyrídon Lámpros, le nom Salamine n'est pas d'origine grecque.
Il se trouve à Chypre (Salamine de Chypre), ville fondée par des colons de Teucros fils de Télamon.
Par ailleurs, il existe deux autres théories sur l'origine du nom de l'île : l'une liée au culte d'un dieu (Ba-al Shalam) qui, associé à la position de l'île face de la rive de la baie, donnerait une origine sémitique qui signifierait «paix» et «lieu de paix».
L'autre théorie, soutenue par la linguistique moderne, considère que Salamis vient de la racine Sal- (qui signifie eau salée) et -amis (qui signifie le milieu) : ainsi Salamine serait le lieu au milieu de l'eau salée.
Histoire
Salamine fut probablement colonisée par Égine et plus tard occupée par Mégare, mais devient une possession athénienne sous le règne de Solon ou celui de Pisistrate, à la suite de la guerre entre Athènes et Mégare vers 600 .
Selon Strabon, l'ancienne capitale de l'île était au sud, puis à l'époque classique, elle est située à l'est, sur la péninsule de Kamatero surplombant le détroit de Salamine.
Aux temps modernes, elle est à l'ouest de l'île.
En 480 , l'île a également été le théâtre de la bataille de Salamine opposant la flotte grecque menée par Eurybiade et Thémistocle à la flotte perse de Xerxès .
En 1823, le gouvernement provisoire grec, lors de la guerre d'indépendance grecque, était installé sur l'île.
Géographie
Salamine a une superficie de .
Son point culminant est Mavrovouni à d'altitude.
Une partie importante de l'île de Salamine est rocheuse et montagneuse.
Sur la partie sud de l'île
, il y a une forêt de pins, ce qui est inhabituel pour l'ouest de l'Attique.
Malheureusement, cette forêt est souvent la cible d'incendies.
Bien que les habitants de l'intérieur de l'ile soient principalement employés dans le secteur agricole, la majorité des habitants de Salamine travaillent dans les métiers maritimes (pêche, les ferryboat et les chantiers navals de l'île) ou se déplacent à Athènes.
L'industrie maritime se concentre sur la côte nord-est de l'île au port de Paloukia (Παλούκια), où les ferries à destination de la Grèce continentale sont basés, dans les chantiers navals d'Ampelakia et sur la côté nord de la péninsule Kynosoura (en qui se traduit par queue de chien").
Durant les vacances et les week-ends, Salamine est très populaire pour les visiteurs provenant d'Athènes et du Pirée.
Sa population s'élève à en haute saison contre habitants en temps normal.
Cela confirme une forte industrie du secteur des services, avec de nombreux cafés, bars, ouzeries, tavernes et boutiques de biens de consommation sur toute l'île.
Au sud de l'île, plus éloignées du port, il existe un certain nombre de régions moins développées avec des lieux de baignade, tels qu', Maroudi, Perani, Peristeria, Kolones, Saterli, Selenia et Kanakia.
Villages de la municipalité de Salamine
Salamine fait partie du district régional des îles de l'Attique.
Depuis la réforme du gouvernement local de 2011, l'île est administrée en tant que municipalité unique.
Auparavant, l'île était divisée en deux municipalités, devenues des districts municipaux à la suite de la réforme :
Dans le district municipal de Salamine, qui a une superficie de et une population de habitants, selon le recensement de 2011, la population est principalement regroupée dans la ville de Salamine (également appelé Salamina, Salamine Ville ou Koulouris, pop.
en 2011), comprenant les districts d' Alonia, Agios Minas, Agios Dimitrios, Agios Nikolaos, Boskos, Nea Salamina, Tsami et Vourkari.
Sa deuxième plus grande ville est Aiánteio ( habitants).
Dans le district municipal d'Ampelakia, qui a une superficie de et une population de habitans, les plus grandes villes sont Ampelakia ( habitants) et Selinia ( habitants).
Ágios Geórgios
Ágios Geórgios (en ) est un nouveau village, fondé en 1960 sur la petite île reliée à Salamine par un pont.
L'île prend son nom de la petite église qui s'y trouve.
Psilí Άmmos
Psilí Άmmos (en , population : 271 habitants), qui signifie sable fin.
Le village se trouve au nord-ouest de l'île.
Il s'y trouve l'une des plus vieilles églises de l'île (Agios Gregorios).
Stenό
Stenό (en , population : 985 habitants), qui signifie étroit est une petite commune au nord-ouest de l'île.
La zone est séparée du monastère Fanaromeni par une colline couverte d'arbustes et de pins.
Elle est adjacente à la baie d' Ágios Geórgios.
Vasilika
Vasilika (en , population : habitants) qui veut dire royal, est un grand village localisé au nord-ouest de l'île.
Il s'agit du troisième plus grand village de l'île, par rapport à sa population.
Xeno
Villages de la municipalité d
Kynosoura
Population
Au milieu du , la majorité des habitants étaient Arvanites.
Cela change changé au cours des 20 dernières années en raison de l'installation d'un grand nombre d'Athéniens sur l'île, les Arvanites constituant une fraction de la population et vivant principalement à Salamina, Ampelakia et Moulki (Aiánteio).
L'île est appelée Koullouri par les Arvanites.
Évolution de la population :
Célébrités modernes
Jumelage
Depuis 1998, Salamine est jumelée avec Famagouste à Chypre.
Galerie photo
Fichier
Kaki Vigla beach in Salamina.jpg|alt=Plage de Kaki Vigla|Plage de Kaki Vigla
Fichier
Kaki vigla 02.JPG|alt=Plage de Kaki Vigla|Plage de Kaki Vigla
Fichier
Kaki vigla 03.JPG|alt=Golfe de Kaki Vigla|Golfe de Kaki Vigla
