Guerre du Rif|*|Entre-deux
guerres|Guerre coloniale|Rif|Guerre du XXe siècle|Rif|Histoire militaire du Maroc|Maroc (protectorat)
La guerre du Rif est une guerre coloniale qui opposa les Rifains aux armées espagnole puis française, dans le Rif, région montagneuse du nord du Maroc, de Tanger à la frontière algérienne (le conflit se concentra au Rif central et au Rif oriental).
Elle dura de 1921 à 1926 pour la participation de l'Espagne et de 1925 à 1926 pour la participation de la France.
Il s'agit d'une des guerres coloniales où une armée européenne essuie
un échec, nécessitant l'intervention d'une seconde armée occidentale.
Le gaz dit « moutarde » est utilisé contre les populations civiles.
Compte tenu du nombre et des méthodes, la victoire coloniale est relative.
L'organisation rifaine va préfigurer les luttes ultérieures et un général espagnol enseignera aux Cubains les techniques rifaines de guérilla par exemple.
Le Che Guevara (Cuba), Mao Zedong (Chine) et Hô Chi Minh (Vietnam) prendront exemple sur les Rifains.
Contexte historique
La société rifaine était essentiellement tribale, chaque tribu étant dirigée par une assemblée, ayant pour chef un «
Amghar ».
Dans sa politique de colonisation, l'Espagne eut le désir de coloniser encore plus de territoires au nord du Maroc pour pouvoir protéger ses ports présents sur la côte méditerranée.
Contexte géographique
La zone nord du « protectorat espagnol », telle qu'établie par le traité franco-marocain de Fès puis de la convention franco-espagnole de Madrid de 1912, est couverte en partie par la chaîne de montagnes du Rif, qui est une des quatre chaînes du territoire marocain.
Elle comprend alors, de l'ouest vers l'est, les territoires de quatre tribus :
* la Jbala-Luxos entre Tanger au nord et Alcazarquivir (Ksar El Kébir) au sud (Rif occidental) ;
* la Gomara (ou Chaouen)
entre Oued-Laou au nord et Chaouen au sud (Rif occidental)
* le Rif central englobant la baie d'Al Hoceïma (ex Villa Sanjurjo) et enfin ;
* le Rif oriental ou Kert, de Midar à Berkane
comprenant Nador et Melilla .
Opérations militaires
Soulèvement d'el-Raisuni
Le commandant espagnol Manuel Fernández Silvestre souhaite devancer une éventuelle poussée française vers Tanger et Larache.
Il va se heurter à un chef de guerre local, Mohamed ben Abdallah el-Raisuni.
Ce chef irrite les puissances occidentales par des enlèvements d'otages étrangers, libérés contre rançon (il menace la route de Tétouan).
Après les combats de Oued Ras et Beni Sidel, il échoue contre Alcazarquivir défendu par Gonzalo Queipo de Llano.
Des combats se livrent sans arrêt dans la Jbala, mais la région de Melilla s'agite.
Les versants du Djebel Gurugu sont menacés en 1916.
Anoual
Le , l'armée espagnole fait face aux rebelles.
C'est le départ du projet de Mohamed
Abdelkrim el
Khattabi
, dit Abd el-Krim.
Les Rifains, organisés dans une armée de libération du monde musulman, s'attaquent à l'Espagne et à la France.
Le général Manuel Fernández
Silvestre dispose alors d'une puissante armée de espagnols pour contrer la tribu des Beni Ouriaghel à laquelle s'allient les tribus Ibaqouyen, Aït Touzine, les Aït Oulichek, Tafersit et Temsamane
Mais le , il subit une écrasante défaite où périssent de ses hommes au cours de la bataille d'Anoual.
À la suite de cette défaite humiliante, le général espagnol se suicide le .Les
vainqueurs s'emparent des armes et traitent les prisonniers avec une extrême rudesse.
Les Espagnols abandonnent l'arrière pays à Abd el-Krim, lui permettant ainsi de fonder la République du Rif.
Après Anoual
Après la victoire spectaculaire d’Anoual, Abd el
-Krim renforce son pouvoir en créant un État, la République du Rif, avec un gouvernement et une administration centralisée.
La République du Rif se dote d’une présidence dévolue à Abd el
-Krim el
-Khattabi
, d’une délégation générale attribuée au frère d’
Abd el-Krim, M’hamed el-Khattabi, d’un ministère de la Guerre dirigé par Ahmed Boudra, de l’Intérieur conduit par le caïd Lyazid, des Affaires Étrangères octroyé à Azerkane, des Finances donné à Abd es-Salam el Khattabi, de la Justice et de l’Instruction confié au faqih Zerhouni.
Ces institutions sont renforcées par l’application de la Charia islamique qui interdit les affrontements entre les différentes tribus au sein de la République.
Cela est particulièrement important dans une région marquée par les solidarités claniques et où la logique de la vendetta se substitue souvent au droit.
De plus, une intense action d’éducation est menée par des cadis et des fouqaha chargés d’expliquer le sens de la lutte et de mesures telles que l’interdiction du thé ou du tabac.
L'organisation de l'armée est calquée sur le modèle de l'ancienne armée marocaine.
Les formations militaires, fortes de vingt à trente mille hommes, âgés de 16 à 50 ans, sont divisées en « mia », des compagnies d'une centaine d'hommes, elles-mêmes subdivisées en groupes de vingt cinq à cinquante hommes, encadrés respectivement par des Mokaddem et des caïds khamsine, assez bien équipés en armes saisies à l’ennemi ou achetées à l’étranger.
La république du Rif
Il réunit ainsi les chefs tribaux, qui organisent la résistance par la création de la République confédérée des tribus du Rif le .
Abd-el Krim devient président de la République.
Néanmoins en ne se déclarant pas sultan, et en ordonnant aux imams du Rif de faire la Joumouaa (prière du Vendredi) au nom du sultan Moulay Youssef (successeur de Moulay Abd al-Hafid), Abdelkrim ne remet jamais en question l'autorité du roi, et ancre la révolution dans une future révolution nationale marocaine ayant pour objectif de sortir à terme le monde musulman de la colonisation occidentale.
De nombreuses lettres de bonne foi restituant la beyaa (allégeance) due au sultan parviennent à Moulay Youssef.
Mais le risque élevé du projet d'Abdelkrim dissuade le sultan qui craint les réactions des occupants.
Intervention franco-espagnole
La France et la Grande-Bretagne sentant leur projet colonial menacé interviennent aux côtés de l'Espagne à partir de 1925.
La légion espagnole
Une guerre contre les Espagnols s'ensuit, et ceux-ci doivent se retirer sur la côte.
Ils n'occupent plus, en 1924, que Ceuta, Melilla, Assilah et Larache.
L’Espagne refuse progressivement d'exposer ses conscrits, envoyant à la rescousse au Maroc surtout les Regulares et en septembre 1921, la Légion espagnole, d'abord commandée par Millán-Astray puis par Franco.
Ce dernier se retrouve à la tête de deux banderas puis à la tête du Tercio.
Comme commandant de la , il engage le combat à Driouch en janvier 1922
Il contient les Rifains qui menaçaient Melilla.
Puis la bandera est engagée contre les positions rifaines et enlève à la baïonnette Tizi Azza.
Le 5 juin 1923, le colonel Rafael Valenzuela qui commande le Tercio est tué en portant secours à Tizi Azza.
Francisco Franco est nommé commandant du Tercio le 8 juin 1923.
Il bat les rebelles d'Abdelkrim, le 22 août suivant à Tifarouine, à l'est de Melilla.
Guerre chimique
À ce moment débutèrent les bombardements chimiques : d'après le général de l'aviation espagnole Hidalgo de Cisneros dans son autobiographie Cambio de rumbo, il fut le premier à larguer, depuis son Farman F60 Goliath au cours de l'été 1924, une bombe de de gaz moutarde, arme chimique fabriquée avec l'aide du chimiste allemand de Hambourg Hugo Stoltzenberg.
Intervention française
En décembre 1924, le Tercio couvre la retraite de Xauen.
L'Espagne cherche à négocier un accord avec Abdelkrim.
Ceci déclenchera une insurrection générale en Yebala et en Gomara.
Abdelkrim attaque alors par surprise la zone française.
Cela entraîne immédiatement une alliance de l'Espagne avec la France.
La France intervient pour secourir l'Espagne et éviter la contagion au reste du Maroc, alors sous domination française.
Des postes avancés sont installés par l'armée française, ce qui provoque l'affrontement avec les troupes rifaines, écrasées lors de l'offensive française vers Fès pendant l'hiver et le printemps 1925.
La France envoie en particulier plusieurs unité de Légion étrangère (1er REI, 2e REI, 3e REI, 4e REI), des milliers d'hommes en renfort appuyé par des chars FT17, une puissante aviation et de l'artillerie lourde .
File:
Caricature de Paul Painlevé, président du Conseil, par laquelle il est accusé de fabriquer de faux papiers diplomatique
- Archives Nationales
- 313AP-20
1).jpg
File:
Caricature de Paul Painlevé, président du Conseil, par laquelle il est accusé de fabriquer de faux papiers diplomatique
- Archives Nationales
- 313AP-20
2).jpg
En septembre 1925, la flotte française soutient le débarquement espagnol d'Al Hoceima, première opération amphibie aéronavale de l'Histoire ».Il obtient des victoires, mais il est remplacé par le général Pétain.
L'aide de camp de Pétain, Charles de Gaulle, reproche à son supérieur d'avoir accepté de succéder au résident général et rompt avec ce premier.
La promotion 1924-1926 de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr porte le nom de "Promotion du Rif".
Défaite rifaine
À l'automne 1925
, des négociations échouent à cause des exigences des colons européens.
Depuis plusieurs mois, Franco et le général Dámaso Berenguer ont présenté un plan de débarquement dans la baie d'Alhucemas.
Les troupes franco-espagnoles repoussent les Rifains.
Le Tercio établit une tête de pont dans la nuit du 7 septembre 1925 et ils prennent le 22 septembre les hauteurs du mont Djebel Amekran, nid d'aigle d'Abdelkrim.
Le 8 septembre 1925, le débarquement franco-espagnol reçoit l'appui de l'artillerie d'une escadre franco-espagnole.
La route d'Ajdir est ouverte.
Abdelkrim est contraint à la reddition, à Targuist le 30 mai 1926.
Abdelkrim captif
Abd el
-Krim fut envoyé en exil à l'île de la Réunion en 1926, d'où il s'évada 20 ans plus tard pour fuir en Égypte, où il mourut en 1963.
Des opérations de police suffiront à briser les dernières dissidences des derniers montagnards rifains résistant.
Abd el
-Krim
se plaignit à la Société des Nations de l'utilisation par les aviations espagnole et française de gaz moutarde sur les douars et les villages.
L'émergence de l'aviation comme arme déterminante
La guerre du Rif marque l'émergence de la première génération de pilotes militaires formés dans les écoles de l'armée française.
On ne parle d'ailleurs pas encore d'armée de l'air, mais d'aviation militaire, dépendant du ministère de la guerre.
Beaucoup de ces jeunes pilotes découvrent alors la réalité des manœuvres de l'aviation militaire, embarqués sur des appareils d'observation et de bombardements d'une grande vétusté.
Contrairement à leur supérieurs hiérarchiques, ce ne sont pas des "héros" de la Première Guerre mondiale, mais, engagés dans des opérations de reconnaissance et d'appuis à l'armée de terre, ils apportent une nouvelle dynamique aux opérations.
En conclusion
Le but de cette guerre pour les forces françaises était, à l'époque, de conserver l'influence de la France sur son protectorat marocain, mais aussi de soumettre les autochtones berbères à l'autorité arabe du Moulay Youssef, dont le troisième fils est devenu, à l'indépendance du Maroc, le roi Mohammed V, premier souverain du pays indépendant et grand-père du roi actuel Mohammed VI.
Nombre d'opérations de l'armée française sont alors effectuées à la demande du Service des (bureau de renseignement).
Voir aussi
Bibliographie
*Jacques Roger-Mathieu
Les mémoires d’Abd-el-Krim, Librairie des Champs-Élysées, Paris 1926.
* Pierre Dumas
Abd
Krim
Éditions du bon plaisir, Toulouse 1927.
* Zakya Daoud, Abdelkrim, une épopée d'or et de sang, Editions Séguier, Paris 1999, 460 p.
* Abdelkrim et la république du Rif, Ed
François Maspero, 535 p. Paris 1976, ( )
* Max Schiavon, La guerre du Rif.
Un conflit colonial oublié.
Maroc (1925-1926), éditions Pierre de Taillac, 2016, 295 pages.
Filmographie
* La Bandera, film de Julien Duvivier avec Jean Gabin (1935).
* La guerre du Rif fait partie de l'intrigue du film Légionnaire (1998).
* Rif 1921
- Une histoire oubliée, (Titre original : Rif 1921 :
Una historia olvidada), de Manuel Horillo, scénario de Felipe Vega et Manuel Horillo, produit par Tarifa Digital Pictures et Maestranza Films, 77 min, 2007.
* La Guerre du Rif, documentaire de Daniel Cling diffusé par Arte, 2011.
Articles connexes
