Il était une fois est une expression qui, dans la tradition populaire, introduit un conte.
Elle apparaît dans le titre de plusieurs œuvres artistiques ou littéraires.
Expression
* Il était une fois est une expression inventée par Charles Perrault.
Cinéma
Films
* Il était une fois () est un film danois réalisé par Carl Theodor Dreyer en 1922
* Il était une fois est un film réalisé par Léonce Perret en 1933.
* Il était une fois est un film réalisé par George Cukor en 1941.
* Il était une fois est un film réalisé par Alexander Hall en 1944.
* Il était une fois dans un royaume est un film réalisé par Ivan Ivanov-Vano en 1957
* Il était une fois dans l'Ouest, film italo-américain de Sergio Leone sorti en 1968
* Il était une fois un flic, film français de Georges Lautner sorti en 1971
* Il était une fois la révolution, film italien de Sergio Leone sorti en 1971
* Il était une fois dans l'Est, film québécois d'André Brassard produit en 1974
*Il était une fois en Amérique, film américain de Sergio Leone sorti en 1984
* Il était une fois en Chine, film hong-kongais de Tsui Hark sorti en 1991
* Il était une fois le Bronx, film américain réalisé par Robert De Niro en 1993
* Il était une fois Jésus, film anglo-russe de Derek Hayes et Stanislav Sokolov, sorti en 2000
* Il était une fois au Mexique… , film américain de Robert Rodríguez sorti en 2003
* Il était une fois dans l'oued, film français de Djamel Bensalah sorti en 2004
* Il était une fois (), film américain de réalisé par Kevin Lima et sorti le
* Il était une foi, film documentaire de Pierre Barnérias sorti en 2012
*Il était une fois...à Hollywood (Once Upon a time in Hollywood), film américain de Quentin Tarantino, sorti en 2019
Événement
* Il était une fois est, en France, une série de projections de classiques de l'histoire du cinéma.
Télévision
*Il était une fois… est un ensemble de séries télévisées d'animation française d'Albert Barillé :
*Il était une fois dans le trouble est une sitcom québécoise
*Il était une fois Homer et Marge est le de la des Simpson
*Il était une fois est un épisode de la série télévisée
La Quatrième Dimension.
*Il était une fois…
- production TV5 et RTBF avec Annie Cordy et la chanson
Les Enfants de la Terre (1998)
*Il était une fois, titre québécois de la série (2011- ).
Humour
*Il était une fois... Franck Dubosc est le troisième spectacle de l'humoriste Franck Dubosc, produit en 2008-2010.
Internet
*Il était une fois le cinéma est un site de passionnés de cinéma classique et contemporain.
Jeux de sociétés
* Il était une fois... est un jeu de cartes sorti en 1993
Musique
* Il était une fois est un groupe de musique français.
* Il était une fois est un album d'André
Rieu sorti en 2007.
* Il était une fois est une chanson de Dan Peeters, extraite de l'album Fragile sorti en 2008.
* Il était une fois... la Vie est la bande originale du dessin animé, composée par Michel Legrand et sortie en 2002.
* Il était une fois... Marie-Rose, tournée de Chantal
Goya
en 2006
Livre et bande
dessinée
* Il était une fois en France, série de bande dessinée de Fabien Nury (scénario) et Sylvain Vallée (dessin), parue aux éditions Glénat.
* Il était une fois…, livre et CD de contes, contés par Henri Dès et illustrés par Francesca Carabelli, Séverine
Duchesne, Yannick Robert,
parus aux Éditions des Braques en 2011.
Exposition
* Il était une fois Walt
Disney est une exposition organisée par la Réunion des musées nationaux et le Musée des beaux-arts de Montréal
Voir aussi
