Adaptation d'une bande dessinée au cinéma|Comédie française|Film français sorti en 2011|Film traitant de l'éducation|Film partiellement en noir et blanc|Film sur l'enfance|Film réalisé par Philippe de Chauveron
L’Élève Ducobu est un film français de comédie réalisé par Philippe de Chauveron et diffusé pour la première fois au cinéma le et adapté de la bande dessinée éponyme de Godi et Zidrou.
Le film met en scène un élève nommé Ducobu, nouvel arrivant à l'école Saint-Potache, qui tente d'obtenir de bonnes notes par tous les moyens possibles et imaginables.
Une suite, intitulée Les Vacances de Ducobu, est sortie le .
Synopsis
La première scène du film débute à l'école primaire Lafontaine, un jeudi 15 juin, alors que Ducobu dort durant les cours, mais il est rapidement réveillé par son professeur, celui-ci l'obligeant à aller au tableau.
Durant la scène suivante, le père de Ducobu, Hervé Ducobu, est convoqué chez la directrice pour, encore une fois, entendre que son fils n'est plus admis à l'établissement scolaire du fait qu'il ait de mauvaises notes.
Après avoir déménagé pour être placé dans un autre établissement nommé l'école Saint-Potache, Ducobu fait la connaissance de son nouveau professeur, monsieur Gustave Latouche, de ses camarades de classe ainsi que de sa nouvelle voisine de table, Léonie Gratin.
À la suite d'une petite altercation avec son père, celui-ci menace son fils de le mettre en pension si aucun effort scolaire n'est montré.
Suite aux menaces de son père et d'un cauchemar fait pendant la nuit, Ducobu devient motivé pour obtenir de bonnes notes.
Peu après, lors d'un assemblage de maquette dans le jardin, Ducobu père et fils sont invités par la mère de Léonie Gratin pour leur souhaiter la bienvenue dans le quartier.
Ducobu, une fois monté dans la chambre de Léonie, invente un prétexte pour soutirer les réponses aux devoirs de lundi et obtient, le lendemain, son tout premier 10 sur 10.
Plus tard dans la journée, Ducobu se dirige dans sa papeterie habituelle nommée «
Tout pour le cancre » ;
il y revient rendre visite à son fournisseur habituel monsieur Kitrich.
Sorti de la papeterie, il ressort avec un sonotone, un perroquet et quelques bricoles.
Il obtient sa deuxième bonne note à l'aide d'un coussin gonflable ainsi que sa troisième bonne note à l'aide d'un camarade de classe qui lui souffle les réponses à partir d'une oreillette.
En classe de musique, mademoiselle Râteau a du mal
à se faire respecter par ses élèves malgré le fait qu'elle réclame le silence ;
c'est quelques instants après que Monsieur Latouche intervient et les calme.
Après avoir bricolé sa flûte
, Ducobu réussit à jouer un air musical sans faute et obtient ainsi une nouvelle bonne note.
Durant la journée avant les vacances de Noël et après les heures de classe, monsieur Latouche convoque le père de Ducobu car celui-ci considère qu'il est trop dur avec son fils ;
plus tôt dans le film, Ducobu avait prétexté avoir des problèmes de santé dans le but d'obtenir les bonnes notes.
Après cet entretien et quelques remises en question sur l'élève, monsieur Latouche tente d'en savoir un peu plus sur Ducobu ;
il part pour son ancien établissement, mais il est rapidement rejeté par la directrice ;
il part ensuite pour la « Maison de Retraite de l'Éducation Nationale » (MREN), où il retrouvera l'un des anciens professeurs de l'élève qui était devenu fou.
Durant le premier jour de la rentrée, Ducobu est interrogé par monsieur Latouche pour lui faire réviser ses tables de multiplication : premier échec car son oreillette lui a été retiré ;
il obtient ainsi son premier 0 sur 10 pendant le deuxième trimestre et reprend ainsi son statut légendaire de cancre.
Ducobu, lui, obtient sa deuxième mauvaise note du trimestre en classe de musique.
Durant la journée du avril, les élèves de monsieur Latouche ont tenté de lui jouer des tours (notamment une punaise sur la chaise, et un pour effacer le tableau).
Pour faire plaisir à ses élèves, Latouche joue le jeu et efface le tableau avec le chiffon.
Peu après, il est étonné que Ducobu ne se soit pas manifesté et pense qu'il a manigancé quelque chose.
L'inspecteur académique, monsieur Poisson, entre dans la classe de monsieur Latouche et celui-ci, pensant que c'est un coup de Ducobu, se moque impunément de l'inspecteur.
Quelques jours après, la classe part en forêt pour faire un jeu de piste.
L'équipe de Léonie Gratin et Ducobu se perd, puis passe la nuit en forêt.
Inquiets de cette disparition, monsieur Latouche et mademoiselle
Râteau préviennent la Gendarmerie ;
mais aucune recherche ne peut être effectuée de nuit.
Soudain, dans le campement de l'équipe, un loup surgit.
Ducobu les sauve.
Le lendemain, l'équipe est sauvée grâce à Ducobu et à sa débrouillardise.
Cependant, Latouche risque d'être renvoyé pour faute grave après l'enquête des gendarmes.
Ducobu lui propose alors de le tirer d'affaire grâce à de faux témoignages de sa part et de ses camarades qui innocenteraient Latouche ;
en échange d'une moyenne suffisante pour pouvoir rester à Saint-Potache.
N'ayant pas le choix, Latouche accepte.
Une inauguration est effectuée en l'honneur du courage de Ducobu et un discours est finalement fait par monsieur Latouche.
Fiche technique
* Scénario :
Marc de Chauveron et Philippe de Chauveron, d’après la série de bandes dessinées
L'Élève Ducobu de Zidrou et Godi
Distribution
* Élie Semoun : Gustave Latouche, le maître de classe de Ducobu / Ghislaine Latouche
* Edgar Givry : le proviseur de l'école Saint-Potache
* Juliette Chappey : Léonie Gratin, la meilleure élève de la classe de Gustave Latouche
* Valériane de Villeneuve :
La directrice de l'école Lafontaine
* Loïc Legendre :
Un infirmier de la maison de repos
* Gautier van Lieshout :
Un élève de la maison de repos
* Olivier Broche : Monsieur Poisson, l'inspecteur de l'Académie
Réception
Lors de sa sortie en France au cinéma le , L'Élève Ducobu recense 353 369 entrée lors de sa première semaine de diffusion.
Au total, après huit semaines de diffusion, plus de 1 454 731 entrées ont été recensées.
Nominations
L’Élève Ducobu a été nommé dans la catégorie «
Panorama » au Festival du film de Cabourg
- Journées romantiques, journées européennes 2011.
Références
Voir aussi
* « L’Élève Ducobu : redoutable
Maître
Élie Sémoun »,
Air For Kids 20 (juin 2011)
Liens externes
5gxq3oh61vzk74qj9i8qu5joe57ac4c
