IPhone|Produit lancé en 2013
LiPhone 5c est l'un des deux modèles de la d'iPhone, de la société Apple.
Il a été annoncé le , en compagnie de l'iPhone 5s, pour un début de commercialisation le .
Il reprend la plupart des caractéristiques techniques de l'iPhone 5, avec toutefois la prise en charge des réseaux 4G LTE des opérateurs européens.
Il adopte également un nouveau design, intégrant une coque en polycarbonate disponible en 5 couleurs : blanc, bleu, jaune, rose et vert.
Il est retiré de l'Apple Store le , à l'annonce des iPhone 6s et 6s Plus.
Historique
Le , Apple annonce officiellement ses nouveaux produits.
Durant cet événement, Apple tranche avec les années précédentes en dévoilant deux nouveaux téléphones que sont l'iPhone 5c et l'iPhone 5s.
Alors qu'habituellement le précédent modèle voyait son prix baisser à la suite de la sortie du nouveau modèle, c'est l'iPhone 5c qui prend la place de l'iPhone 5, qui disparaît des boutiques officielles et qui n'aura donc été vendu qu'un an.
L'iPhone 4S, pourtant plus ancien, reste quant à lui en vente dans une nouvelle version et voit son prix diminuer.
La date de sortie du 5c est fixée au 20 septembre 2013, et il est disponible en pré-commande à partir du .
Alors qu'il n'était à la base disponible qu'en 16 et , le Apple commercialise une variante (dans certains pays uniquement) qui vient compléter la gamme tout en la rendant plus accessible.
À partir du lancement de l'iPhone 6 en septembre 2014, cet iPhone 5c devient le nouvel entrée de gamme de la marque, en remplacement de l'iPhone 4S. C'est la seule capacité maintenue au catalogue pour ce modèle.
iPhone 5c Case
Pour accompagner l'iPhone 5c, Apple a présenté une coque en silicone doublée de microfibre perforée de multiples trous laissant apparaitre la coque de couleur du téléphone.
Cet accessoire, baptisé iPhone 5c Case par la marque, et disponible dans six couleurs (les cinq du téléphone plus le noir) a été l'objet de multiples moqueries lors de sa présentation, en raison de son design surprenant, rappelant le jeu Puissance 4 ou les chaussures Crocs.
Apple, surfant sur le buzz entourant ces protections, a lancé une campagne de publicité, notamment sur internet et dans la presse, reposant sur la ressemblance potentielle entre différentes combinaisons de coques et téléphones avec des scènes de la vie courante, évènements, films, jeux, etc.
Comparaisons
Tableau comparatifs entre iPhone
Voir :
iPhone (section Caractéristiques techniques)
Différences avec l'iPhone 5s
L'iPhone 5c remplace dans les boutiques officielles le précédent modèle d'Apple : l'iPhone 5.
Il en reprend l'essentiel des caractéristiques, mis à part son nouveau design ainsi que la prise en charge de davantage de bandes de fréquences pour la 4G LTE.
L'iPhone 5s, quant à lui, prend la place de nouveau modèle très haut de gamme.
Voir aussi :
iPhone 5s (chapitre : Différences avec l'iPhone 5c)
De très nombreuses caractéristiques de l'iPhone 5 sont retrouvées dans l'iPhone 5c, mais ce qui change le plus c'est le design de l'iPhone qui a été complètement retravaillé pour donner un nouveau look à l'iPhone 5c.
Sa coque a été faite entièrement avec du plastique, Apple avait arrêté de commercialiser ses iPhone avec du plastique depuis la sortie de l'iPhone 4.
L'iPhone 5c est notamment disponible en 5 coloris : bleu, rose, jaune, vert et blanc.
L'iPhone 5c est maintenant en version iOS 10 tout comme son prédécesseur l'iPhone 5.
Accessoires
Depuis le début de la commercialisation de l’iPhone 5c, des écouteurs avec micro intégré sont vendus avec le terminal.
De nombreux accessoires sont disponibles pour l’iPhone 5c.
Apple vend des accessoires spécialement conçus (parfois par la marque) pour l'appareil, on trouve des stations d’accueil de recharge, des écouteurs, ou encore des films protecteurs pour l’écran généralement en verre trempé.
De nombreuses entreprises tierces se sont spécialisées dans la fabrication de brassards, haut-parleurs, casques, housses, bumpers ou coques, ainsi que de nouvelles clés externe pour augmenter la capacité de stockage de l'iPhone.
