Superstition|Vendredi
13|Treize
Un vendredi treize (ou vendredi 13) est un vendredi qui tombe le treizième jour du mois.
Ce jour a pour particularité d'être associé à une superstition, présente dans certaines cultures, qui en fait un jour de malheur pour certains (paraskevidékatriaphobie) ou de chance pour d'autres.
Statistiques
Il existe au minimum un vendredi treize dans l'année, vu le fonctionnement du calendrier courant dit grégorien.
Un et deux vendredi (s) treize dans l'année sont les fréquences d'occurrence les plus courantes.
Cependant, trois vendredis 13 peuvent être dénombrés par an, si et seulement si le premier jour de l'année est un jeudi, pour une année non bissextile ou si le premier jour de l'année est un dimanche, pour une année bissextile.
De manière générale, dans le calendrier actuel, le 13 du mois tombe légèrement plus souvent un vendredi.
En effet, un cycle grégorien dure , et 400 ans
Si le nombre de jours dans un cycle de n'avait pas été un multiple de , chaque cycle commencerait avec un jour de la semaine différent et le 13 apparaîtrait, sur un cycle de (7×), aussi souvent pour chacun des jours de la semaine.
Le nombre exact de jours d'un cycle étant basé uniquement sur des faits astronomiques, que soit divisible par 7 est donc une pure coïncidence.
En théorie, il serait tout de même possible que l'on eût profité de cette coïncidence pour favoriser les vendredis, mais il semble plus probable que personne en 1582 ne s'en soit soucié.
Plus généralement, le tableau ci-dessous compare les nombres d'occurrences des différentes conjonctions entre les jours de la semaine et les quantièmes, pour un cycle grégorien complet () :
Ce cycle grégorien est invariable et se reproduira ainsi indéfiniment tant qu'il ne sera pas réformé, il a été déjà parcouru une fois, nous sommes au début de son .
Ce cycle a été fixé (de lui-même) à son instauration, le 15 octobre 1582.
Il est possible que cette relation avec la fréquence inégale des jours de la semaine sur les jours du mois n'ait même pas été prise en compte, la réforme ayant eu d'autres impératifs.
Il est à préciser que le calendrier grégorien actuel est lui-même une réforme de l'ancien calendrier julien, dans lequel le cycle était de (7×4) et les jours équiprobables.
Les mois de janvier et février en rouge possèdent un vendredi 13 uniquement les années bissextiles.
Phobie et superstition
La phobie du vendredi treize s'appelle la paraskevidékatriaphobie.
Une superstition fait de cette date, dans certaines cultures, un jour de malheur ou au contraire un jour de chance.
Cette superstition est notamment exploitée par les sociétés de jeux d'argent telles que la Française des jeux, dont les jeux de type loterie proposent des gains (« cagnottes ») plus élevés lors de chaque vendredi 13.
Évènements notables coïncidant avec la superstition
* Dans le récit biblique de la création du monde, le vendredi, veille de chabbat, est le sixième jour (c'est ce jour qu'Adam puis Ève furent créés, puis qu'ils ont croqué dans le fruit interdit
- Genèse 1:26-31 rapproché de Genèse 3:1-8).
Le treizième jour est donc également un vendredi.
* C'est un vendredi 13 nissan, précédant le dimanche de la Résurrection, que selon l'évangile attribué à Jean et les sources hébraïques, a été crucifié Jésus de Nazareth
Toutefois pour les évangiles synoptiques, Jésus est crucifié un vendredi 14 nissan, premier jour de la fête de Pessa'h (la Pâque juive).
Le vendredi (calendrier julien), le roi Philippe le Bel fait arrêter les membres de l'ordre du Temple (Templiers) dont Jacques de Molay leur grand-maître et les fait torturer afin qu'ils avouent des crimes qu'ils assurent ne pas avoir commis ;
ceux qui reviennent sur leurs affirmations sont condamnés au bûcher.
L'ordre du Temple est ainsi dissous, laissant tout le pouvoir au roi.
Certains font démarrer la superstition de ce jour funeste qui vit chuter à jamais les plus grands financiers d'Europe, jour célébré dans les structures néo-templières tout comme le 18 mars 1314 (mort de Jacques de Molay).
L'association du vendredi 13 à cet évènement serait en fait une invention moderne, popularisée par la suite romanesque
Les Rois maudits de Maurice Druon et reprise entre autres dans le roman Da Vinci
Code de Dan Brown.
Le vendredi est rédigée lAto Institucional
Número Cinco qui se substitue à la Constitution du 24 janvier 1967 et renforce la Dictature militaire au Brésil.
Le vendredi , le vol 571 Fuerza Aérea Uruguaya s'est écrasé dans les Andes.
Les survivants n'ont été retrouvés que deux mois plus tard, après que deux d'entre eux ont donné l'alerte après dix jours de marche dans les conditions extrêmes de la haute montagne, sauvant ainsi le reste du groupe resté dans l'épave.
Les opérations de recherche avaient été arrêtées huit jours après sa disparition.
Le vendredi , le rappeur Tupac Amaru Shakur (ou 2pac, Makaveli) meurt assassiné dans les rues de Las Vegas.
Le vendredi , vers , le navire de croisière Costa Concordia fait naufrage à l'entrée du port de l'île de Giglio, au large de la Toscane.
Sur les à son bord ce soir-là, sont à déplorer selon un bilan officiel.
Le vendredi , une série d'attentats meurtriers se déroule à Paris dans les 11 et , et à côté du Stade de France ;
le bilan s'élève à et , dont 99 dans un état d'extrême urgence.
II s'agit de l'attentat le plus meurtrier en France depuis la Seconde Guerre mondiale, ainsi que du premier attentat suicide sur le territoire français.
Calendrier aux et siècles
Recherche par mois
Le premier tableau ci-dessous permet de savoir en quelle année il existe un vendredi 13, dans un mois choisi a priori.
Un mois qui contient un vendredi treize commence par un dimanche.
Recherche par année
Le second tableau ci-dessous indique les nombres d'occurrence et les positions des vendredis treize dans une année choisie a priori, entre 2001 et 2028.
Ensuite, le cycle de 28 années se reproduira tout le long du siècle jusqu'en février 2100 (qui ne sera pas bissextile) rompant ainsi ce cycle.
Références
Annexes
Articles connexes
* Vendredi 13 (série de films), série de films d'horreur, dont le premier opus s'appelle également Vendredi 13.
Liens externes
* http:/ sciences 03 01008-20090311ARTFIG00419-quels-sont
-les-secrets-du
vendredi13-.php « Quels sont les secrets du vendredi 13 », par Jean-Luc Nothias, dans Le Figaro du 11 mars 2009.
Article synthétique sur les caractéristiques statistiques du vendredi 13.
* http:/ fr ?
page_id=29 agrippa.fr
Calendrier perpétuel de l'an 0 à l'an 2899.
0rwymj0gbhez4ofnjfjd1j7z9xw6ps0
