Biathlète norvégienne|Biathlète (femme) aux Jeux olympiques d'hiver de 2014|Biathlète (femme) aux Jeux olympiques d'hiver de 2018|Championne olympique de biathlon|Championne olympique norvégienne|Médaillée d'argent olympique norvégienne|Médaillée de bronze olympique norvégienne|Naissance en mai 1990|Championne du monde de biathlon|Médaillée aux Jeux olympiques d'hiver de 2018
Tiril Kampenhaug Eckhoff, née le à Bærum, est une biathlète norvégienne.
Elle est double médaillée olympique en individuel et championne du monde de la poursuite en 2016 à Oslo.
Carrière
Tiril Eckhoff fait ses premiers pas au niveau international en 2008, puis devient championne d'Europe junior du sprint en 2010.
Elle a débuté en Coupe du monde en mars 2011 à Oslo-Holmenkollen puis lors de la saison 2013-2014, elle se classe troisième de la poursuite du Grand-Bornand, montant sur son premier podium.
Ensuite, elle est médaillée à trois reprises lors des Jeux olympiques d'hiver de 2014 remportant un titre en relais mixte, une médaille individuelle et une autre médaille en relais.
Au début de la saison 2014-2015, elle gagne sa première course en Coupe du monde au sprint d'Östersund.
Lors des Mondiaux 2016 qui se déroulent dans son pays à Holmenkollen, Eckhoff décroche la médaille de bronze en relais mixte, l'or dans le sprint puis dans le relais féminin.
Elle arrête sa saison sur ces championnats et ne participe pas à la dernière étape de la Coupe du monde à Khanty-Mansiïsk.
Lors de la saison 2017-2018, après un début de saison raté (aucun top 20), elle signe sa cinquième victoire lors du sprint d'Antholz-Anterselva, devant Laura Dahlmeier qu'elle devance de douze secondes.
Aux Jeux olympiques de Pyeongchang, elle remporte de nouveau la médaille de bronze à la mass start, qui d'ajoute à celle de bronze au relais mixte.
En 2019, elle gagne l'individuelle courte de Canmore, sa première victoire dans cette épreuve, puis devient vice-championne du monde de la poursuite à Östersund et remporte les deux titres aux relais mixtes.
Biographie
Tiril Eckhoff est la sœur des anciens biathlètes Stian Eckhoff et Kaja Eckhoff.
En parallèle de sa carrière sportive, elle a suivi des études d'ingénieur à l'Université de Trondheim.
Palmarès
Jeux olympiques
Légende :
Championnats du monde
Légende :
Coupe du monde
** 17 podiums individuels : 6 victoires, 3 deuxièmes places et 8 troisièmes places.
** 18 podiums en relais : 6 victoires, 6 deuxièmes places et 6 troisièmes places.
Dernière mise à jour le 24 mars 2019
Classements annuels
Victoires
Championnats d'Europe junior
*Médaille de bronze de la poursuite et de l'individuelle en 2010.
Références
Liens externes
* http:/ Tiril_Eckhoff Biographie, sur snl.no
qseq74dqdou3l5sqellgp107nmulp8p
