Naissance en juillet 1994|Naissance à Longjumeau|Footballeur international français|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Joueur du Havre
AC|Joueur de l'Olympique de Marseille|Joueur de l'AS Monaco|Joueur du Manchester City FC|Chevalier de la Légion d'honneur
Benjamin Mendy, né le à Longjumeau, est un footballeur international français qui évolue au poste de défenseur à Manchester City.
Il remporte la Coupe du monde en 2018 avec l'équipe de France.
Il réalise l'exploit de remporter 6 trophées en 31 matchs joués en 2017-2019: 2 fois la Premier League, la Coupe du monde, la Community Shield et deux fois la League
Cup.
Biographie
Carrière en club
Le Havre AC
Benjamin Mendy est issu d'une famille originaire du Sénégal.
Attaquant à l'US Palaiseau.
Il intègre le centre de formation du Havre AC, en 2007, où il évoluera vers le poste de latéral gauche, Benjamin Mendy signe un contrat pro avec Le Havre AC d'une durée de 3 ans en juillet 2011 à tout juste 16 ans, après avoir été détecté par le club doyen dans son club de l'US Palaiseau en banlieue parisienne en 2007.
Surclassé par rapport à son âge, que ce soit dans les équipes de jeunes du Havre, ou en équipe de France, il joue son premier match professionnel le 9 août 2011 en Coupe de la Ligue lors de la défaite 2-1 face à l'Amiens SC, puis s'impose rapidement comme titulaire sur le flanc gauche de la défense havraise.
Il joue son premier match de Ligue 2 contre Amiens de nouveau 3 jours plus tard.
Olympique de Marseille
Un accord de principe concernant un transfert vers l'Olympique de Marseille est annoncé le 9 juillet 2013.
Il signe son contrat le jour même.
Le montant du transfert avoisinerait les 3,5 millions d'euros.
Il joue son premier match sous le maillot phocéen le 11 août 2013 contre l'EA Guingamp puis joue le premier match de Ligue des champions de sa carrière contre le Borussia Dortmund le octobre suivant.
Il inscrit son tout premier but à l'OM le contre l'AS Saint-Étienne, c'est également son premier chez les pros.
Pour sa première saison à l'OM et malgré la concurrence avec Jérémy Morel, il prend part à trente matchs toutes compétitions confondues.
La saison suivante, il prend une place de titulaire à part entière sous les ordres de Marcelo Bielsa, qui voit en lui un futur grand latéral gauche.
Le bon début de saison du club leur offre une belle première place lors de la trêve hivernale mais la seconde partie de championnat est plus difficile et le club termine à la à deux points de l'AS Monaco
Le 7 mai 2016, il joue son sous le maillot olympien.
Lors de la saison 2015-2016, le club connaît une saison difficile avec trois entraîneurs différents dans la saison, toutefois il s'incline en finale de Coupe de France face au Paris-SG.
AS Monaco
Le 22 juin 2016, il signe en faveur de l'AS Monaco pour 15 millions d'euros.
Il dispute sa première rencontre officielle sous les couleurs monégasques lors du match aller du troisième tour de qualification de la Ligue des champions 2016-2017 face à Fenerbahçe, défaite deux buts à un.
Malgré la défaite, le club se qualifie lors du match retour.
Il prend rapidement une place de titulaire indiscutable au sein de l'effectif monégasque qui atteint les demi-finales de la Ligue des champions, malgré quelques blessures.
Le mars 2017, il marque son premier but lors d'un match de Coupe de France face à son ancienne équipe de l'Olympique de Marseille.
Le 2 avril suivant, il s'incline en finale de Coupe de la Ligue quatre buts à un face au Paris SG.
Malgré cette défaite en finale, le club effectue une belle saison avec une demi-finale de Ligue des champions contre la Juventus quelques jours avant d'être sacré champion de France avec le club de la principauté, juste devant le club de la capitale.
Manchester
City
Le , l'AS Monaco trouve un accord avec Manchester City pour le transfert de Benjamin Mendy qui avoisinerait les 57 millions d'euros ce qui fait de lui le défenseur le plus cher de l'histoire du football.
Suite à une blessure, il est indisponible lors des premiers matchs de la saison 2017-2018.
Lors de son match face à Liverpool (victoire 5-0), il délivre sa première passe décisive à Leroy Sané.
Le 23 septembre, il est malheureusement victime d'une rupture des ligaments croisés qui le prive de terrain jusqu'en mai 2018.
Il ne dispute que huit matchs lors de sa première saison en Angleterre, mais durant ses huit matchs il gagne cependant quatre trophées qui sont, chronologiquement, la League Cup, suivie de la Premier League, entre temps la Coupe du monde 2018 avec l'équipe de France, et ensuite le Community Shield.
Benjamin subit encore durant une grande partie de la saison de 2018-2019 des problèmes physiques qui le maintiennent en dehors des terrains.
Équipe de France
Benjamin Mendy passe par toutes les sélections de jeunes depuis 2009 et sa première sélection en équipe de France des moins de 16 ans contre le Pays de Galles.
Le 13 novembre 2014, il porte pour la première fois le maillot de l'équipe de France espoirs face à l'Italie puis quatre jours plus tard face à l’Angleterre.
Le 16 mars 2017, il est convoqué pour la première fois en équipe de France A par le sélectionneur Didier Deschamps, pour les rencontres face au Luxembourg et à l'Espagne.
Titulaire lors du succès trois buts à un contre les Luxembourgeois, il fête sa première cape en délivrant une passe décisive à Olivier Giroud sur le troisième but français.
Il fait partie des 23 joueurs sélectionnés pour la coupe du monde 2018 en Russie mais ne parvient pas à convaincre Didier Deschamps de son retour en forme.
Il ne dispute donc que quelques minutes dans cette coupe du monde, lors du troisième match de poule opposant la France au Danemark.
Benjamin Mendy est cependant sacré champion du monde avec l'équipe nationale le 15 juillet 2018 à Moscou, sur une victoire finale 4 buts à 2 face à la Croatie.
Style de jeu
Benjamin Mendy est un latéral gauche réputé pour ses capacités offensives et ses très bon centres.
Parfois plus discret dans son engagement défensif
, il reste néanmoins régulièrement reconnu comme un des meilleurs latéraux gauches de son temps, dont le style porté vers l'attaque est notamment parfaitement adapté à celui d'une équipe habituée à avoir la possession comme le Manchester City de Guardiola.
Statistiques
Matches internationaux
Palmarès
En club
Il est finaliste de la Coupe de France en 2016 avec l'Olympique de Marseille.
Parti ensuite à l'AS Monaco, il devient champion de France 2016-2017, finaliste de la Coupe de la Ligue en 2017 et demi-finaliste de la Ligue des champions en 2017.
Avec Manchester City, il remporte le titre de Champion d'Angleterre en 2018 et 2019 ainsi que la Coupe de la Ligue anglaise 2018 et 2019.
Il remporte en outre le Community Shield en 2018 il remporte la coupe d'Angleterre 2019.
En sélection
Avec l'équipe de France des moins de 19 ans, il est finaliste du Championnat d'Europe 2013 mais s'incline en finale 1-0 face à la Serbie.
Il remporte la Coupe du monde 2018.
Décoration
* Chevalier de la Légion d'honneur
Par décret du Président de la République en date du , tous les membres de l'équipe de France championne du monde 2018 sont promus au grade de Chevalier de la Légion d'honneur.
