Estrildidae|Oiseau de compagnie|Oiseau domestique
Le Moineau du Japon ou sous-espèce () par aucune autorité taxonomique .
Description
Le moineau du Japon est un petit passereau au bec robuste mesurant environ 10-12 centimètres et pesant de 15 à 20 grammes.
Il a une espérance de vie d'environ 8 ans.
Contrairement à sa version sauvage, le capucin domino, il est doté de nombreuses mutations de couleurs.
Pour les séries grises et brunes, il est doté d'un ventre aux plumes perlées tandis que sa tête et son dos sont unis et plus foncés.
Les versions panachées n'ont pas de plumes perlées et peuvent avoir plusieurs taches.
Quant aux variétés blanches, elles sont entièrement unies.
Voici la liste des variétés de coloris :
* Séries grises : noir-brun, gris
brun (ou moka)
gris-
beige,
* Séries brunes : brun-rouge (ou rouge), isabelle, crème,
* Variétés blanches : blanc à œil noir, blanc albinos, blanc dilué,
Ensuite, le plumage du moineau du Japon peut être lisse ou frisé.
Il peut aussi être doté ou non d'une huppe .
Crema
ino
JPG|Isabelle
Japanisches
Moevchen.jpg|Gris
brun
Mewki
- Kopia.
JPG|Gris
-beige et noir-brun
Rbruni.
JPG|Brun
rouge
Society
Finch dark brown.jpg|Panaché
Mode de vie
Habitat
Le moineau du Japon est un oiseau vivant en petits groupes, qui s'entend plutôt bien avec les autres espèces d', comme par exemple les diamants de Gould, les mandarins, les capucins domino, les capucins damier, les canaris ou encore les paddas de Java.
Provenant de climats chauds et humides du fait de ses origines, il doit être maintenu à des températures comprises entre 16 et 23°C .
Reproduction
Le moineau du Japon peut se reproduire toute l'année, à partir de l'âge de cinq mois mais il est préférable d'attendre ses dix mois le temps que les parents soient prêts.
Il vaut également mieux séparer les mâles des femelles lorsqu'on ne veut pas leur faire faire de reproduction .
Les parents s'occupent ensemble des oisillons aveugles, qui sortent du nid au bout de 3 semaines.
Ils sont sevrés à la 5ème semaine après avoir appris à se nourrir seuls.
Ils continuent ensuite de fréquenter le nid comme lieu de repos et peuvent aider leurs parents en cas de nouvelle couvée .
