Championnat d'Europe de football 2012
Le Championnat d'Europe de football 2012, communément abrégé en Euro 2012, est la quatorzième édition du Championnat d'Europe de football, compétition organisée par l'Union des associations européennes de football et rassemblant les meilleures équipes masculines européennes.
Il se déroule en Pologne et en Ukraine du 8 juin au 2012.
Le match d'ouverture se joue dans le tout nouveau stade national de Varsovie en Pologne et la finale a lieu au stade olympique de Kiev en Ukraine.
Il est le dernier Championnat d'Europe mettant en opposition seize équipes.
En effet, celui de 2016 se joue avec vingt-quatre équipes.
Il est le premier tournoi international senior à inclure l'arbitrage à cinq, testé auparavant lors de la Ligue Europa et la Ligue des champions.
-0 de l'Italie en finale
, est la première équipe parvenant à conserver son titre, et réalise un triplé inédit (Euro 2008
- Coupe du monde 2010
- Euro 2012).
L'Espagne étant déjà qualifiée pour la Coupe des confédérations 2013 par sa victoire à la Coupe du monde 2010, l'Italie finaliste de l'Euro 2012 se qualifie également pour cette compétition.
Désignation du pays organisateur
Cinq candidatures ont été initialement déposées, comprenant au total sept pays (dont deux duos).
Le , l'Italie obtenait onze voix, et accédait à la seconde phase, tout comme le duo Croatie et Hongrie (neuf voix) et le duo Pologne et Ukraine (sept voix).
La candidature turque, avec un vote de moins, était éliminée.
Celle grecque, avec deux voix, arrivait à la dernière place du scrutin.
Le , les dossiers des trois candidats à l'Euro étaient rendus.
En septembre, l'UEFA examinait en se rendant sur place l'état des lieux.
Le à Cardiff, au Pays de Galles, le Comité exécutif de l'UEFA effectuait son choix à bulletins secrets, après avoir étudié scrupuleusement les dossiers des trois candidats en lice pour l'organisation de la compétition.
Avec une majorité de huit voix, le duo Pologne Hongrie.
Villes et stades
C'est la troisième fois dans l'histoire qu'un Championnat d'Europe de football est organisé par deux pays, après les récents duos Belgique
- Pays
Bas
en 2000, et Suisse
- Autriche, en 2008.
Mais ce choix pose un problème majeur, la distance importante entre les stades.
En effet, mille neuf cents kilomètres séparent Gdańsk en Pologne de Donetsk en Ukraine, et pas moins de vingt-deux heures de route sont nécessaires pour se rendre de l'une à l'autre ville.
Les deux pays ont dû aussi se lancer dans un vaste programme d'aménagement des transports, le nombre d'autoroutes et de voies rapides dans ces deux pays étant au moment de l'attribution de cet Euro insuffisant.
Effectivement, seulement six cent soixante kilomètres d'autoroutes et trois cent quarante de voies rapides existaient en Pologne (en comparaison avec le millier de kilomètres autoroutiers en République tchèque, pays beaucoup plus petit), le constat étant le même en Ukraine.
Et même si les chiffres prévisionnels sont intéressants et ambitieux lors du début des travaux, l'état général des réseaux routier et autoroutier en Pologne et en Ukraine laisse toujours à désirer.
Cependant, un membre de la fédération ukrainienne de football expose le jour suivant le fait que l'Ukraine pourrait perdre le droit de coaccueillir l'événement, en raison des retards dans la rénovation du stade olympique de Kiev.
Michel Platini confirme donc qu'une décision sera prise en septembre 2008.
Jusqu'au mois de juin, aucun « plan B » n'est prévu selon l'UEFA.
C'est donc quelque temps plus tard que l'Écosse réaffirme ses envies d'intervenir pour aider ces deux pays, et pourquoi pas en cas d'échec héberger la compétition.
Le président de la Scottish Football Association Gordon Smith déclarait vouloir que l'UEFA reconsidère son pays pour débloquer la situation, malgré les avis fermes et maintenus de l'association européenne.
Platini choisit de clarifier la situation, et déclare : «
Nous mettrons tout en œuvre pour que la Pologne et l'Ukraine puissent accueillir l'Euro 2012.
La seule raison qui nous pousserait à ne pas y aller serait l'absence de stade à Varsovie et à Kiev.
Une délégation ira en Pologne et en Ukraine les 2 et 3 juillet.
Nous rencontrerons les responsables des deux pays pour obtenir une vue d'ensemble et prendrons une décision en septembre.
Nous avons donné ce défi à ces nations, et il n'y a jamais eu de plan de secours.
Si la décision de septembre est pessimiste, l'UEFA commencera à s'entretenir avec les remplaçants possibles.
La Pologne, en avance sur son voisin ukrainien, pourrait accueillir seule la compétition.
L'Espagne, qui a été recalée en 2004, est également sur les rangs.
Les candidatures éliminées pour cet Euro, comme celle de l'Italie et celle conjointe de l'Écosse et de l'Irlande, pourraient aussi servir en cas d'échec polono ukrainien.
La Pologne pourrait également se joindre à l'Allemagne.
Mais le 29 septembre, le gouvernement polonais démet de ses fonctions Michał Listkiewicz, président de la fédération polonaise de football et coordinateur du groupe chargé du dossier Euro.
L'UEFA fixe rapidement un ultimatum, et est prête à interdire à la Pologne de disputer ses deux prochains matches de qualification.
Tout rentre finalement dans l'ordre quelques jours plus tard.
Le 31 octobre, la crise financière qui frappe l’Ukraine remet en cause la capacité du pays à organiser l’Euro 2012, puisque de nombreuses constructions ont été arrêtées en raison du manque de liquidités.
Grzegorz Lato, le nouveau patron de la PZPN, suggère que la Pologne coorganise l’épreuve avec l'Allemagne.
Je pense que l’Allemagne peut venir, si l’Ukraine s’en va », dit-il à la télévision polonaise TVN24.
Il a ensuite ajouté : «
Je crois que l’Ukraine sera prête à temps ».
Cette année 2008, qui a vu de nombreux problèmes concernant l'organisation de la compétition, se termine sur fond de crise dans les deux pays.
Du côté ukrainien, le gouvernement décide, comme son homologue polonais, de changer le bureau chargé de s'occuper de la préparation, jugeant l'agence inefficace.
Un émissaire de l'UEFA, le Français Jacques Lambert, est donc envoyé en Ukraine, pour sécuriser la préparation de l'Euro.
En Pologne, les affaires de corruption refont surface.
Plusieurs membres de la fédération sont arrêtés, dont Janusz Wojcik, ancien sélectionneur polonais, et Zdzislaw Krecina, candidat à la présidence de la fédération.
Pour sa première visite de l'année 2009 en Pologne, le secrétaire général de l'UEFA David
Taylor admet que les délais sont respectés, certains projets étant même en avance.
Vers le milieu du mois d'avril, l'avancement des travaux est officiellement évalué par le président Michel Platini, qui, alors qu'il visite les différents sites depuis plusieurs jours, annonce le 15 qu'il est impossible que l'Ukraine perde l'Euro 2012, comme la Pologne.
Le 13 mai à Bucarest, le Comité Exécutif de l'UEFA prend une décision concernant le choix définitif de villes polonaises et ukrainiennes qui accueilleront les matches de l'Euro 2012.
Comme prévu, Gdańsk, Poznań, Varsovie et Wrocław sont choisies comme villes hôtes polonaises, Chorzów et Cracovie n'étant par conséquent pas retenues comme villes hôtes ou villes réserves.
Chez le voisin, l'analyse de l'UEFA a révélé des manques importants concernant les infrastructures dans toutes les villes.
Kiev est donc la seule ville confirmée pour l'Euro 2012, mais la tenue de la finale dans la capitale est pour l'instant, et jusqu'à un prochain rapport programmé au 30 novembre, non officialisée.
Pour les autres villes ukrainiennes, l'UEFA se décidera à la même date que pour Kiev.
De plus, Dniepropetrovsk et Odessa ont été écartées de la compétition, ne respectant pas, selon l'association européenne, les critères.
Selon un rapport secret de l'UEFA, la ville de Lviv devrait même perdre la tenue de la compétition dans son stade, la construction de celui-ci étant au point mort.
Le 11 décembre, le comité exécutif de l'UEFA, réuni à Madère, dévoile ses rapports sur les quatre villes ukrainiennes.
Kiev accueillera bien la finale, et Donetsk, Kharkiv et Lviv trois matches de poule chacune.
Néanmoins, la désignation des villes ukrainiennes chargées d'accueillir les matches à élimination directe sera prise ultérieurement.
Le , Platini « décide de taper du poing sur la table » concernant la situation ukrainienne, et de « poser des questions » au nouveau président Viktor Ianoukovytch.
En effet, la rénovation du stade de Kiev accuse cinq mois de retard, et la construction du nouveau stade de Lviv vient seulement de débuter.
Mais en juin, le Comité directeur de l'UEFA officialise la tenue de l'Euro dans les quatre villes ukrainiennes prévues.
Communication et produits dérivés
Logo
Le logo du tournoi est dévoilé le 14 décembre 2009 sur la place Mykhailivska de Kiev.
Le logo, typique de la , représente avec les deux fleurs les deux pays organisateurs, rassemblés par une passion commune de la compétition, designée ici par le ballon central et les personnages levant les bras en signe de victoire dans les trois éléments.
Ces deux éléments ont illuminé tour à tour et durant deux jours les bâtiments les plus célèbres des huit villes hôtes, du 14 au 22 décembre, avec le concours de l'artiste suisse Gerry Hofstetter.
Ces bâtiments sont les suivants : l'Hôtel Ukraine de Kiev, le Palais de la culture et de la science de Varsovie, l'Opéra Solovyanenko de Donetsk, la Porte verte de Gdańsk, la Nadra Bank de Kharkiv, le Château centre culturel de Poznań, la BZ WBK Bank de Wrocław et l'Opéra Krushelnytska de Lviv.
Slogan
Le slogan officiel de l'Euro 2012, ainsi que le logo final, ont été dévoilés le sur la place Mykhailivska de Kiev, en présence de Michel Platini, Viktor Iouchtchenko, le président ukrainien, Hryhoriy Surkis, Grzegorz Lato et des représentants des huit villes hôtes.
Quelques jours auparavant, le logo géant était déjà installé, mais caché par un voile.
Le slogan, rappelant que l'organisation de cette phase finale est une première en Europe de l'Est, est le suivant :
Chanson officielle
La chanson officielle est Endless Summer d'Oceana.
Mascottes
Le mardi , les mascottes officielles de la compétition sont dévoilées au public, à Varsovie.
Portant les couleurs des deux pays, elles sont assez semblables à celles de 2008, créées elles aussi par Warner Bros.
Le lendemain, elles font leurs premières sorties dans un stade, avant le match amical de la Pologne contre la Côte d'Ivoire à Poznań, et celui de l'Ukraine contre la Suisse à , le 4 décembre 2010..
Ballon
Le ballon se nomme «
Tango 12 »
et est présenté à Kiev le 2 décembre 2011.
Billetterie
Les billets pour l'Euro 2012 seront mis en vente pour le grand public pendant tout le mois de mars 2011.
Les acheteurs auront le choix entre des billets individuels ou des billets groupés pour une série de matches, pour chacune des seize équipes participantes.
De plus, certains billets seront réservés aux supporteurs déficients visuels ou en fauteuil roulant nécessitant un accompagnateur, ainsi qu'à la population des villes hôtes.
Les tarifs s'échelonnent de trente à six cents euros, soit cinquante pour cent moins que lors de l'Euro 2008, les organisateurs ayant pris en compte le pouvoir d'achat local.
Trois types de billets sont disponibles :
* Abonnements équipe, qui permet aux fans de suivre leur équipe pendant la phase de groupes ou la totalité du tournoi ;
* Abonnements site, qui permet aux fans d'assister à tous les matches disputés dans un stade spécifique pendant la phase de groupes ou la totalité du tournoi.
Cependant, dès la fin de l'année 2010, des billets et packs d'hospitalité illégaux sont mis sur le marché par plusieurs entreprises des deux pays hôtes, qui ne possèdent pourtant pas les fameux sésames et qui les proposent à des prix largement supérieurs à l'offre autorisée.
Éliminatoires
Le tirage au sort des groupes des éliminatoires de l'Euro 2012 a lieu le à Varsovie.
Pour la première fois, les nouveaux coefficients UEFA sont utilisés et déterminent donc la composition des six et trois groupes de six et cinq équipes respectivement.
Les deux qualifiés d'office, l'Ukraine et la Pologne, occupent respectivement les dix-neuvième et vingt-troisième places.
Ce classement est calculé avec les résultats des équipes lors des qualifications et phases finales de la Coupe du monde 2006 et de l'Euro 2008, ainsi qu'avec les résultats du tour préliminaire de la Coupe du monde 2010.
La cérémonie du tirage
- organisé pour la première fois en dehors de Nyon
- est dirigée par le secrétaire général de l'UEFA Gianni Infantino et l'ancien attaquant international polonais Zbigniew Boniek, l'un des ambassadeurs du tournoi.
Les sélectionneurs nationaux devaient communiquer la liste de leurs 23 joueurs à l'UEFA pour le 30 mai au plus tard.
Passé cette date, un appelé ne peut être remplacé que pour blessure, jusqu'au début de la compétition.
Passé le 8 juin, aucun remplacement n'est possible, même pour blessure.
Le plus jeune d'entre eux est le défenseur néerlandais Jetro Willems, 18 ans et 71 jours au début de la compétition.
En étant titularisé d'entrée lors du match face au Danemark, il devient le plus jeune joueur à disputer un Euro, battant ainsi le record d'Enzo Scifo.
Le plus âgé est le gardien grec Konstantínos Chalkiás, 38 ans au début de la compétition, il se blesse lors de la deuxième rencontre face à la République tchèque.
L'âge moyen des joueurs présents est de 27 ans.
L'équipe la plus jeune est celle d'Allemagne avec 25 ans de moyenne d'âge, la Russie à l'inverse est l'équipe la plus âgée avec 28 ans et 8 mois de moyenne d'âge.
Le joueur le plus lourd est le défenseur irlandais Richard Dunne avec 95 kg.
Les joueurs les plus légers sont les Italiens Sebastian Giovinco et Emanuele Giaccherini, l'Espagnol Jesús Navas, l'Irlandais Damien Duff et le Grec Ioannis
Fetfatzidis avec 60 kg
chacun.
Côté taille, le joueur le plus grand est le gardien de but suédois
Andreas Isaksson avec 1,99 m et le plus petit l'attaquant italien Sebastian Giovinco
avec 1,64 m.
Trois joueurs rejoignent pendant la compétition le cercle des footballeurs à cent sélections en équipe nationale.
Il s'agit de l'Irlandais Damien Duff, de l'Allemand Lukas Podolski et de l'Espagnol Xabi Alonso.
Ces deux derniers marquent d'ailleurs à l'occasion de leur centième cape.
Le club du Bayern
Munich est celui qui compte le plus de joueurs sélectionnés pour l'Euro avec douze joueurs devant le Real Madrid avec onze joueurs.
Suivent Liverpool avec neuf joueurs, Manchester City, le Borussia Dortmund, le FC Barcelone, le Zénith Saint-Pétersbourg et le Chakhtar Donetsk avec huit joueurs et Arsenal, Chelsea, Manchester United, la Juventus et le CSKA Moscou avec sept joueurs.
Au niveau des championnats, c'est le championnat anglais qui est le plus représenté avec 79 joueurs qui en sont issus, devant les championnats allemand avec 48 joueurs, espagnol avec 33 joueurs, italien avec 31 joueurs, russe avec 29 joueurs, ukrainien avec 27 joueurs et français avec 25 joueurs.
La sélection irlandaise est la seule équipe ne comportant aucun joueur évoluant dans son championnat national, à l'inverse la sélection anglaise est exclusivement composée de joueur évoluant dans leur pays.
La Suède est l'équipe dont les joueurs sont le plus dispersés puisqu'ils évoluent dans treize championnats différents.
Seulement deux joueurs sélectionnés n'évoluent pas dans un championnat européen, il s'agit de l'attaquant irlandais Robbie Keane du Los Angeles Galaxy et de l'ailier suédois Christian Wilhelmsson de l'Al Ahli SC.
Les quatre arbitres suivants ne sont que quatrièmes arbitres lors du tournoi.
En continuité avec les essais réalisés en Ligue des champions et en Ligue Europa, deux arbitres supplémentaires sont placés sur la ligne de but, pour la première fois dans l'histoire de l'Euro et avec l'accord de lInternational Football Association Board, l'instance qui détermine et fait évoluer les règles du football.
Calendrier des rencontres
Phase de groupes ( tour)
Tirage au sort
Le tirage au sort des groupes du tournoi final a eu lieu le au Palais «
Ukraine » de Kiev
Comme ce fut le cas lors des éditions 2004 et 2008, les seize finalistes ont été répartis dans quatre pots, classés selon leur coefficient UEFA, et chacun des quatre groupes est composé d'une équipe de chaque pot.
Trois équipes sont automatiquement placés dans le pot 1 : la Pologne, l'Ukraine (qui sont les coorganisateurs) ainsi que l'Espagne (tenant du titre).
La dernière équipe étant les Pays-Bas qui est l'équipe restante qui possède le plus haut coefficient UEFA.
Le tirage au sort débute par le pot 1 puis le pot 4, le pot 3 et le pot 2.
Légende :
Pays organisateur
Tenant du titre
Répartition des équipes avant le tirage au sort
Tirage au sort et classements mondiaux FIFA au moment du tirage au sort et au début de la compétition
Départage
Les critères de classement retenus par l'UEFA en cas d'égalité sont quasiment similaires à ceux de l'Euro 2004 et Euro 2008 (seul un amendement a été ajouté) :
# Plus grand nombre de points obtenus dans les matchs disputés entre les équipes à égalité ;
# Meilleure différence de buts dans les matchs disputés entre les équipes à égalité ;
# Plus grand nombre de buts marqués lors des matchs disputés entre les équipes à égalité.
Si, après l'application des trois premiers critères à plusieurs équipes, seule une partie des équipes sont encore à égalité, on reprend les critères ci-dessus pour les équipes concernées par cette nouvelle égalité.
Si, après l'application des trois premiers critères, toutes les équipes sont encore à égalité, les critères suivants s’appliquent, la Russie, bat très facilement la République tchèque.
Quatre jours plus tard
, le classement se rééquilibre avec la victoire des Tchèques sur la Grèce et le match nul entre Polonais et Russes.
Lors de la troisième journée, les quatre équipes peuvent se qualifier en gagnant leur match, ce que font la République tchèque, qui élimine l'un des pays hôtes, et plus surprenant la Grèce qui élimine la Russie, pourtant considérée comme l'une des outsiders de cette compétition.
C'est la première fois dans l'histoire de l'Euro qu'une équipe termine première de son groupe avec une différence de but négative.
En Coupe du monde, ce fait s'était déjà produit avec le Cameroun, en 1990, et là encore la Russie (alors URSS) était impliquée.
Groupe B
Lors du premier match, les Danois battent, à la surprise de tous, le finaliste de la Coupe du monde 2010, les Pays-Bas.
Dans l'autre rencontre, l'Allemagne bat dans la douleur un Portugal assez malchanceux.
Lors de la deuxième journée, une victoire des Danois et des Allemands peut sceller l'avenir des deux autres nations.
Tandis que l'Allemagne vainc sans souci les Pays-Bas, le Portugal se sort d'une situation compliquée face au Danemark, qui était revenu à égalité à dix minutes de la fin du match et aurait même pu prendre l'avantage.
Durant la troisième journée, Allemands et Portugais se qualifient grâce à une victoire deux à un sur les Danois et les Néerlandais.
Les Pays
Bas réalisent la même contre-performance (élimination au premier tour) que les finalistes des Coupes du monde 1994, 2002 et 2006 (Italie, Allemagne et France) lors des Euros qui suivirent.
Groupe C
Dans le premier choc de ce Championnat d'Europe, Espagnols et Italiens se quittent sur un score de parité, alors que ces derniers ont eu le plus d'occasions de buts.
Dans l'autre rencontre, la Croatie bat aisément l'Irlande.
Lors de la deuxième journée, l'Italie cède le nul aux Croates dans un match où chaque équipe a dominé l'autre l'espace de quarante-cinq minutes, et l'Irlande peine à exister face aux champions du monde et d'Europe en titre (victoire quatre buts à zéro de l'Espagne). Lors de la dernière journée décisive, l'Irlande, déjà éliminée, s'incline deux buts à zéro face à l'Italie, dépendante du résultat de l'autre rencontre.
Alors qu'au final, un nul suffit aux Croates et aux Espagnols pour se qualifier, les Ibériques battent dans la douleur des Croates qui se sont créés les plus belles actions du match.
Groupe D
Tandis que les favoris anglais et français se neutralisent un partout, le pays hôte bat une Suède contre-attaquante grâce à son capitaine
Andriy Chevtchenko, héros du match.
Pouvant se qualifier dès leur deuxième rencontre, les Ukrainiens s'inclinent face à la France lors d'une partie interrompue environ une heure par un orage, alors que l'Angleterre bat difficilement et élimine les Suédois.
Lors du dernier match, voulant terminer la tête haute, la Suède assomme une France fébrile.
Dans le même temps, les hommes de Roy Hodgson battent de justesse des Ukrainiens dominateurs mais nerveux dans le dernier geste.
Tout comme la Pologne, l'Ukraine se fait éliminer de « son Euro » au premier tour.
Après sa défaite contre la Suède, la série d'invincibilité de la France, effective depuis le deuxième match de qualification à cet Euro, prend fin.
Phase à élimination directe
Quarts de finale
Premier engagé avec la République tchèque dans ces quarts de finale, le Portugal se qualifie pour les demies en battant une équipe tchèque solide mais dominée durant toute la seconde période.
Cristiano Ronaldo inscrit le seul but de la rencontre, et permet au Portugal d'atteindre sa troisième demi-finale en quatre Championnats d'Europe.
Le lendemain, dans un match marqué par des considérations politiques, l'Allemagne bat facilement le champion d'Europe 2004 quatre buts à deux et se qualifie pour sa deuxième demi-finale d'affilée.
Le 23 juin, le tenant du titre espagnol, peu inspiré, fait tout de même valoir sa supériorité face à des Français sous tension et empruntés.
Enfin, lors du dernier quart, Italiens et Anglais livrent un match intense, « tendu et palpitant de bout en bout ».
Même s'ils ont la maîtrise du ballon et se procurent les plus belles occasions, les Italiens doivent passer par une séance de tirs au but pour se qualifier.
Dans l'autre demi-finale, l'Italie surprend l'Allemagne dès la première période avec un doublé de Mario Balotelli.
La réduction du score de Mesut Özil dans le temps additionnel n'y change rien : la rejoint l'Espagne en finale de l'Euro 2012.
Qualifiées pour la finale, l'Espagne et l'Italie sont les deux derniers champions du monde.
Finale
Mieux entrés dans le match, les Espagnols concrétisent leur domination en ouvrant le score au quart d'heure de jeu grâce à David Silva, de la tête, bien servi dans la surface par Francesc Fàbregas.
C'est à ce moment que les Italiens rééquilibrent les débats et se procurent plusieurs occasions d'égalisation, toutes annihilées par Iker Casillas, gardien et capitaine espagnol.
Peu avant la mi-temps, l'Espagne inscrit un deuxième but par l’intermédiaire de Jordi Alba, parti du milieu de terrain et lancé par Xavi Hernández.
Au retour des vestiaires, l'Italie repart de l'avant et tente de réduire l'écart, mais ses attaquants sont soit maladroits soit impuissants face à Casillas.
À l'heure de jeu, les espoirs italiens sont mis à mal par la sortie sur blessure de Thiago Motta, entré sur le terrain quelques minutes plus tôt et qui laisse ses partenaires à dix, le sélectionneur ayant déjà effectué ses trois changements.
À la suite de ce fait de jeu, l'Espagne contrôle facilement le match et marque même deux buts de plus.
Victorieuse sur le score sévère de quatre buts à zéro , l'Espagne devient la première équipe à conserver sa couronne européenne et réalise l'inédit triplé Euro
- Coupe du monde
- Euro.
Joueur clé
L'UEFA a désigné l'espagnol Andrés Iniesta comme joueur clé de la compétition.
Équipe type
L'équipe-type de l'Euro 2012, qui comprend 23 joueurs, est choisie par l'équipe technique de l'UEFA.
Cette équipe technique est composée de Andy Roxburgh, Fabio Capello, Jerzy Engel, Dušan Fitzel, Gérard Houllier, Lars Lagerbäck, György Mezey, Holger Osieck, Jean-Paul Brigger, Walter Gagg et Mordechai Spiegler.
Classement des buteurs
Fernando Torres remporte le titre de meilleur buteur en totalisant trois buts, comme Mario Gómez, Mario Mandžukić, Mario Balotelli, Cristiano Ronaldo et Alan Dzagoev, mais ayant délivré une passe décisive (comme Gómez) et joué moins longtemps (189 minutes) en phase finale, il est le seul distingué par l'UEFA.
;3 buts
2 buts
1 but
1 but (suite)
1 but contre son camp
Classement des passeurs
3 passes décisives
2 passes décisives
1 passe décisive
;1 passe décisive (suite)
;1 passe décisive (suite)
Discipline
Bilan par joueur
1 carton rouge
2 cartons jaunes
2 cartons jaunes (suite)
1 carton jaune
Suspensions
Le tableau ci-dessous résume les joueurs suspendus pendant la compétition.
Bilan de l'Euro
Bilan sportif
Conditions de jeu
L'euro 2012 a été ponctué par de nombreux orages et de fréquents arrêts de jeux afin d'éviter que la foudre touche les joueurs.
15 matchs ont été allongé de plus d'une demi-heure pour cela.
Ces intempéries durant tout le tournoi ont régulièrement fait glisser les joueurs et rater des occasions de jeu.
Chronique des tribunes
Arbitrage
Aspects économiques
Sponsors
Comme pour les éditions précédentes, Adidas est l'un des sponsors principaux de la compétition, ayant prolongé son contrat avec l'UEFA jusqu'en , fabricant de pneumatiques, devient à son tour sponsor officiel.
Il y a trois sponsors polonais pour cette compétition : le chocolatier E.Wedel, la banque Bank
Pekao SA et la filiale polonaise de MasterCard, entreprise de système de paiement.
Il y a également trois sponsors ukrainiens pour cet Euro 2012 :
Epicenter K, une entreprise de bricolage, l'entreprise de télécommunication UkrTelecom et la banque Ukrsotsbank (membre de l'Unicredit Group).
Médias
Le , un accord a été conclu entre l'UEFA et l'Union européenne de radio-télévision concernant les droits de diffusion de l'Euro 2012 dans trente-six nations membres de l'association européenne de football.
Parmi ces trente-six pays, vingt-neuf verront l'UER statuer directement sur leurs droits télévisés, les sept autres travaillant en coopération avec l'organisme européen.
Pour les vingt-neuf nations, un minimum de vingt-sept matches (sur trente-et-un) sera diffusé en direct sur des chaînes en clair, ainsi que des magazines dédiés et des programmes de résumés.
Pour les deux pays organisateurs, l'UEFA avait déjà annoncé auparavant être parvenue à deux accords avec NTU (Natsionalna Telekompaniya Ukrayiny) en Ukraine et TVP (Telewizja Polska) en Pologne.
Effets économiques pour les deux pays
Les travaux entrepris et l'organisation de la compétition exigent une forte mobilisation de main d'œuvre et génèrent un surplus d'activité.
Dès 2009, l'Euro 2012 a dopé en partie l'économie de la Pologne, seule nation de l'Union européenne à afficher une croissance positive, quatre cents projets étant déjà en cours et 85 % des investissements liés à l'Euro portant sur les infrastructures de transports.
Les deux pays verront des retombées économiques positives si l'organisation se présente sous son meilleur jour et si les difficultés liées aux transports sont résolues (tant du point de vue de la distance entre les stades ukrainiens et polonais que de celui du nombre de réseaux autoroutiers en Ukraine).
De plus, les répercussions du budget sur la formation des jeunes footballeurs de ces deux pays pourraient être importantes.
Le bénéfice touristique devrait être lui aussi important, la Pologne attendant entre neuf cent mille et un million de visiteurs en juin 2012.
Pour chaque fédération, huit millions d'euros sont reçus au titre de la participation.
Viennent ensuite s'ajouter des primes de résultat, comme suit :
* Qualification pour les demi-finales : 3 millions d'euros
* Qualification pour les quarts de finale : 2 millions d'euros
* Résultat nul en match de poules : 0,5 million d'euros
L'Espagne, victorieuse en finale, reçoit 23 millions d'euros de la part de l'UEFA, soient presque autant que le maximum fixé avant la compétition (23,5 millions) et prévu pour une équipe qui gagnerait tous ses matches.
Controverses
Menaces de boycott
Des dirigeants européens annoncent leur intention de boycotter le Championnat d'Europe de football pour protester contre les conditions de détention de l'ancienne Première ministre ukrainienne Ioulia Tymochenko.
Condamnée à sept ans de prison pour abus de pouvoir, elle souffre de graves douleurs au dos et a entamé une grève de la faim.
Après une déclaration personnelle de la commissaire à la Justice Viviane Reding et un appel de députés européens du groupe des Verts, la Commission européenne annonce le 3 mai 2012 que ses membres ne se rendront pas en Ukraine pour assister à l'événement, par solidarité avec Ioulia Tymochenko.
Elle précise qu'il ne s'agit cependant pas d'un « boycott de l'Euro », car les critiques adressées au gouvernement de l'Ukraine ne concernent pas la Pologne.
Le porte-parole du président Barroso déclare «
Nous ne voulons pas pénaliser le pays coorganisateur ou mettre en péril le succès du tournoi.
Les gouvernements de l'Allemagne, de l'Autriche et de la Belgique menacent également l'Ukraine d'un boycott politique si la situation de Ioulia Tymochenko ne s'améliore pas avant le début de la compétition.
La France est, quant à elle, passée à l'action par l'annonce du boycott des matchs se déroulant en Ukraine pour les membres du gouvernement français.
Le président de la Pologne s'oppose également à un boycott, car il considère que cela empêcherait le rapprochement de l'Ukraine avec l'Union européenne et la rapprocherait de la Russie.
Selon lui, le championnat de football est au contraire l'occasion pour l'Ukraine « de se présenter sous son meilleur jour ».
Le gouvernement de l'Ukraine dénonce une « manipulation artificielle » et déclare à l'intention du gouvernement de l'Allemagne : «
Nous ne voudrions pas penser que les dirigeants politiques allemands sont capables de ranimer les méthodes de la “guerre froide” et qu’ils vont tenter de faire du sport l’otage de la politique.
Le président de la Russie Vladimir Poutine critique également ces menaces.
Il déclare qu'il « considère qu'il ne faut en aucun cas mélanger la politique, le business et d'autres questions du genre avec le sport, il faut laisser le sport tranquille ».
Autres polémiques et protestations
Le groupe FEMEN a dénoncé la prostitution liée à l'Euro 2012 et multiplie les coups d'éclat à l'occasion du tournoi, notamment en manifestant seins nus.
Selon FEMEN, l'afflux de supporteurs en Ukraine fera exploser les chiffres de la prostitution.
L'Ukraine compte alors entre et prostituées et est le pays d'Europe le plus touché par le virus du sida, avec une prévalence du VIH d'environ 1,6 % de la population en 2010.
L'interdiction de signes religieux, notamment aux côtés de signes racistes, xénophobes ou encore politiques, a provoqué une vive polémique dans la communauté catholique polonaise, qui s'est sentie fortement visée.
En Ukraine, la suppression de dizaines de milliers de chiens errants a provoqué des pétitions (comme 30 millions d'amis) et une contre-attaque du groupe Anonymous.
D'autre part, l'UEFA a fait part de son mécontentement à propos des tarifs des hôtels ukrainiens, que l'organisation jugeait trop élevés.
Aussi, avant le match Pologne
- Russie
, la marche russe organisée en l'honneur de la souveraineté de la Fédération de Russie provoque des incidents, certains Polonais se sentant insultés par cette manifestation.
Les affrontements font au moins 24 blessés, et 184 personnes sont arrêtées.
