Footballeur international français|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Chevalier de la Légion d'honneur|Personnalité liée à Marseille|Joueur du Grenoble Foot
38|Joueur du Sporting
Club de Bastia|Joueur de l'Olympique de Marseille|Joueur du Newcastle United
FC|Naissance en janvier 1993|Naissance
à Orléans
Florian Thauvin, né le à Orléans, est un footballeur international français qui évolue au poste d'attaquant à l'Olympique de Marseille.
Il remporte le Trophée du meilleur espoir de Ligue 1 en 2013 et la Coupe du monde des moins de 20 ans la même année.
Avec l'équipe de France, il remporte la Coupe du monde 2018.
Biographie
Enfance et formation
Florian Thauvin commence le football au FCM d'Ingré, un club de la banlieue d'Orléans, où il côtoie notamment Cédric Hountondji avant de poursuivre ses gammes au FCO de Saint-Jean-de-la-Ruelle puis à l'US Orléans, en même temps que le pôle espoirs de la Ligue du Centre.
En 2008, après avoir été proposé au centre de formation du Toulouse FC, Florian Thauvin rejoint à l'âge de quinze ans le Grenoble Foot 38, fraîchement promu en Ligue 1.
Carrière en club
Fin de formation et débuts professionnels à Grenoble
Les débuts sont difficiles : Florian Thauvin souffre du dos et on lui diagnostique une fracture de fatigue, ce qui est inquiétant pour sa carrière.
Mais il reprend ensuite sa progression, intégrant successivement l'équipe des moins de 17 ans, celle des moins de 19 ans, puis l'équipe réserve.
Florian Thauvin débute en professionnel avec Grenoble Foot 38 en Ligue 2 au cours de la saison 2010-2011.
Il dispute trois matchs de championnat cette saison-là, dont le tout premier contre le Vannes OC le , puis se retrouve libre de tout contrat à cause du dépôt de bilan du club.
Révélation au SC Bastia
Repéré par Pierre-Paul Antonetti, le recruteur du SC Bastia, il rejoint le club corse sous les ordres de Frédéric Hantz.
Lors de ses débuts, il s'entraîne avec le groupe professionnel tout en jouant avec l'équipe réserve dirigée par Frédéric Née.
Il joue finalement son premier match de Ligue 2 contre le SCO d'Angers le et parvient à obtenir du temps de jeu, puisqu'il dispute 13 matchs de championnat avec l'équipe première, qui termine première du championnat et accède à la Ligue 1.
Fraîchement promu en Ligue 1, à l'orée de la saison, il joue son premier match dans l'élite dès la première journée en étant titulaire face au FC Sochaux puis marque son premier doublé en Ligue 1 lors de la face au Girondins de Bordeaux.
Il devient par la même occasion le plus jeune double buteur des cinq grands championnats européens de la saison 2012-2013.
Le 2 mars 2013, Thauvin reçoit un carton rouge contre l'AC Ajaccio lors du derby corse complètement fou qui se termine avec cinq exclusions dont trois pour les Ajacciens et deux pour les Bastiais avant que ces derniers remportent le match un but à zéro.
Le , Thauvin inscrit un doublé contre l'Olympique lyonnais et permet à Bastia de l'emporter quatre buts à un.
Deux semaines plus tard, il inscrit son troisième doublé pour sa première saison en Ligue 1 face au Valenciennes FC, en étant remplaçant.
Il permet à Bastia de l'emporter en terre nordiste sur le score de quatre buts à trois.
Le 6 avril, il inscrit à nouveau un doublé lors de la victoire contre Brest 4-0.
C'est son troisième doublé en trois matchs consécutifs.
Le 4 mai, il inscrit un nouveau but face à l'Olympique de Marseille d'une frappe du pied gauche de qui arrête ainsi la série d'invincibilité de Steve Mandanda de sept matchs.
Ses bonnes performances sont récompensées en fin de saison par le trophée UNFP de meilleur espoir de Ligue 1, trophée remporté face à Marco Verratti, Lucas Digne et Rémy Cabella.
Départ avorté à Lille
Le , Florian Thauvin signe un contrat de quatre ans en faveur du LOSC Lille pour un montant de 3,5 millions d'euros.
Toutefois, Thauvin est immédiatement prêté à son ancien club Bastia pour y terminer la saison.
Il n'intègre l'effectif nordiste qu'à l’été 2013.
Le club lillois ne s'étant pas qualifié pour la Coupe d'Europe et à la suite du départ de Rudi Garcia ainsi que de certains cadres, Thauvin juge que le projet qu'on lui a vendu en hiver n'est plus le même.
Il souhaite alors rejoindre l'Olympique de Marseille dont l'intérêt est réciproque ;
le club phocéen, qualifié en Ligue des champions de l'UEFA veut compter sur lui ainsi que d'autres jeunes de talent dans l'optique de son « projet Dortmund ».
Le LOSC songe alors à augmenter le salaire du tout récent champion du monde des moins de 20 ans avant même qu'il n'ait disputé une seule rencontre puisque ce dernier s'est dit vexé lorsque son coéquipier en équipe de France des moins de 20 ans, Yaya Sanogo, transféré d'Auxerre à Arsenal, a plaisanté au sujet de son salaire ( par mois) identique au sien alors qu'il n'a jamais évolué en Ligue 1.
Toujours insatisfait, il ne participe qu'à un seul entraînement puis décide de ne plus s'entraîner et de perdre par jour pour être transféré à l'OM, chose qu'il obtient dans les dernières heures du mercato.
Passages compliqués à Marseille et Newcastle (2013-2016)
Le , Florian Thauvin signe un contrat de cinq ans en faveur de l'Olympique de Marseille Le transfert est de 12 millions d'euros, plus 2 millions de bonus, 1 million à Bastia (prime normalement payée par Lille en 2014-2015) et à Grenoble (prime club formateur), ce qui finalement fait un transfert de près de 15 millions.
Florian Thauvin n'aura donc jamais participé à un match officiel avec le LOSC Lille.
À l'Olympique de Marseille, il porte le numéro 14.
Le 14 septembre, il joue son premier match contre Toulouse (1-1).
Petit à petit, Thauvin monte en puissance et marque son premier but en Ligue 1 face au Stade de Reims à la au stade Vélodrome lors d'une défaite trois buts à deux.
Pour sa première titularisation en Ligue des champions face au SSC Naples au stade
San Paolo
, il permet à l'OM d'égaliser à deux partout avant de s'incliner.
Il marque son troisième but à l'OM dès la quatrième minute toujours au Vélodrome face au FC Sochaux et permet à l'OM de s'imposer sur le fil 2-1.
Thauvin continue d’enchaîner les bonnes prestations au point d’être un élément incontournable de l'équipe olympienne mais la deuxième partie de saison 2013-2014 est plus difficile, Thauvin se retrouvant régulièrement sur le banc des remplaçants.
Lors de la saison 2014-2015, Il est un titulaire indiscutable de Marcelo Bielsa malgré ses statistiques relativement décevantes.
Cependant, à la suite de ses prestations en dents de scie pendant plusieurs mois, Bielsa ne le retient pas dans le groupe pour un match face au FC Metz début mai.
L'OM rate de peu le podium et termine le championnat à la quatrième position.
À la suite du départ d'André Ayew à Swansea, il récupère le pour la saison 2015-2016.
Il ne joue que deux matchs avec ce nouveau numéro avant de quitter le club.
Le , il rejoint Newcastle United pour cinq saisons contre 17 millions d'euros plus le prêt avec option d'achat de Rémy Cabella à l'Olympique de Marseille.
Le , il dispute son premier match avec sa nouvelle équipe face à Manchester United en entrant à la de jeu à la place de Gabriel Obertan.
Lors de son second match et de sa première titularisation par la même occasion, il marque son premier but en Angleterre d'une reprise acrobatique dès la troisième minute de jeu contre Northampton, club de lors d'un match de Coupe de la Ligue (4-1).
Il est également auteur de trois passes décisives lors de ce match.
Titulaire à son arrivée en Angleterre, il est placé en numéro 9 par son entraîneur, un poste qu'il ne lui convient pas et devient peu à peu remplaçant et joue de moins en moins.
Retour et confirmation à Marseille
À la mi-saison, il ne rentre plus dans les plans de son entraîneur et fait son retour à l'Olympique de Marseille sous la forme d'un prêt jusqu’à la fin de la saison, seulement six mois après son départ du club olympien.
Dans la continuité de son début de saison en Angleterre, il est décevant lors de ses premiers mois en France.
Son rendement offensif et son jeu en général s'améliore lors des deux derniers mois et le , il marque le seul but de la demi-finale de Coupe de France contre le FC Sochaux qui qualifie le club en finale avant d'être élu joueur du mois par les supporters du club.
Lors de la finale de coupe de France, il égalise dix minutes après l'ouverture du score parisienne mais le club s'incline quatre buts à deux.
La saison suivante, Florian Thauvin est de nouveau prêté à l'OM avec cette fois-ci une option d'achat obligatoire à hauteur de onze millions d'euros.
Il entre en jeu contre l'EA Guingamp et marque son premier but mais ne peut empêcher la défaite de l'OM.
Il monte peu à peu en puissance et est élu olympien du mois par les supporters à cinq reprises entre août et décembre 2016 puis en mars 2017.
En mars 2017, après avoir été appelé pour la première fois de sa carrière en équipe de France, il est d'ailleurs nommé joueur du mois par l'UNFP avec 55 % de vote devant Javier Pastore et Kylian Mbappé.
Il réalise une saison aboutie avec 15 buts et 9 passes décisives lui valant d’être élu «
Joueur marseillais de la saison 2016-2017 ».
Le , Florian Thauvin s'engage officiellement avec l'Olympique de Marseille sur un contrat de cinq saisons après deux prêts consécutifs.
Il réalise une saison 2017-2018 exceptionnelle durant laquelle il inscrit 26 buts et 18 passes décisives.
Critiqué pour son faible apport contre les grosses équipes du championnat, Thauvin marque lors du choc contre le PSG à 10 minutes de la fin de la partie.
Il termine le championnat avec 22 buts et 13 passes décisives
ce qui lui permettra d'être dans le Top 4 de ces deux classements ( meilleur buteur et meilleur passeur)
Ces excellentes performances lui permettent d'être nominé pour le trophée UNFP de meilleur joueur de Ligue 1 2017-2018 face au trio d'attaque parisien constitué de Neymar, Cavani et Mbappé.
Il remportera aussi le Trophée Eurosport.fr de meilleur joueur de Ligue 1.
Il est une nouvelle fois élu meilleur olympien de la saison 2017-2017.
La même année, Thauvin et l'OM réalise un très beau parcours en Ligue Europa.
Après un but inscrit lors des play-offs retour contre Domzale, il marque de nouveau contre le SC Braga en seizièmes de finale.
De retour de blessure, il inscrit un but contre Leipzig lors de la remontée en quarts de finale (5-3 sur les deux matchs).
Il inscrit également un but décisif contre Salzbourg en demi-finale aller lors de la victoire 2 à 0 des Olympiens.
Le , il participe à la finale de la Ligue Europa avec l'Olympique de Marseille mais s'incline contre les Espagnols de l'Atlético de Madrid (0-3) sur la pelouse du Parc OL.
Cette saison européenne lui permet d'être dans le top 10 des meilleurs joueurs de la Ligue Europa de la saison.
Tout juste champion du monde, Thauvin entame très bien sa saison en marquant dès le premier match de championnat contre Toulouse le 10 août après être entré en jeu à la minute.
Il marque de nouveau au match suivant le 19 août contre Nîmes puis inscrit un but et réalise une passe décisive lors de son entrée en jeu contre Monaco le 2 septembre pour offrir la victoire aux marseillais 3 buts à 2.
Le 23 septembre, Thauvin égalise contre Lyon et conforte sa place de meilleur buteur du championnat avec 7 buts.
Le , Thauvin réalise le troisième triplé de sa carrière en Ligue 1 contre Amiens SC et offre une victoire 3-1 à Marseille.
Malgré un long trou d'air de presque six mois où il n'inscrit que 2 buts en Ligue 1 entre le 4 décembre et le 18 mai, il termine une nouvelle fois sa saison avec de très bonnes statistiques.
En effet, rien qu'en Ligue 1, il inscrit seize buts et distribue huit passes décisives ce qui le placera à la quatrième et sixième place de ces classements respectifs.
Carrière internationale
Sélections de jeunes
Florian Thauvin
passe par les équipes de France des moins de 18, 19 et 20 ans et remporte la Coupe du monde des moins de 20 ans en 2013 durant laquelle il inscrit un but en quart de finale ainsi qu'un doublé décisif contre le Ghana en demi finale pour une victoire 2 à 1 de l'équipe de France.
Entre 2013 et 2014, Florian Thauvin dispute dix matchs avec l'équipe de France espoirs et marque sept buts.
Équipe de France
Le , il est appelé pour la première fois en équipe de France par le sélectionneur Didier Deschamps qui annonce une liste de vingt-quatre joueurs pour les matchs contre le Luxembourg dans le cadre des éliminatoires de la Coupe du monde 2018 et contre l'Espagne en rencontre amicale mais n'entre pas en jeu lors de ces deux rencontres.
Il honore sa première sélection le lors d'un match amical contre le Paraguay (victoire 5-0).
Le , il fait partie des vingt-trois joueurs français sélectionnés pour disputer la Coupe du monde 2018.
Lors de ce Mondial, il ne dispute qu'une rencontre : il entre en jeu à la à la place de Kylian Mbappé lors du match de huitième de finale face à l'Argentine (victoire 4-3).
Lors de ce match, il ne touche qu'un ballon, destiné à Benjamin Pavard.
L'équipe de France remporte la compétition.
Le , comme 22 des 23 champions du monde, il est rappelé pour disputer les matchs contre l'Allemagne et les Pays-Bas.
Le , il est titularisé pour la première fois avec l'équipe de France contre l'Islande, pour un match nul 2-2.
Il est titularisé de nouveau en tant qu'ailier droit le contre la Bolivie et réalise une bonne performance.
Un peu plus d'une semaine après cette bonne prestation, il se voit offrir sa première titularisation en match officiel avec l'équipe de France contre Andorre le et marque son premier but d'une reprise acrobatique sur un centre de Kylian Mbappé après avoir distribué une passe décisive pour Wissam Ben Yedder.
Statistiques
Statistiques détaillées
Liste des matchs internationaux
Liste des buts internationaux
Palmarès
En club
Avec son club formateur, du SC Bastia, Florian Thauvin est Champion de France de Ligue 2 en 2012.
Parti ensuite à l'Olympique de Marseille, il est finaliste de la Coupe de France en 2016 face au Paris Saint-Germain Football
Club puis finaliste de la Ligue
Europa
en 2018
face à l'Atlético Madrid.
En sélection nationale
Avec l'Équipe de France de football, il est Champion du monde en 2018.
Auparavant, il avait déjà remporté la Coupe du monde des moins de 20 ans en 2013.
Distinctions personnelles
Avec le SC Bastia, il remporte le Trophée UNFP du meilleur espoir de Ligue 1 en 2013.
En tant que joueur de l'Olympique de Marseille, Florian Thauvin remporte le Trophée du joueur du mois UNFP à trois reprises en mars 2017, novembre 2017, janvier 2018.
Il est également nominé au Trophée UNFP du plus beau but en 2017 et au Trophée UNFP du meilleur joueur de Ligue 1 en 2018.
Décoration
* Chevalier de la Légion d'honneur
Par décret du président de la République en date du , tous les membres de l'équipe de France championne du monde 2018 sont promus au grade de Chevalier de la Légion d'honneur.
Selon Frédéric Née, son ancien entraîneur au sein de l'équipe réserve bastiaise, « Florian est quelqu’un de très intéressant
car il est capable de jouer sur les trois postes offensifs, voire attaquant de pointe.
Il peut alterner pied droit, pied gauche, il est doté d’une bonne qualité technique et d’une très bonne frappe.
En quelques mois il vient de franchir deux à trois niveaux.
C’est un garçon qui travaille beaucoup et qui écoute aussi beaucoup les conseils ».
Vie privée
Depuis mars 2015, Florian Thauvin vit en couple avec le mannequin Charlotte Pirroni, à l'exception de la période entre septembre 2017 et décembre 2017 où ils se sont séparés.
