Porsche|Marque
allemande|Constructeur automobile ayant son siège en Allemagne|Entreprise ayant son siège au Bade-Wurtemberg|Constructeur de voitures de sport|Entreprise fondée en 1931|Volkswagen
Porsche (
) est un constructeur d'automobiles de sport allemand.
La société fut fondée en 1931 par Ferdinand Porsche, puis reprise par son fils Ferry Porsche.
Ferdinand Porsche est l'ingénieur qui créa la première Volkswagen.
Les principales usines du constructeur, situées à Leipzig et à Zuffenhausen, en Allemagne, comptaient plus de en 2012.
Porsche est le constructeur automobile le plus rentable de l'histoire.
C'est chronologiquement la dixième marque à avoir intégré le groupe Volkswagen AG.
En 2016, ses ventes mondiales se sont élevées à plus de , en hausse par rapport à 2015.
Description
Le capital du groupe Porsche, dont le siège social est situé à Zuffenhausen , était détenu pour moitié par les familles Porsche et Piëch.
Elles possèdent la totalité des actions à droit de vote, les 60 % restant étant répartis entre actionnaires privés et institutionnels.
La capitalisation boursière de la compagnie s'élève à d'euros en janvier 2009.
Au 2009, elle employait .
Fin 2009, lors de la crise financière, la firme ne parvint pas à refinancer un emprunt à court terme de de dollars contracté pour s'assurer le contrôle de Volkswagen : la firme la plus rentable de l'automobile était au bord de la faillite.
C'est ainsi qu'à la suite d'un bras de fer d'un an, c'est finalement Porsche qui fut racheté par Volkswagen.
Histoire
Les débuts
La toute première automobile de Porsche est la Lohner-Porsche, un véhicule hybride (essence-électrique)
développé au tout début du par Ferdinand Porsche.
Cette voiture fait sensation lors de sa présentation à l'exposition universelle de Paris en 1900.
La deuxième Porsche fut le modèle 64, disponible en 1938.
En 1933, Ferdinand Porsche répond à la demande de Hitler et développe un modèle d'automobile démocratique, qui sera commercialisé en 1938 sous le nom de « Volkswagen », « voiture du peuple ».
Elle est connue en France sous le nom de Coccinelle.
Le troisième modèle de Porsche fut la 356, de 1948, qui était une Volkswagen Coccinelle modifiée.
Elle était construite à Gmünd en Autriche, où la société avait été évacuée en 1944, mais qui après avoir construit quarante-neuf voitures retourna à Zuffenhausen.
Ferdinand mourut peu après et c’est son fils Ferry Porsche qui prit les rênes.
Les dernières 356 sortirent avec un quatre cylindres à plat totalement conçu par Porsche.
Matériel militaire
Ferdinand Porsche fut un constructeur d'armement au service de l'Allemagne Nazie.
Il fut à l'origine de la conception de plusieurs chars allemands, dont le Jagdpanzer Elefant (nommé aussi Ferdinand, prénom de son fabricant), la Volkswagen Kübelwagen, un véhicule similaire à la Jeep Américaine et dérivé de la Coccinelle.
Il présenta une étude sur un char lourd, le futur Tiger I, marché qui fut cependant remporté par Henschel, et une autre sur son successeur, le Tiger II, et, même si une nouvelle fois le marché fut remporté par Henschel, la tourelle type Porsche fut mise en production un moment le temps que celle d'Henschel, meilleure que celle de Porsche, soit produite.
Porsche développa aussi un des projets de char super-lourd, le Maus, même s'il était dubitatif quant à son aboutissement.
À la fin de la guerre, Ferdinand Porsche échappa de peu à un procès.
Porsche n'a pas cessé sa production d'armement, la firme a par exemple été contactée pour la mise au point du successeur du Leopard I, le futur Leopard II.
1963 : la 911, modèle phare
Historiquement, la première ébauche de la 911 date de 1959.
La version définitive, quant à elle, a été présentée au Salon automobile de Francfort en septembre 1963, sous le nom « 901 ».
Cependant Peugeot ayant déposé tous les numéros comportant un zéro central, le nom fut abandonné au profit de l'actuelle désignation «
911 ».
Elle se devait de garder un air de famille avec les 356, et cette première génération en reprend les principaux codes visuels.
Mais dans le compartiment moteur, on a opté pour un six cylindres à plat de , plus léger, refroidi par air, et toujours placé à l'arrière.
Ainsi naquit la 911 qui, dès lors, n'a cessé d'évoluer avec son moteur « boxer » au couple enthousiasmant et au son particulier, que les amateurs affectionnent.
Ce modèle reste la référence et le modèle le plus emblématique de la marque.
Les années 1990
Au début des années 1990, la société est en difficulté.
La Porsche 968 n'a pas le succès espéré, et avec un Deutsche Mark fort, les ventes à l'étranger sont difficilement compétitives sur le segment des entrées de gamme.
Toyota tente même de racheter l'entreprise, et en 1992 Porsche demande à des ingénieurs de la marque japonaise d'implémenter la méthode de production juste-à-temps.
Les gains pour la société sont importants: l'assemblage d'une voiture passe de 120 heures à 72 heures, les défauts de conception sont divisés par deux, et la main d'oeuvre est réduite de 25%.
Dans le même temps, les équipes de développement ont pour mission de produire deux nouvelles voitures en un: la Porsche Boxster en entrée de gamme et la Porsche 911.
La Porsche Boxster est un succès considérable et le plus gros succès jusqu'à l'arrivée de la Porsche Cayenne.
Négociations et rachats
Depuis septembre 2005, Porsche a décidé d'augmenter sa part du capital dans la société Volkswagen, avec laquelle il a toujours entretenu des liens étroits (VW-Porsche 914, Audi RS2, Porsche 924).
Le Porsche Cayenne partage d'ailleurs sa plateforme avec le VW Touareg.
Cette participation s'est encore accrue en 2006, pour atteindre 27,4 % du capital, Porsche se réservant la possibilité de monter jusqu'à 29,9 % (dépasser le seuil des 30 % l'obligerait légalement à lancer une OPA).
Au cours de l'été 2006, Porsche obtient
l'autorisation de l'État allemand de prendre la minorité de blocage de Volkswagen, en prenant ainsi le contrôle.
Après avoir franchi les 30 % du capital, la marque de voitures de sport a été contrainte par la réglementation boursière de lancer une offre publique d'achat sur le reste du capital.
Mais l'opération échoua, Porsche proposant délibérément un prix trop faible.
Depuis août 2007, le groupe tente d'augmenter ses parts dans Volkswagen.
Porsche possédait 50,76 % des parts de Volkswagen à partir du 6 janvier 2009 et avait annoncé vouloir monter à 75 % d'ici la fin de l'année 2009.
En 2009, en tentant d'acquérir une majorité de contrôle dans Volkswagen, Porsche a accumulé une importante dette.
Elle est incapable de respecter ses engagements financiers, car Volkswagen a vu son titre augmenter de façon appréciable au cours de l'année précédente, permettant à Porsche de réaliser un profit appréciable sur papier.
Selon les lois fiscales allemandes, Porsche doit verser un impôt sur cette plus-value, montant en argent qu'elle ne possède pas.
En juillet 2009, Porsche a accumulé des dettes dépassant 10 milliards d'euros.
Pour éviter la faillite, Porsche a accepté les conditions posées par le Qatar Investment Authority, lequel injectera un important montant dans Porsche tout en l'obligeant à fusionner ses activités avec Volkswagen.
Cette fusion est annoncée le 5 juillet 2012 et est effective le août 2012.
Le petit-fils de Ferdinand, Ferdinand Piëch, fut le président exécutif de Volkswagen, dont il est toujours le principal actionnaire en 2009.
L’actuel est Martin Winterkorn précédemment chez Audi, Piëch ayant pris la présidence du conseil de surveillance (organe de contrôle plutôt que de direction) de Volkswagen.
Les années 2010
Porsche a présenté, lors du Challenge Bibendum de mai 2011, un prototype de voiture électrique : le Boxster E, existant en plusieurs versions.
Aucune date de commercialisation n'a été annoncée pour le moment, mais il est probable que des voitures électriques Porsche soient disponibles sur le marché dans un avenir « relativement proche ».
En 2015 au Salon de l'automobile de Francfort, est présenté un concept appelé « Mission E ».
C'est une berline à propulsion totalement électrique et se voulant très performante, avec un total de .
Elle est censée préfigurer la prochaine berline de la marque, et confirme l'orientation de Porsche vers les voitures électriques.
Après avoir introduit des motorisations hybrides sur plusieurs de ses modèles lors des dernières années (Panamera, Cayenne et 918 Spyder), Porsche a annoncé que la prochaine génération de 911 utiliserait cette technologie à partir de 2018.
Dieselgate
En 2015, Volkswagen, la maison mère de Porsche, reconnait avoir équipé onze millions de ses voitures diesel d'un logiciel capable de fausser le résultat des tests antipollution.
En effet, ce logiciel permet de cacher des émissions dépassant parfois jusqu'à quarante fois les normes autorisées.
Le scandale fait grand bruit et touche Porsche car dans son enquête, la KBA (Kraftfahrt-Bundesam) trouve jusqu'à cinq dispositifs frauduleux dans les modèles
Macan de Porsche.
En juillet 2017, Alexander Dobrindt, le ministre des Transports allemand, ordonne le rappel de Cayenne Diesel équipés de V6 3L
TDI fabriqués par Audi.
Un temps à l’écart du scandale, en avril 2018 ont lieu les premières perquisitions au siège de Porsche.
Le parquet de Stuttgart annonce dans la foulée l'arrestation d'un suspect (il s'agirait de Jörg Kerner, ex-responsable des moteurs de Porsche, selon la presse allemande)
pour .
En mai 2018, Les autorités allemandes ordonnent le rappel de et équipés du logiciel mis en cause.
En tout plus de sont donc rappelés à travers le monde.
Le , la marque annonce la fin de la commercialisation de modèles Porsche en motorisation diesel.
Depuis février 2018, les Porsche diesel n'étaient plus vendues sur le territoire français, anticipant l'application de la nouvelle norme WLTP.
Autres polémiques
En mai 2018, la commission de protection des consommateurs américaine (CPSC) demande à la société Porsche de rappeler ses modèles miniatures en bois et métal vendues à comme jouet aux États-Unis car leurs roues se détachent.
Course
Porsche a toujours engagé des GT classiques et obtenu de nombreuses victoires dans différentes catégories en endurance.
Chaque année, la Porsche
Cup récompense le meilleur pilote privé utilisant une Porsche en compétition d'endurance et de grand tourisme.
En Formule 1, Porsche a fourni les moteurs pour McLaren de 1984 à 1987 (sous le nom TAG, Techniques d'Avant Garde).
Les débuts en endurance 1950-1979
La course d'endurance des 24 Heures du Mans a particulièrement bien réussi à Porsche puisqu'elle a été gagnée à 19 reprises par la marque, sans compter les victoires par catégories.
Certaines Porsche d'endurance sont devenues célèbres comme la 917 qui, avec son douze cylindres à plat de , faisait frissonner plus d'un concurrent.
Porsche débute au Mans en 1950 avec une victoire en catégorie S 1.1 sur la .
Durant toutes les années 1950, Porsche a très souvent gagné dans les catégories inférieures au Mans et lors du championnat du monde des Voitures de sport, mais c'est à la fin des années 1960 que Porsche et sa 908 terminent dans le haut du classement et remportent en 1969 le championnat du monde des Voitures de sport.
En 1970, la 917K s'impose au Mans avec la Porsche KG Salzburg et remporte aussi le WSC avec la 917K, 917L et la 908/03.
En 1971, 1976, 1977, 1979
Porsche s'impose de nouveau avec la 917K, la 936 et une victoire surprenante en 1979 avec la 935 K3.
Porsche remporte le championnat du monde d'endurance à de nombreuses reprises, et dans plusieurs catégories durant les années 1970.
Succès et domination 1980-1988
En 1980, la Porsche 908 sous les couleurs du Martini Racing et ultime favorite de l'édition 1980 au Mans, est battue par Jean Rondeau et sa Rondeau M379B.
Après une nouvelle victoire en 1981 avec la Porsche 936, le Porsche System lance la Porsche 956.
Véritable machine à gagner, la 956 écrase la concurrence, notamment Lancia.
Victorieuse en 1982, 1983, Porsche boycotte les 24 Heures du Mans 1984 pour contester contre une réglementation, mais la 956 du Team Joest remporte l'édition.
De 1982 à 1986, la 956 remporte le WSC.
En 1985, la nouvelle 962, une évolution de la 956, remporte l'édition 1986.
La 956 continue sa carrière avec des équipes privées où plus de la moitié du plateau était composé de Porsche durant les années 1980.
L'année 1986 voit aussi la montée en puissance de Jaguar et en 1987 au Mans, le duel Jaguar-Porsche atteint son sommet.
Porsche et sa 962 s'imposent au Mans et Jaguar remporte le championnat du monde de sport.
En 1988, Jaguar prend sa revanche et remporte les 24H00 et le WSC avec la XJR-9.
En 1988, Porsche participe à ses dernières 24 Heures en tant qu'équipe d'usine.
L'équipe Joest Racing et Porsche
Kremer
Racing continuent tout au long des années à la fin des années 80 débuts 90 à faire rouler des Porsche 962.
Présence via Joest Racing et Kremer Porsche 1989-1995
En 1994, et à la suite d'un changement de réglementation qui a vu le groupe C disparaître ainsi que Jaguar, Peugeot, Mazda, Toyota, Mercedes, Nissan, le Dauer Porsche, inscrit en GT1 se base sur une Porsche 962.
Un modèle de série est fabriqué (obligatoire en GT1), et la renomme Dauer 962C. Cette voiture était un véritable prototype déguisé, poussant à l'extrême les limites du règlement en GT1.
Après une grosse bagarre avec la Toyota 94 CV du Trust Racing, le Dauer Porsche s'impose aux 24 Heures du Mans 1994 malgré un plateau à bout de souffle.
Retour au premier plan en catégorie GT1 1996-1998
En 1996, Porsche annonce son grand retour et s'inscrit en catégorie GT1 qui prend de plus en plus d’ampleur.
Mais c'est le Joest Racing qui s'impose au Mans en 1996 et 1997 avec la TWR Porsche WSC-95.
La 911 GT1 rate la victoire à la suite d'un abandon en toute fin de course en 1997 alors qu'elle était en tête.
En 1998, Porsche fait évoluer la 911 GT1 et malgré des performances en retraits en qualification, Porsche et ses 911 GT1-98 très fiables profitent du manque de fiabilité des nouvelles Mercedes CLK-LM, Toyota GT-One et des BMW V12 pour réaliser un surprenant doublé.
De 1996 à 1998, la a également participé en FIA GT.
En 1999, Porsche ne défend pas son titre.
Avec une catégorie GT1 devenue trop chère (et qui laissera place au LMGTP), Porsche entre 1998 et 1999 développe la (connue en interne sous le ), typique d'une barquette classique.
McNish et Wollek participent au développement de la voiture.
Elle n'est jamais présentée officiellement et ce projet ne connaît finalement pas de suite.
Porsche a préféré l'abandonner et utiliser ses ressources financières pour développer le Cayenne, d'après Horst Marchart, à l’époque responsable de la R&D.
En LMP2 2005-2010
En 2005, Porsche lance le programme de la Porsche RS Spyder, premier prototype depuis l'abandon de la LMP2000 ;
elle fait carrière essentiellement aux États-Unis.
Elle fait ses débuts en ALMS avec l'aide du Penske Racing en LMP2 à la fin de la saison 2005.
La Porsche RS Spyder est championne de la catégorie LMP2 en ALMS en 2006, 2007, 2008 et aussi au Le Mans Series 2008.
En 2008, la RS Spyder remporte même les 12 Heures de Sebring au classement général, terminant devant l'Audi R10 TDI, référence en endurance.
En 2008 et 2009, la RS Spyder remporte la catégorie LMP2 au Mans.
Sa carrière se termine en 2010 avec une victoire à Mosport.
Retour au sommet 2014-2017
En 2011, Porsche annonce son grand retour au Mans et en endurance pour 2014, avec la Porsche 919 qui utilise un système hybride, tout comme Audi et Toyota.
L'année 2014 est marquée par la domination de Toyota lors du championnat du monde d'endurance.
Au Mans, deux sont engagées.
Nettement moins rapide et moins fiable, Porsche réussit à pointer en tête à deux heures de l'arrivée.
Talonnée par une Audi nettement plus rapide, le moteur Porsche rendra l'âme et finira non classé.
L'autre Porsche termine .
La décroche sa première victoire à São Paulo, dernière manche du championnat.
En 2015, Porsche poursuit son engagement en championnat du monde d'endurance et remporte pour la les 24 Heures du Mans avec un doublé de la 919 Hybrid face aux Audi, après une course impeccable sans le moindre problème mécanique.
Les courses suivantes seront tout autant couronnées de succès, et Porsche remporte le championnat constructeur après les 6 Heures de Shanghai en novembre 2015.
Il s'agit du treizième titre constructeur en championnat du monde d'endurance pour Porsche, qui ne l'avait pas remporté depuis 1986.
Un an après être revenu en LMP1, c'est donc un succès total en endurance pour la marque allemande.
L'année suivante en 2016, Porsche remporte une nouvelle fois les 24 Heures du Mans avec la 919 , en s'imposant miraculeusement face à la Toyota victime d'une panne qui l'obligea à s'arrêter à seulement trois minutes de la fin de la course.
C'est donc une que signe Porsche aux du Mans, la deuxième consécutive depuis leur retour.
Le constructeur remporte finalement six des neuf manches du championnat et remporte le championnat constructeur après les 6 Heures de Shanghai.
Un an
après, le 18 juin 2017, Porsche remporte pour la consécutive et pour la de son histoire les du Mans.
Le 27 juillet 2017, Porsche met un terme à son engagement en endurance à la fin de la saison 2017.
Conseil
Porsche a fourni un service de conseil pour de nombreuses marques comme Studebaker, RUF Automobile GmbH, Seat, Daewoo, Mercedes-Benz, Peugeot, Lada, Audi et Subaru, ainsi qu'à l'origine de la renaissance d'Harley-Davidson.
Usines et logistique
Les modèles Cayenne, Macan et Panamera sont assemblés dans une nouvelle usine à Leipzig où l'a été la supercar Carrera GT.
Les modèles 911 et Boxster sont assemblés dans l'usine de Zuffenhausen, et les Cayman et une partie des Boxster sont assemblés en Allemagne dans l'ancienne usine Karmann .
La quasi-totalité de ses approvisionnements et de ses livraisons passe par le chemin de fer.
Ventes annuelles
En 2013, les ventes de Porsche s'élèvent à environ , en hausse de 15 % par rapport à 2012.
Logo
Le logo de Porsche est héraldique : il s'agit d'un écartelé des armoiries de la maison de Wurtemberg (bois de cerfs) avec celles de l'État libre populaire de Wurtemberg ;
sur le tout se trouvent les armes de la ville de Stuttgart.
Porsche logo.png|Logo de Porsche.
Coat of arms of Stuttgart.svg|Blason de Stuttgart.
Flagge Königreich Württemberg.svg|Drapeau de l'État libre populaire de Wurtemberg.
Armoiries
Wurtemberg.svg|Blason du Wurtemberg
Modèles
Tracteurs
Modèles routiers
** Porsche 911 Carrera 3,0 l (911 année
modèle 1976
** Porsche 911 Carrera (type 964) (911 année-modèle 1989)
Modèles actuels
* Porsche Cayman, coupé sur la base du Boxster (2005
, coupé ou cabriolet de luxe disponible en 4×4
ou propulsion
** Porsche 911 type 997 Carrera, moteur 3,6 l, 345 ch (2004)
Carrera
Cabriolet, moteur 3,6 l,
345 ch
** Porsche 911 type 997 Carrera S, moteur 3,8 l, 385 ch
** Porsche 911 type 997 Carrera S Cabriolet, moteur 3,8 l, 385 ch
** Porsche 911 type 997 Carrera 4, même moteur que la Carrera, transmission 4×4
** Porsche 911 type 997 Carrera 4 Cabriolet, même moteur que la Carrera, transmission 4×4
** Porsche 911 type 997 Carrera 4S, même moteur que la Carrera S, transmission 4×4
** Porsche 911 type 997 Carrera 4S Cabriolet, même moteur que la Carrera S, transmission 4×4
** Porsche 911 type 997 Carrera 4 GTS, moteur 3,8 l, 408 ch
Carrera 4 GTS Cabriolet, moteur 3,8 l, 408 ch
Black Edition
Cabriolet
, 345 ch
Targa 4, même moteur que la Carrera, transmission 4×4
Targa 4S, même moteur que la Carrera S, transmission 4×4
** Porsche 911 type 997 Carrera GTS, moteur 3,8 l, 408 ch, propulsion (2011-)
Carrera GTS Cabriolet, moteur 3,8 l, 408 ch, propulsion
** Porsche 911 type 997 GT3
moteur 3,8 l, 430 ch, propulsion (2006-)
** Porsche 911 type 997 GT3 RS, moteur 3,8 l, 450 ch, propulsion (GT3 allégée avec modification pour circuit) (2010 - )
Turbo, moteur 3,8 l
, 500 ch
, transmission 4×4 (2006)
Turbo Cabriolet, même moteur que la Turbo, transmission 4×4 (2007)
Turbo S, moteur 3,8 l, 530 ch, transmission 4×4 (2010)
Turbo S Cabriolet, même moteur que la Turbo S, transmission 4×4
** Porsche 911 type 997 GT2 RS, moteur 3,6 l, 620 ch, propulsion (2004-
** Porsche 911 type 991 (→ nouvelle version) Carrera (et cabrio) 350 ch
** Porsche 911 type 991 Carrera S (et cabrio)
400 ch
** Porsche Panamera,
moteur V6 , 3,6 atmo, 310 ch, propulsion
** Porsche
Panamera Diesel, moteur V6 , 3,0 l turbo, 300 ch, propulsion
** Porsche Panamera 4, moteur V6 , 3,6 atmo, 310 ch
, 4 roues motrices
** Porsche
Panamera S, moteur V8 , 4,8 l atmo, 420 ch, propulsion
Porsche
Panamera GTS, moteur V8 , 4,8 l atmo
, 440 ch, propulsion
** Porsche
Panamera 4S
, moteur V8 , 4,8 l atmo, 420 ch
, 4 roues motrices
** Porsche
Panamera Turbo, moteur V8 , 4,8 l bi-turbo, 520 ch
, 4 roues motrices
** Porsche
Panamera Turbo S, moteur V8 , 4,8 l bi-turbo, 570 ch
, 4 roues motrices
* Porsche Cayenne, 4×4 routier de luxe et de sport (SUV)
** Porsche
Cayenne Turbo, moteur V8, 4,8 l à double turbo, 500 ch
* Porsche Macan, 4×4 routier de luxe et de sport (SUV)
** Porsche Macan S, moteur V6 biturbo,
, , 4 roues motrices
** Porsche
Macan
S Diesel, moteur V6
turbodiesel
, ,
, 4 roues motrices
** Porsche Macan GTS
, moteur V6 biturbo, 360 ch
, 4 roues motrices
** Porsche
Macan Turbo, moteur V6 biturbo, ,
, 4 roues motrices
* Porsche 918 Spyder, supercar hybride rechargeable, moteur V8 et 2 moteurs électriques, au total, motrices
Numéros de série
Depuis l'année modèle 1981, les numéros de série (Vehicle Identification
Number
comportent dix-sept caractères, selon le format suivant :
* 1,2,3 : WPO (code du fabricant :
Allemagne
, P
Porsche
0 pour les voitures, 1 pour les Cayenne)
* 6 : Z (sauf aux États-Unis :
airbag
* 7,8 : deux premiers chiffres du type de véhicule (
924 ou 928,
911 (963),
Boxster et Cayman,
911 (993 et 996 et 997)
, 9P = Cayenne
* 10 : année modèle
* 12 : du type de véhicule (exemple :
7 pour un Boxster 987)
Exemple : WP0ZZZ98Z9U72xxxx est une Boxster S, année modèle 2009, fabriquée à Uusikaupunki.
Modèles
de course
* Porsche 911 GT3 R (type 997), GT3 R Hybrid (type 997)
Prototypes et concept-cars
