Centre spatial Kennedy|Navette spatiale américaine
Le (originellement ), ou « VAB », est un très grand bâtiment ( de haut, de long et de large) situé dans le centre spatial Kennedy de la NASA, à mi-chemin entre Jacksonville et Miami
sur la côte Atlantique de la Floride
Il a été construit en 1965 et 1966 par la société d'ingénierie civile , basée à Boise (Idaho), afin d'y assurer l'assemblage des étages de la fusée , dans le cadre des programmes Apollo (1967-1972) et Skylab (1973), puis ceux de la fusée , dans le cadre du programme Skylab (envoi des équipages vers la station) et du vol Apollo-Soyouz (en 1975).
Il a été ensuite utilisé dans le cadre du programme (1981-2011), se composant de l'orbiteur (ou navette spatiale), du réservoir externe et des fusées d'appoint, l'ensemble étant posé sur la table de lancement.
Une fois assemblées, les fusées et le système de transport spatial étaient convoyés jusqu'au pas de tir du centre spatial, via la , grâce au , un énorme véhicule porte-plateforme se déplaçant sur des chenilles.
Le VAB devait ensuite permettre l'assemblage des fusées et , dans le cadre du programme Constellation, amorcé en 2004 dans la perspective d'une reprise des vols habités vers la Lune, mais abandonné par le président Obama pour des raisons budgétaires en 2010, un an avant le dernier vol de la navette spatiale.
Entretemps, en 2007, et dans la perspective de ce programme, il avait été procédé à un important travail de restauration du bâtiment.
Les murs extérieurs, en particulier, avaient été repeints afin d'effacer les traces laissées par les éléments (notamment les ouragans) et mettre en valeur l'énorme drapeau américain ainsi que le logo de la NASA.
Couvrant une superficie de et offrant un volume de , le VAB constitue le septième plus gros bâtiment du monde par le volume et était le plus grand de Floride de 1965 à 1974.
Il reste toutefois de nos jours le plus grand bâtiment d'un seul étage au monde, contenant également la plus grande porte du monde.
Voir aussi
