Naissance en avril 1803|Naissance à Paris|Décès en novembre 1844|Décès à Bordeaux|Socialiste française|Femme de lettres française|Écrivain voyageur français|Femme écrivain voyageur|Féministe française du XIXe siècle|Femme politique
française|Décès à 41 ans|Mort de la fièvre typhoïde
Flora Tristan, née le à Paris et décédée le à Bordeaux, est une femme de lettres, militante socialiste et féministe française, qui fut l’une des figures majeures du débat social dans les années 1840 et participa aux premiers pas de l’internationalisme.
Biographie
Famille
D’origine franco-péruvienne, Flora Tristan prétend descendre de l'empereur Moctezuma II.
Elle est en réalité la fille de Mariano de Tristán y Moscoso, un noble péruvien, et d'Anne-Pierre Laisnay, une petite bourgeoise parisienne, émigrée en Espagne pendant la Révolution française.
Mariano et Anne-Pierre sont mariés en Espagne par un prêtre réfractaire, mais Mariano, de retour en France, ne prend jamais le temps de régulariser son mariage.
Il meurt peu après leur retour à Paris en 1808 ;
et ce coup du sort affecte l'existence de Flora.
Elle note, dans Pérégrinations d’une paria, .
Une légende tenace voulait que Flora Tristan soit le fruit d'une aventure qu'aurait eue sa mère avec Simón Bolívar.
C'est en réalité
Flora Tristan elle-même qui en est à l'origine.
Elle n'hésite ainsi pas à fabriquer et publier de fausses lettres de l'homme politique pour accréditer sa version.
Il semble que Bolivar, qui n'eut par ailleurs jamais d'enfant, quitte Bilbao, lieu de son aventure supposée avec Anne-Pierre, plus de neuf mois avant la naissance de Flora, ce qui rend impossible qu'il soit son père.
Arbre généalogique
Mariage
Flora Tristan et sa mère se débattent alors avec d’insurmontables difficultés financières, qui vont précipiter, à 17 ans
, le mariage de la jeune fille avec un graveur en taille-douce, André Chazal (le frère d'Antoine Chazal), chez qui elle est ouvrière coloriste.
Cet homme est surtout jaloux, médiocre et très violent.
Elle parvient néanmoins à s’évader d’une vie quotidienne où la femme est considérée comme une mineure incapable, par la lecture de Rousseau, Lamartine et surtout de Madame de Staël.
Elle hait de plus en plus son mari.
L’échec du mariage est total : femme battue, humiliée, séquestrée, elle réussit pourtant à le fuir en 1825, bien qu’enceinte de la dernière de ses trois enfants (Alexandre qui meurt à l'âge de huit ans, Ernest puis Aline qui devint plus tard la mère du peintre Paul Gauguin).
Malgré les menaces et les voies de fait de plus en plus graves, elle ne reprend plus jamais la vie commune.
Elle-même est emportée et impulsive.
Elle essaie alors de mettre à l'œuvre ses talents d’enquêtrice sociale, avec la publication des Promenades dans Londres, en 1840, où elle fait l'éloge de Mary Wollstonecraft.
Elle s’investit également dans la mission d’organiser les classes laborieuses.
La militante engagée
Ouvrière dans les filatures
, les imprimeries mais aussi femme de lettres, militante socialiste et féministe
, Flora Tristan est l’une des figures majeures du débat social dans les années 1840.
Elle est une figure forte du socialisme utopique.
Son socialisme humanitaire est marqué par un sentiment religieux et mystique étranger à la lutte des classes.
Aspects du personnage
Flora Tristan est souvent considérée comme une des premières féministes.
Femme de lettres, ouvrière militante, fille rejetée, mère battue, elle semble avoir vécu et couvert toutes les facettes de la condition féminine dans ce qu’elle a de plus dur.
Parfois occultée par ses camarades masculins (Karl Marx, qu’elle n’a pas connu mais qui la cite dans La Sainte Famille, Proudhon, qu’elle a personnellement connu), elle apparaît de nos jours, de plus en plus, comme une figure majeure des luttes de la classe ouvrière et pour la condition féminine partout dans le monde.
Elle a ainsi toujours revendiqué ces deux aspects de sa personnalité.
La principale organisation pour la promotion féminine du Pérou se nomme Centro de la Mujer Peruana
Flora
Tristán et revendique (25 ans de travail pour le droit des femmes)
Cependant, Henri Perruchot la présente comme une femme quelque peu profiteuse et mégalomane, en partie responsable de la déchéance de son époux.
Postérité
De 1973 à 1983, le mouvement féministe lyonnais fait naître le Cercle Flora Tristan, une composante du Mouvement de libération des femmes à Lyon.
Citations
Tirées de ses œuvres
* Pérégrinations d’une paria
, extrait de l’avant-propos : .
À son propos
Bibliographie
Textes de Flora Tristan
* 1835
, Nécessité de faire un bon accueil aux femmes étrangères.
* 1837, Pérégrinations d'une paria (1833-1834) tome 1 ;
tome 2 ;
rééd.
Pédelahore, coll.
Transhumance, 2014, 436 p., , http:/ #!
transperegrinations ark: bpt6k1050526h/f9.image
Gallica
* 1843, L’Union ouvrière ;
réédition Éditions des Femmes, suivie de lettres de Flora Tristan ;
éd.
préparée par Daniel Armogathe et Jacques Grandjonc
Le Tour de France.
Journal 1843-44, publié à titre posthume ;
nelle éd.
, Paris, La Découverte, 1980, 2 vol.
* L’Émancipation de la Femme ou Le Testament de la Paria, publié à titre posthume.
Études sur Flora Tristan
* Dominique Desanti, Flora Tristan, Hachette 1972 réédition en 10/18
* (dir.
, Un fabuleux destin : Flora Tristan, éditions universitaires de Dijon, 1985.
Actes du colloque de Dijon, mai 1984.
* Évelyne Bloch-Dano, Flora Tristan
La Femme
messie
Grasset
* Stéphane Michaud, Flora Tristan :
La paria et son rêve, Sorbonne nouvelle, 2003, établissant une importante partie de sa correspondance.
* De Flora
Tristan à nos jours :
l’émancipation en marche, Colloque du bicentenaire de la naissance de Flora Tristan, Bordeaux, 13 novembre 2003 :
** «
De la Paria à la Femme-messie »
, introduction sur la vie de Flora Tristan par Évelyne Bloch-Dano.
** «
Flora
Tristan une singularité dans le des «
Utopistes » par Michèle Riot-Sarcey, historienne, professeure à l’université Paris 8.
Un maillon fort de l’émancipation et de l’égalité d’hier à aujourd’hui » par Stéphane Michaud, professeur de littérature comparée à la Sorbonne.
* Máire Cross, The feminism of Flora Tristan, Berg, Oxford, 1992
* Leo Gerhard.
Flora Tristan : la révolte d’une paria, Les éditions de l’Atelier, 1994, pp. 112-135
* Michelle Perrot, Des femmes rebelles
- Olympe de Gouges, Flora Tristan, George Sand, Elyzad poche, 2014.
* Jean Sagnes
, Ils voulaient changer le monde - Chateauneuf-Randon, François Arago, Flora Tristan, Jules Amigues, Marcellin Albert, Paul Vigné d'Octon, Cheng Tcheng, Chau Seng, Maurice Morelly, Éditions du Mont, collection l'Être du Languedoc, 2016,
Flora Tristan dans la fiction
Le Paradis
- un peu plus loin de Mario Vargas Llosa : ce roman raconte en parallèle la vie de Flora Tristan et celle de Paul Gauguin, son petit-fils.
Bien que ce soit une œuvre de fiction, il brosse un portrait assez fidèle de Flora Tristan.
* Brune de Nicole Avril
, Plon, Paris, 2012, une biographie romancée
* Die Reise nach
Lyon
Le voyage à Lyon
- film allemand
- 1981)
de Claudia Alemann
Le film suit l’arrivée et les déambulations à Lyon d'Elisabeth, une jeune femme allemande à l’âme discrète et musicienne, qui marche sur les pas de Flora Tristan.
*Olivier Merle, Le destin tourmenté de Flora Tristan, Kang Yatsé éditions, 2018 : Biopic en bande dessinée.
Cet album retrace la jeunesse et les années d'apprentissage de Flora avant son départ au Pérou.
Elle voit naître les prémices de sa future vocation sociale et féministe.
Annexes
Liens externes
* http:/ albums.html
Photos de l’entourage
Éliphas Lévi
* http:/
782 Maximilien Rubel : «
Flora Tristan et Karl Marx »
* https:/
lettre
flora
tristan
-olympe
chodzko
lamour
daucun
homme
ne-saurait
-me-suffire
celui
dune
femme
e%CC%82tre/
Lettre de Flora Tristan à Olympe
Chodzo Maleszewska
