Roi légendaire d'Albe
Amulius est un roi légendaire d'Albe-la-Longue.
Père d'Antho.
Fils de Procas et frère de Numitor.
Il usurpa le trône de ce dernier, roi d'Albe la Longue de -794 à -754.
Procas avait partagé son héritage en deux parts : à l'un de ses fils il léguait son royaume, à l'autre son trésor.
Le choix de Numitor se porta sur le royaume, et Amulius eut quant à lui l'argent.
Fort de ces richesses, ce dernier n'eut aucun mal à détrôner son frère et faire tuer son neveu Lausus.
Une fois au pouvoir, il força sa nièce Rhéa Silvia, qui constituait également un danger, à devenir une vierge Vestale.
Il ne put toutefois empêcher celle-ci de donner naissance aux jumeaux Romulus et Rémus à la suite d'une relation avec le dieu Mars.
En dépit de sa tentative de s'en débarrasser, les enfants survécurent miraculeusement.
Plus tard, les deux jumeaux le tuèrent à leur tour et rendirent le trône d'Albe à leur grand-père Numitor.
