Automobile Audi|TT|Automobile des années 1990|Automobile des années 2000|Automobile des années 2010|Coupé|Cabriolet
LAudi TT est un coupé deux portes commercialisé depuis 1998, disponible également en roadster.
Le nom de TT provient du modèle NSU
Prinz TT (La marque NSU a été absorbée par Audi en 1977).
Le nom des TT est basé sur la tradition NSU TT qui signifie Tourist Trophy de l'île de Man.
Origines
Le développement de l'Audi TT débute au printemps 1994
au Centre de Design du Groupe Volkswagen
Le TT a d'abord été présenté comme concept car lors du Salon de Francfort en 1995
génération
- Audi TT (8N)
Basé sur la plate-forme A de Volkswagen, le coupé, proposé en septembre 1998, et le roadster, proposé en août 1999 sont initialement équipés d'un moteur quatre cylindres à cinq soupapes par cylindre, de 1.8 20 V turbo pour 180 chevaux avec une vitesse maximale de et une accélération de 0 à en .
Celui supérieur, qui possède quatre roues motrices (option sur le modèle de 180 ch) délivre avec une vitesse maximale de et le 0 à en .
Un six cylindres de à la sonorité grave, d'une puissance de à , un couple de à et pour passer de 0 à , complète la gamme au début de 2003.
D'un point de vue esthétique, un aileron arrière dut être installé et la suspension modifiée en raison de problèmes de stabilité à haute vitesse.
En effet, l'arrière s'allégeait à haute vitesse à cause de la forme de la voiture.
L'aileron sert donc à ajouter de l'appui aérodynamique.
En octobre 2004, une transmission mécanique séquentielle DSG à double embrayage est proposée en option.
Les vitesses passent en ce qui assure une linéarité aussi bien à l'accélération (identique à la version turbo) qu'en rétrogradant vers avec un petit coup de gaz automatique pour faciliter l'enclenchement du rapport.
Ce modèle est limité électroniquement à .
génération
- Audi TT (8J)
Design
Cette version restylée de l'Audi TT change de dimensions mais son caractère sportif demeure présent.
Jorge Diez, un designer automobile catalan, est à l'origine du style de l'Audi TT et s'est bien gardé de changer radicalement les formes qui ont réussi à la première version.
Ces formes demeurent en rondeurs, sans arêtes nettes mais adoptent de nouveaux éléments stylistiques.
C’est le cas de la calandre Single Frame, désormais présente sur toutes les Audi, des feux en amande étirés vers l’arrière et des prises d’air plus généreuses destinées à mieux refroidir le moteur.
Les feux arrière sont des plus originaux, nouveau pour le style Audi en 2007 puis repris sur l'Audi R8.
Ces feux high-tech composés de rectangles opaques forment des carrés lumineux.
Technique
La marque aux anneaux remplace « son icône » par un modèle plus abouti au niveau aérodynamique.
L’allongement de l'Audi TT profite au Cx : il passe de 0,34 à 0,30.
Ainsi, le nouveau coupé est plus grand que l'ancien, plus profilé et dispose d'un aileron rétractable, qui se relève à partir de pour assurer un meilleur appui à la route.
Il dispose d'un châssis développé spécifiquement pour ce modèle composé à 69 % d'aluminium.
Mais la réelle nouveauté, et le gros des ventes, provient du nouveau bloc 4 cylindres turbo essence à injection directe : le TFSI de .
Le TT est également à présent disponible avec une motorisation diesel, le 2.0 TDI de 170 ch, ainsi qu'une nouvelle motorisation essence, le TFSI développant 160 ch.
La transmission Quattro est présente de série sur les 2.0 TDI mais en option sur le 2.0 TFSI.
Le TT est également disponible en version 2.0l TFSi 200 ch jusqu'en 2011, dont le bloc permet une accélération de 0 à 100 en 6,6 secondes et 241 km/h en vitesse de pointe.
La sonorité du 4 cylindres est rauque.
L'Audi TT dispose également d'un intérieur soigné à l'image de la marque : cuir, aluminium et finition exemplaire.
L'Audi TT est une concurrente de la Mercedes-Benz SLK et de la Peugeot RCZ.
Audi TTS
L’appellation TTS est basée sur la tradition NSU avec le NSU Prinz TTS.
Technique
LAudi TTS, qui est disponible en coupé et roadster, s'offre une version suralimentée du TFSI déjà utilisé par Audi.
Le bloc délivre 200 ch dans les versions normales, augmenté à 265 ch sur l'Audi S3 et atteint les 272 ch sur la TTS.
Le bloc moteur, les culasses et les injecteurs ont été ainsi modifiés.
Un système d’admission et d’échappement travaillé, couplé à un turbocompresseur optimise les performances du TFSI.
Le couple fourni par cette motorisation est également important pour ce petit coupé : 350 Nm, disponibles dès .
Audi annonce une consommation moyenne de 7,9 l/. Avec une telle motorisation, la TTS est propulsée de 0 à en seulement 5,2 secondes et la vitesse maxi atteint les (électroniquement bridée).
Côté technologies, la suspension active
Audi Magnetic Ride, inaugurée sur l'Audi R8 sera livrée de série.
La transmission intégrale Quattro figure est présente, tandis que la boîte de vitesses à double embrayage S-Tronic sera disponible en option.
Design
Sur le plan esthétique, peu de changement : la calandre trapézoïdale Single
Frame chromée sur l'horizontale et la verticale, est toujours de mise.
Un nouveau pare-chocs avant, de nouveaux bas de caisses et un nouveau diffuseur arrière recevant un échappement 4 sorties chromées.
L'adoption du liseré de LED comme éclairage de jour fait son apparition comme sur l'ensemble de la gamme Audi.
On retrouve par ailleurs, les rétroviseurs extérieurs aluminium, les jantes 18 ou 19 pouces à cinq branches doubles, les disques de freins ventilés et leurs étriers signés TTS, gage de sportivité.
Audi TT-RS
Elle est équipée d'un moteur 5 cylindres en ligne de 2.5l TFSI développant 340 ch.
Audi annonce un 0 à en 4,6 secondes.
Un modèle de cette série a été utilisé comme voiture de sécurité (Safety Car) pendant les 24 heures du Mans 2009,
La boîte S-Tronic fait son entrée sur le TT-RS en septembre 2010.
Depuis 2012, l'Audi TT RS Plus complète la gamme.
Adoptant le même bloc que la TT RS, son moteur se voit augmenter de pour passer à 360 chevaux, le poids est diminué et les performances augmentées, S-Tronic 0-100 km/h 4,1
Il s'agit de L'Audi TT la plus puissante de la gamme qui se place sur le même segment que les Porsche, Lotus ou la Nissan 370Z.
génération
- Audi TT (8S)
L'Audi TT 8S est présentée au Salon international de l'automobile de Genève 2014 pour une commercialisation à la fin de l'année.
Ce troisième opus repose sur la récente plate-forme MQB inaugurée par les Volkswagen Golf VII, Audi A3 8V et Seat León.
Motorisations
L'Audi TT de troisième génération reçoit deux motorisations essence et une motorisation diesel.
L'offre essence comprend les 4-cylindres 1.8 TFSI de et 2.0 TFSI de , et en diesel le 2.0 TDI de .
Finitions
Audi TTS
Audi
TT RS
En 2016, au CES de Las Vegas, Audi dévoile la signature visuelle arrière de la TT RS avec la technologie OLED comme le montrent ses feux.
La TT RS 8S est dévoilée au Salon de Pékin 2016
avant d'être commercialisée à l'automne 2016.
Elle est restylée en 2019.
Audi TT Clubsport
Turbo
concept
LAudi TT
Clubsport
Turbo
concept est un concept car présenté au Wörthersee Tour 2015.
Ce concept car est équipé du moteur 5 cylindres de 2.5 litres de la TTRS auquel on ajouté un compresseur à entraînement életrique couplé à un turbocompresseur.
Ainsi la voiture peut développer 600 ch, un couple de 200 Nm à bas régime et un couple de 600 Nm entre .
Le constructeur annonce un en 3.6 secondes et une vitesse de pointe de 310 km/h.
À sec le véhicule ne pèse que et l'équilibre des masses est assuré par l'implantation de l'embrayage multidisques sur l'essieu arrière.
Bien qu'étant un concept, la suralimentation dont la voiture est équipée sera réutilisée sur le moteur V6 TDi de la marque.
La phase 2 de l'Audi TT III est présentée au Mondial Paris Motor Show 2018.
Motorisations
Le coupé et le roadster reçoivent deux motorisations essence de 2.0 litres de cylindrée, à savoir le 40 TFSI de et le 45 TFSI de , tous deux accouplés à la boîte de vitesses à double embrayage S tronic à sept rapports.
La version TTS de arrivera dans un second temps.
L'Audi TT est disponible avec la transmission Quattro en option, mais la phase 2 fait l'impasse sur les motorisations diesel et les boîtes manuelles.
Finitions
*****Fonctionnement intermittent des essuie
-glace, avec détecteur de lumière nuit automatique
Verrouillage central avec radiocommande commande intérieure sans dispositif de sécurité "Safe"
***Interface électrique
pour utilisation externe
AUX
***Airbag pour conducteur et passager avec désactivation de l'airbag du passager
***Rappel de ceinture de sécurité, contact électrique dans le boîtier de verrouillage
Trousse
de secours avec triangle de présignalisation
****Véhicules avec dispositions spéciales de revalorisation du produit
Série limitée
* TT 20 years : à l'occasion des 20 ans de l'Audi TT, la marque aux anneaux propose une série limitée à .
** Badge "TT 20 years"
sur le volant et le levier de vitesses
** Sellerie
cuir
Nappa brun«
mokassin » (+ volant, soufflet du levier de boîte de vitesses, contreportes) ;
Références
Voir aussi
Liens externes
* http:/ fr fr tt.html
Site officiel d'Audi en France TT
* http:/
topic-98-presentation-de-l-audi-tt-mk1-8n.html Présentation de l'Audi TT Mk1 8N, Forum
Audi
| TT
8xb5plaf51v4o56k5m4zas853jabznw
