Naissance dans la paroisse de Trelawny|Sprinteur jamaïcain|Coureur de 100 mètres|Coureur de 200 mètres|Relayeur (athlétisme)|Champion olympique jamaïcain|Champion olympique d'athlétisme|Champion du monde d'athlétisme|Champion du monde junior d'athlétisme|Champion d'Amérique centrale et des Caraïbes d'athlétisme|Détenteur d'un record du monde d'athlétisme|Athlète (homme) aux Jeux olympiques d'été de 2004|Athlète (homme) aux Jeux olympiques d'été de 2008|Athlète (homme) aux Jeux olympiques d'été de 2012|Athlète (homme) aux Jeux olympiques d'été de 2016|Grand prix Serge-Kampf de l'Académie des sports|Porte-drapeau olympique|Footballeur jamaïcain|Naissance en août 1986|Sportif déchu d'une médaille olympique
Usain Bolt (prononciation API : ), né le dans la paroisse de Trelawny, est un athlète jamaïcain, spécialiste des épreuves de sprint.
Athlète le plus titré de l'histoire des Jeux olympiques en sprint avec huit médailles d'or, il est également le plus titré de l'histoire des championnats du monde avec onze victoires.
Il est le premier athlète à détenir simultanément les records du monde du , et , le seul athlète à avoir conservé deux titres individuels en sprint sur trois olympiades consécutives, et le seul à avoir battu trois records du monde lors d'une même olympiade.
Des Jeux olympiques de 2008 aux Jeux olympiques de 2016, Usain Bolt a gagné dix-neuf titres olympiques et mondiaux sur vingt-et-une épreuves disputées.
Il est généralement considéré comme le plus grand sprinter de tous les temps.
Ses records du () et du () datent des championnats du monde de Berlin en 2009 alors que celui du relais () est battu lors des Jeux olympiques de Londres en 2012.
Aux Jeux olympiques de Pékin, Bolt avait établi les deux précédents records du monde du () et du (), tous deux améliorés de onze centièmes de seconde à Berlin, un écart exceptionnel.
À Pékin
en 2008, il devient le premier athlète masculin à gagner ces trois épreuves au cours des mêmes Jeux olympiques, et ce depuis Carl Lewis en 1984 (il perdra son titre olympique du relais ultérieurement) et répète cet exploit lors de ceux de Londres en 2012 et de Rio en 2016.
Il est ainsi le premier athlète à remporter trois titres olympiques consécutifs sur le , le , et dans un premier temps le .
Son nom et ses performances en sprint lui ont valu le surnom de (« l'Éclair », ou « la Foudre »).
La Fédération internationale d'athlétisme le désigne six fois athlète de l'année, en 2008, 2009, 2011, 2012, 2013 et 2016, plus que tout autre athlète.
Usain Bolt prend sa retraite sportive à l'issue des Championnats du monde 2017 à Londres, où il s'adjuge la médaille de bronze sur 100 m derrière Justin Gatlin et Christian Coleman, son quatorzième podium mondial, et se blesse en finale du relais 4 × 100 m, le 12 août 2017, pour la dernière course de sa carrière.
Il tente ensuite une reconversion dans le football, notamment en Australie, sans connaitre la réussite.
Jeunesse
Usain Bolt est né le à Sherwood Content, un lieu-dit situé dans la paroisse de Trelawny, en Jamaïque.
Il y passe son enfance avec ses parents, Jennifer et Wellesley Bolt, gérants de l'épicerie locale, son frère Sadiki et sa sœur Sherine.
Il commence à pratiquer l'athlétisme à l'école primaire alors qu'il s'intéresse plutôt au cricket et au football.
À douze ans, il concourt pour la paroisse de Trelawny lors de la rencontre annuelle nationale des écoles primaires.
Voyant en lui un prodige des pistes, son entraîneur de cricket le convainc de poursuivre l'athlétisme.
La même année, il entre alors au lycée William Knibb où il est pris en main par Pablo McNeil, ancien spécialiste jamaïcain du , et par Dwayne Barrett qui l'encouragent à améliorer ses capacités athlétiques.
Cette école a une histoire remplie de très bons résultats en athlétisme notamment par l'intermédiaire de Michael Green, un ancien étudiant Plus tard dans l'année, il participe aux Championnats du monde d'athlétisme de la jeunesse sur , à Debrecen en Hongrie.
Cependant, il ne passe pas le cap des demi-finales bien qu'il ait abaissé son record personnel à .
En début de saison 2002, Usain Bolt remporte les titres du (en ) et du (en ) des Jeux de la CARIFTA de Nassau, puis récidive en juillet lors des Championnats juniors d'Amérique centrale et des Caraïbes de Bridgetown où il descend pour la première fois de sa carrière sous les sur ().
Aux Championnats du monde junior disputés sur ses terres jamaïcaines, il devient à et , le plus jeune champion du monde junior de l'histoire du dans un temps de .
Aligné également dans les deux épreuves de relais ( et ), il remporte avec ses coéquipiers deux médailles d'argent assorties de deux nouveaux records nationaux juniors.
En avril 2003, âgé alors de , il réalise sur et sur lors des championnats scolaires jamaïcains de Kingston, puis remporte peu après ces deux épreuves lors des Jeux de la CARIFTA.
Participant au mois de juillet aux Championnats du monde de la jeunesse de Sherbrooke, il remporte le avec le temps de en dépit d'un vent de face de , reléguant le deuxième de la course à plus de six dixièmes de seconde.
Une semaine plus tard, il s'impose en finale des Championnats panaméricains juniors de Bridgetown en établissant en une nouvelle meilleure performance mondiale jeunesse (un équivalent record du monde cadet).
Cette performance suscite un intérêt de la presse mondiale qui voit en lui un possible successeur de Michael Johnson, l'Américain n'ayant réussi à atteindre les performances du Jamaïcain qu'à l'âge de vingt ans.
Pour la seconde année consécutive, Bolt est désigné par l'IAAF dans le cadre de la remise du trophée de l'athlète de l'année.
Le Jamaïcain passe professionnel en 2004.
Entraîné désormais par , il remporte en avril le des Jeux de la CARIFTA à Hamilton (Bermudes), établissant en un nouveau record du monde junior.
Sélectionné à dix-sept ans pour ses premiers Jeux olympiques, à Athènes, il ressent de nouvelles douleurs à la cuisse et est éliminé dès le premier tour du avec le temps de .
Il refuse plusieurs offres de bourses d'universités américaines, préférant continuer à s'entraîner à l'Université de technologie de la Jamaïque à Kingston.
La confirmation (2005-2007)
En début de saison 2005, Usain Bolt rejoint le groupe d'entraînement de Glen Mills composé par ailleurs de Kim Collins et de Dwain Chambers.
Auteur de 20 s 14 à Kingston pour sa deuxième course de l'année, il remporte sans réelle opposition, le 11 juin, le du meeting de New York, avant de s'aligner sur cette distance aux championnats de Jamaïque, sélectifs pour les Mondiaux d'Helsinki.
À Kingston, le 26 juin, il gagne le titre national en 20 s 27.
Le 10 juillet, il se rapproche de son record du monde en remportant le titre senior des Championnats d'Amérique centrale et des Caraïbes à Nassau en 20 s 03.
Il est déjà à l'époque surnommé « Lightning Bolt » par les observateurs.
Quelques jours plus tard
, il termine deuxième derrière Wallace Spearmon au meeting de Crystal Palace Londres, signant sa meilleure performance de la saison en 19 s 99 (dans le même centième que Tyson Gay) à seulement six centièmes de son record personnel.
Pourtant, lors des Championnats du monde d'Helsinki, il ne termine que huitième, victime d'ennuis physiques en 26 s 27.
En mars 2006, Usain Bolt renonce à participer aux Jeux du Commonwealth après une blessure aux ischio-jambiers contractée lors d'un entraînement.
Il fait un retour convaincant en remportant fin avril le du meeting de Fort-de-France en 20 s 08.
Durant l'été, le Jamaïcain descend pour la première fois de la saison sous la barrière des vingt secondes en se classant troisième du meeting de Lausanne avec le temps de 19 s 88.
Deuxième à Zurich, il remporte le meeting de Zagreb en 20 s 49, avant de se classer troisième de la finale mondiale de l'athlétisme de Stuttgart en 20 s 10, derrière les Américains Tyson Gay et Wallace Spearmon.
Sélectionné dans l'équipe des Amériques lors de la Coupe du monde des nations d'Athènes, Bolt se classe deuxième du en 19 s 96, devancé une nouvelle fois par Wallace Spearmon.
Désireux de se lancer
pour que son entraîneur, Glen Mills, l'autorise à s'aligner sur la distance reine du sprint.
Aux championnats nationaux, le , il court le en 19 s 75, battant ainsi le vieux record de son prédécesseur jamaïcain et établissant son meilleur temps de l'année sur .
Cette performance lui permet de se qualifier pour les Championnats du monde.
Il dispute avant ce rendez-vous mondial quelques meetings européens, signant successivement 20 s 11 à Lausanne, 20 s 08 à Sheffield et 20 s 06 au meeting londonien de Crystal Palace.
À Osaka, Bolt se qualifie aisément pour la finale, sa deuxième consécutive après sa huitième place obtenue lors des mondiaux d'Helsinki deux ans plus tôt.
Le , il termine deuxième du en 19 s 91, loin derrière l'Américain Tyson Gay (19 s 76), vainqueur également du quelques jours plus tôt.
Aligné par ailleurs dans l'épreuve du relais , le Jamaïcain, associé à Marvin Anderson, Nesta
Carter et Asafa Powell
, établissent en finale un nouveau record national en 37 s 89 et remportent la médaille d'argent derrière l'équipe des États-Unis.
L'année des exploits (2008)
Premier record du monde du
Spécialisé jusqu'à présent dans le , Usain Bolt intègre
l'épreuve du au programme de sa saison 2008 marquée par les Jeux olympiques de Pékin
Le 8 mars, à Spanish Town, courant la distance pour la deuxième fois de sa carrière seulement, il établit le temps de 10 s 03.
Le 3 mai, il améliore considérablement son record personnel en s'adjugeant en 9 s 76 (vent favorable de ) la deuxième meilleure performance de tous les temps sur lors de la Jamaica International Invitational.
Le record du monde est alors détenu par son compatriote Asafa Powell en 9 s 74.
Le 31 mai, lors du Meeting de New-York, Usain Bolt établit un nouveau record du monde du en 9 s 72 (vent positif de ) pour son cinquième seulement, reléguant le champion du monde en titre sur la distance, Tyson Gay, à plus d'un dixième de seconde (deuxième en 9 s 85).
Il améliore de deux centièmes de seconde l'ancienne meilleure marque mondiale détenue par Asafa Powell depuis le 9 septembre 2007 et devient le neuvième recordman du monde de la discipline depuis l'apparition du chronométrage électrique en 1968.
Le 13 juillet, Bolt remporte le du meeting d'Athènes en réalisant en 19 s 67 la meilleure performance de l'année ainsi qu'un nouveau record continental de la discipline.
Triplé aux Jeux olympiques de Pékin,
mais....
Début août, Usain Bolt annonce sa participation aux deux épreuves de sprint des Jeux olympiques de Pékin.
Qualifié aisément pour la finale olympique du , en respectivement 9 s 92 en quart de finale et 9 s 85 en demi-finale, il participe le 16 août à sa première finale olympique sur l'épreuve-reine de l'athlétisme.
Situé au couloir 4, Bolt remporte le titre olympique et bat son propre record du monde avec un temps de 9 s 69 (vent nul), en relâchant son effort à une vingtaine de mètres de l'arrivée.
Devançant au classement final le Trinidadien Richard Thompson (9 s 89) et l'Américain Walter Dix (9 s 91), Bolt devient le premier athlète de Jamaïque à remporter le titre olympique du .
Une étude de physiciens scandinaves parue quelques semaines plus tard dans le New Scientist rapporte que si Bolt n'avait pas écarté les bras à de la ligne, la passant juste après s'être frappé la poitrine du poing, son temps aurait été de 9 s 61 au pire et de 9 s 55 au mieux.
Le 20 août, Usain Bolt dispute la finale du après s'être imposé lors de la demi-finale en 20 s 09.
Il remporte une nouvelle médaille d'or avec le temps de 19 s 30 (vent défavorable de ) devant Shawn Crawford et Walter Dix, améliorant de deux centièmes de secondes le précédent record du monde de l'Américain Michael Johnson, détenteur de la meilleure performance planétaire en 19 s 32 depuis les Jeux d'Atlanta de 1996.
Premier athlète à battre les deux records du monde du sprint court au cours des mêmes Jeux olympiques, Bolt devient également le premier athlète à réussir le doublé 100 m/ depuis Carl Lewis aux Jeux de Los Angeles de 1984.
Il est le deuxième athlète après Don Quarrie
- et le premier depuis l'introduction du chronométrage électronique le - à posséder simultanément les records du monde des 100 et .
Le 22 août, il conclut ses Jeux olympiques en remportant, en tant que troisième relayeur, la médaille d'or du relais 4 × en compagnie de ses compatriotes Nesta Carter, Michael Frater et Asafa Powell.
L'équipe de Jamaïque, qui devance largement Trinité-et-Tobago (38 s 06) et le Japon (38 s 15), améliore de trois dixièmes de seconde le record du monde de la discipline dans le temps de 37 s 10.
L'ancien record, 37 s 40, était détenu par les Américains depuis 1992 (égalé en 1993).
Le Jamaïcain dispute trois courses en fin de saison 2008.
Il s'impose tout d'abord le 29 août lors du meeting Golden League de Zurich en 9 s 83, avant de remporter le 2 septembre le du meeting de Lausanne avec le temps de 19 s 63, soit la quatrième meilleure performance de tous les temps sur la distance.
Pour son ultime compétition de l'année, il est confronté pour la première fois depuis Pékin à Asafa Powell, à l'occasion du du Mémorial Van Damme de Bruxelles.
Bolt remporte la course en 9 s 77, devançant son compatriote de six centièmes de seconde.
Le 23 novembre, il reçoit de la part de l'IAAF le trophée de l'athlète masculin de l'année.
... la Jamaïque perd sa médaille d'or du relais
Le , le Comité international olympique disqualifie la Jamaïque du relais des Jeux de Pékin, à la suite de la réanalyse des échantillons de Nesta Carter, un des quatre relayeurs jamaïcains, contrôlé positif à la méthylhéxaneamine.
De fait, Usain Bolt, victime de cette décision intervenue près de après les faits, doit rendre une de ses neuf médailles d'or olympiques.
Il ne détient désormais plus que huit titres olympiques à son palmarès.
Des records exceptionnels à Berlin (2009)
Usain Bolt fait son retour sur les pistes d'athlétisme le à Kingston, en choisissant de s'aligner sur afin d'améliorer sa pointe de vitesse.
Il remporte ses deux courses en respectivement 46 s 35 et 45 s 54.
Victime d'un accident de la route le 30 avril en Jamaïque, il subit des blessures superficielles à la jambe mais décide néanmoins d'annuler sa participation au meeting de Kingston prévu trois jours plus tard.
Le 17 mai, Bolt s'aligne lors d'une course exhibition sur disputée en ligne droite dans les rues de Manchester.
Il signe en 14 s 35 le meilleur temps jamais réalisé sur la distance.
Le , Usain Bolt remporte le du Meeting d'Ostrava avec le temps de 9 s 77, performance cependant non homologuée en raison d'un vent légèrement trop favorable de .
Il retourne ensuite en Jamaïque pour s'adjuger fin juin
les titres nationaux du 100 et du en respectivement 9 s 86 et 20 s 25.
De retour en Europe au début du mois de juillet, il remporte sous une pluie battante le du Meeting de Lausanne avec le temps de 19 s 59, établissant la quatrième meilleure performance de tous les temps sur la distance.
Le 17 juillet, il court en 9 s 79 (− ), deuxième performance de l'année
sur - derrière les 9 s 77 de Tyson Gay
- lors du Meeting Areva de Saint-Denis, quatrième étape de la Golden League 2009.
Les Championnats du monde d'athlétisme disputés fin août à Berlin constituent l'objectif principal de la saison d'Usain Bolt.
Il entame la compétition en se qualifiant facilement pour la finale du 100 mètres après avoir contrôlé ses deux premiers tours et avoir établi le meilleur temps des demi-finales en 9 s 89, devant Tyson Gay en 9 s 93.
Le , en finale, le Jamaïcain remporte son premier titre de champion du monde en bouclant son en 9 s 58, améliorant de 11 centièmes de secondes son propre record du monde réalisé jour pour jour un an plus tôt à Pékin.
Il devance largement l'Américain Tyson Gay qui établit pourtant avec le temps de 9 s 71 la troisième meilleure performance de tous les temps, son compatriote Asafa Powell complétant le podium en 9 s 84.
Déjà premier homme sous les 9 s 70, il devient aussi le premier à passer sous les 9 s 60.
Il établit à cette occasion l'amélioration la plus nette du record du monde dans cette discipline (11/100) et devient le premier à améliorer trois fois de suite le record du monde du .
Lors de cette course, il parcourt les à la vitesse moyenne de et atteint une vitesse maximale de entre 60 et .
Quatre jours après, le 20 août, lors de ces mêmes championnats du monde, il remporte la finale du en 19 s 19, abaissant là aussi son propre record du monde de 11 centièmes de seconde.
Toujours sans rival, il laisse ses principaux concurrents, le Panaméen Alonso Edward et l'Américain Wallace Spearmon à plus de six dixièmes de seconde.
Au cours de cette finale, il court un lancé en 8 s 84 entre les et les de la course.
Quatrième athlète à réussir le doublé 100/ lors des mêmes championnats du monde, il devient le premier homme à remporter en l'espace d'un an les deux titres mondiaux et olympiques du sprint court.
Comme à Pékin un an plus tôt, Usain Bolt achève la compétition en remportant, le 22 août, comme troisième relayeur
, le titre du relais 4 × , en 37 s 31, aux côtés de ses compatriotes Steve Mullings
, Michael Frater et Asafa Powell : c'est le deuxième meilleur relais de tous les temps, à 21 centièmes du record du monde qu'il détient avec l'équipe jamaïcaine depuis les Jeux de Pékin
Auréolé de ses trois titres mondiaux, Usain Bolt décide de s'aligner lors deux derniers meetings de la Golden League 2009.
Il remporte le du meeting de Zurich en 9 s 81, et survole une semaine plus tard le du meeting de Bruxelles en 19 s 57, signant la quatrième meilleure performance de tous les temps sur la distance.
Lors de sa dernière course de l'année, le de la finale mondiale de l'athlétisme à Thessalonique, le Jamaïcain s'impose en 19 s 68.
Le 22 novembre, à Monaco, il reçoit pour la seconde fois consécutive le trophée de l'athlète de l'année de la part de la Fondation internationale d'athlétisme.
Une saison tronquée (2010)
En l'absence de grands championnats internationaux en 2010, Usain Bolt déclare vouloir principalement axer sa saison sur la Ligue de diamant, nouvelle compétition inscrite au calendrier de l'IAAF et regroupant douze meetings internationaux.
Le Jamaïcain ouvre sa saison le 13 février au stade National de Kingston en s'imposant sur lors de la Camperdown Classic en 45 s 86.
Vainqueur le 24 avril du 4 × des Penn Relays de Philadelphie aux côtés de ses compatriotes jamaïcains, il dispute et remporte son premier lors du meeting de la Jamaica International Invitational.
Bolt y signe la quatrième performance de tous les temps en 19 s 56, derrière ses deux meilleurs chronomètres et les 19 s 32 de Michael Johnson.
Lors de la étape de la Ligue de diamant, le DN Galan de Stockholm, Tyson Gay bat Usain Bolt : 9 s 84 pour Gay - qui signe là son meilleur temps de la saison
- et seulement 9 s 97 pour Bolt
qui n'avait pas perdu depuis juillet 2008 (deuxième place derrière Asafa Powell sur la même piste de Stockholm) et avait remporté les quatorze disputés jusqu'alors.
C'était le troisième défi entre les deux sprinteurs et chaque fois, précédemment, Bolt avait battu le record du monde de la distance (New York et Berlin).
Peu après, il annonce qu'il renonce au reste de la saison, pour des problèmes de dos, préférant se concentrer sur la préparation des saisons 2011 et 2012.
Bolt détient néanmoins les meilleures performances mondiales de l'année 2010 sur (19 s 56) et (30 s 97).
Disqualification
et deux nouveaux titres mondiaux à Daegu (2011)
Usain Bolt commence sa saison 2011 lors du Golden Gala de Rome où il s'impose sur la fin de course terminant en 9 s 91 devant Powell (9 s 93) et Lemaitre (10 s 00), seconde étape de la ligue de diamant 2011.
Le 31 mai, au Golden Spike Ostrava en République tchèque, il égalise son dernier chrono sur en 9 s 91 devançant son compatriote Steve Mullings (9 s 97), détenteur de la meilleure performance mondiale de l'année en 9 s 89, et Daniel Bailey (10 s 08).
Il concourt ensuite sur lors du Meeting Areva et sur lors du Meeting Herculis, deux meetings au programme de la ligue de diamant 2011.
Lors du premier, il remporte la course en 20 s 03 face à la star locale
Christophe Lemaitre qu'il avait déjà battu à Rome dans une course venteuse et retardée par des problèmes techniques.
Lors du Meeting Herculis, il frôle la défaite mais s'impose en 9 s 88 devant son compatriote jamaïcain
Nesta Carter
Le 28 août, aux championnats du monde de Daegu, lors de la finale du , Usain Bolt, alors grand favori, fait un faux départ, ce qui entraîne sa disqualification ;
la course est finalement remportée par Yohan Blake en 9 s 92.
Il se qualifie ensuite aisément pour la finale du avec un temps de 20 s 31 en ayant relâché son effort bien avant la ligne d'arrivée.
Le 3 septembre, lors de la finale, il remporte avec facilité mais sans se relâcher, la médaille d'or, en 19 s 40, avec vent légèrement favorable (+ ), le meilleur temps de l'année et le meilleur temps de tous les temps, devant Walter Dix et Christophe Lemaitre, également sous les vingt secondes, respectivement à 19 s 70 (à 1/100 de son record personnel) et 19 s 80 (record national).
Le 4 septembre, Usain Bolt, pour la première fois en place de dernier relayeur, mène l'équipe de Jamaïque de relais 4 × vers un nouveau record du monde, en 37 s 04.
C'est le seul record du monde des championnats du monde qui se tiennent en Corée du Sud.
Après avoir refusé une offre conséquente de pour le meeting de Zurich qui se tenait le 8 septembre, il participe le 13 au meeting de Zagreb et remporte le en 9 s 85 (vent favorable: +), sa meilleure performance personnelle de la saison mais pas encore la meilleure performance mondiale, toujours détenue par son compatriote Asafa Powell en 9 s 78.
Il établit finalement la meilleure performance mondiale de l'année le 16 septembre, lors des finales de la Ligue de diamant d'athlétisme, mémorial Van Damme à Bruxelles.
Il remporte le en 9 s 76 (vent favorable + ).
Il reçoit le Trophée IAAF de l'athlète de l'année pour la troisième fois de sa carrière après 2008 et 2009.
Nouveau triplé olympique (2012)
Usain Bolt fait sa rentrée en mai 2012 à l'occasion du meeting Jamaica International Invitational de Kingston où il dispute le premier sur son sol depuis la saison 2008.
Il remporte la course en 9 s 82 (+), améliorant de 8/100 la meilleure performance mondiale de l'année de Yohan Blake (9 s 90), et devance largement ses compatriotes Michael Frater (10 s 00) et Lerone Clarke (10 s 03).
Lors du Golden Spike Ostrava, Usain Bolt déçoit même s'il remporte le en 10 s 04 ;
en manque de confiance, Bolt réalise un très mauvais départ et sa seconde partie de course ne lui permet pas de passer la barre des 10 secondes alors qu'il ambitionnait de terminer en 9 s 70.
Une semaine plus tard, c'est chose faite lors du meeting de la Ligue de diamant de Rome, il réalise en 9 s 76 la meilleure performance mondiale de l'année, devançant Asafa Powell (9 s 91) et Christophe Lemaitre (10 s 04).
Le 7 juin 2012, lors des Bislett Games d'Oslo, de la ligue de diamant 2012, il finit du en 9 s 79 (record du meeting) devant Asafa Powell (9 s 85, SB).
Fin juin, à Kingston, lors des sélections olympiques jamaïcaines, il se qualifie aux deux épreuves de sprint court mais se fait devancer à chaque fois par Yohan Blake.
Sur , malgré un départ médiocre, Blake bat son record personnel en 9 s 75 (+), et réalise la meilleure performance mondiale de l'année, devant Usain Bolt, deuxième de la course en 9 s 86 et invaincu sur la distance depuis la saison 2010.
Deux jours plus tard
, Blake inflige une deuxième défaite à son compatriote en enlevant le en 19 s 80 (-), signant là encore le meilleur temps de l'année sur la distance.
Bolt termine deuxième de la course en 19 s 83 et subit son premier revers sur le demi-tour de piste depuis 2007.
Le , il est choisi par le comité olympique jamaïcain pour être le porte-drapeau lors de la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de 2012.
Le 5 août 2012, il s'adjuge son deuxième titre olympique sur en .
Le , en 19 s 32, Usain Bolt devient cette fois le seul athlète à répéter un doublé - aux Jeux olympiques.
Il remporte en effet le sur la piste du Stade olympique de Londres devant ses compatriotes Yohan Blake (19 s 44) et Warren Weir (19 s 84), pour le premier triplé jamaïcain sur cette distance.
Après son exploit inédit dans l'histoire des Jeux olympiques d'été, Usain Bolt conclut sa conférence de presse devant les médias du monde entier par ces mots :
Je suis une légende vivante.
Faites ma gloire.
Je ne veux voir que ça dans les journaux et à la télévision demain (vendredi 10 août 2012).
Sinon, plus d'interviews !
Enfin, avec ses compatriotes du relais 4 × , Yohan Blake, Nesta Carter et Michael Frater, il réalise un nouveau triplé le 11 août 2012, agrémenté d'un record du monde où la barrière des 37 secondes est franchie pour la première fois, en 36 s 84.
Usain Bolt se fait une place spéciale dans l'histoire des J.O. puisque jamais un athlète n'avait réussi à gagner six médailles d'or dans les disciplines du sprint.
Le , il prend part au meeting Athletissima de Lausanne et s'impose en 19 s 58 avec un vent favorable, en devançant Churandy Martina et son compatriote Nickel Ashmeade.
Lors du Weltklasse Zürich, finale de la Ligue de diamant 2012, il remporte le en 19 s 66, nouveau record du meeting, devant Nickel Ashmeade (19 s 85) et Jason Young (20 s 08).
Il termine en tête du classement général de la compétition (), devant Nesta Carter.
Il est élu athlète de l'année pour la quatrième fois après 2008, 2009 et 2011.
Un autre triplé mondial (2013)
Usain Bolt effectue sa rentrée 2013 le 9 février sur en remportant sa série en 46 s 74 à Kingston devant son partenaire d'entraînement Yohan Blake (46 s 77).
Il participe ensuite à une course exhibition sur 150 m sur une piste synthétique installée sur la plage de Copacabana.
Il y signe la meilleure performance mondiale de l'année en 14 s 42, sur cette distance très rarement courue.
Il effectue sa rentrée sur le 8 mai à George
Town aux îles
Caïmans, et réalise sa plus mauvaise course de reprise depuis plusieurs années avec un temps au-delà des 10 secondes (10 s 09) qui lui permet malgré tout de remporter sa course au millième.
Le 6 juin, il ne termine que deuxième du Golden Gala de Rome, battu d'un centième de seconde par l'Américain Justin Gatlin (
9 s 96 contre 9 s 95).
Une semaine plus tard, il s'adjuge le 200 mètres du meeting des Bislett Games, à Oslo, en 19 s 79.
Fin juin, à Kingston, aux sélections olympiques jamaïcaines qualificatives pour les championnats du monde de Moscou, Bolt décide de ne participer qu'à l'épreuve du car il bénéficie déjà d'une wild card sur en tant que champion du monde du titre.
Le 21 juin, il s'impose en finale du en 9 s 94, malgré un vent de face de , en devançant aisément ses compatriotes Kemar Bailey-Cole et Nickel Ashmeade.
Début juillet, il remporte le du meeting Areva en 19 s 73, devant Warren Weir et Christophe Lemaitre, améliorant de 6/100 la meilleure performance mondiale de l'année qui était déjà en sa possession.
Le 26 juillet, au stade olympique de Londres lors du London Grand Prix, il s'impose sur en 9 s 85 (+ ), son meilleur temps de l'année, devant
Michael Rodgers et Nesta Carter.
Le 11 août, lors des championnats du monde à Moscou, il remporte son second titre mondial du et sa sixième médaille d'or au total (égalant son total olympique) en s'imposant sous la pluie en 9 s 77 (-), meilleure performance de l'année.
Il devance
Justin Gatlin (9 s 85) et Nesta Carter (9 s 95).
Six jours plus tard
, le 17 août, il remporte sa septième médaille d'or en championnat du monde et son troisième titre consécutif sur en 19 s 65, devançant son compatriote Warren Weir (19 s 79) et l'américain Curtis Mitchell (20 s 04).
Enfin, le 18 août, en compagnie de Nesta Carter, Kemar Bailey-Cole et Nickel Ashmeade, Usain Bolt est le dernier relayeur du 4 x jamaïcain qui l'emporte en 37 s 36 devant les États-Unis et le Canada.
En gagnant sa huitième médaille d'or mondiale, Bolt égale les totaux de Michael Johnson et de Carl Lewis.
En totalisant 10 médailles en tout (avec les deux en argent gagnées à Osaka en 2007), il rejoint Carl Lewis et le dépasse même, puisque l'athlète américain a remporté 8 médailles d'or, une en argent et une en bronze entre 1983 et 1993.
Saison écourtée (2014)
Blessé au pied en mars 2014, Usain Bolt doit déclarer forfait pour les premiers relais mondiaux de l'IAAF, se déroulant en mai 2014 à Nassau aux Bahamas.
Il fait son retour sur les pistes d'athlétisme en août à l'occasion des Jeux du Commonwealth de Glasgow, en Écosse.
Dernier relayeur du relais 4 ×
100 m jamaïcain, il remporte la médaille d'or en compagnie de Jason Livermore, Kemar Bailey-Cole et Nickel Ashmeade, devant l'Angleterre et Trinité-et-Tobago, en établissant un nouveau record des Jeux en 37 s 58.
Le 17 août, il établit le temps de 10 s 06 sur lors d'une course exhibition sur la plage de Copacabana, à Rio de Janeiro.
Le 23 août, Usain Bolt réalise 9 s 98 dans le Stade national de Varsovie, recouvert d'un toit lors de la course, conduisant alors certains médias à qualifier le temps de .
Mais ce toit n'empêchait pas la présence d'un léger vent défavorable (-0,6), ce qui a donc conduit l'IAAF à considérer cette course comme une course en plein air.
Le lendemain, et après seulement quatre courses disputées en 2014, Bolt décide de mettre un terme à sa saison, déclarant vouloir se préparer pour la saison 2015, et notamment l'échéance des Championnats du monde à Pékin.
De Pékin à Pékin : 3 nouvelles médailles d'or (2015)
Usain Bolt entame sa saison 2015 le 11 avril à Kingston lors du meeting UTech Classic en s'imposant sur dans le temps de 20 s 20
puis dispute une course exhibition sur à Rio de Janeiro qu'il remporte en 10 s 12.
Début mai, il participe aux deuxièmes relais mondiaux de Nassau, aux Bahamas.
Dernier relayeur du relais 4 × composé par ailleurs de Nesta Carter, Kemar Bailey-Cole et Nickel Ashmeade, l'équipe de Jamaïque se classe deuxième de l'épreuve, derrière celle des États-Unis, dans le temps de 37 s 68.
Fin mai, il remporte le du meeting d'Ostrava en 20 s 13, puis le 13 juin celui de New York, en 20 s 29, avec un vent défavorable de .
Usain Bolt ne réussit pas de grande performance et annule plusieurs compétitions car ses « articulations se bloquent » côté gauche.
Lors de l'été 2015, il n'apparaît que dans un seul meeting international, celui de Londres le 24 juillet, où il réussit deux fois un chrono de 9 s 87 sur .
Dans le même temps, le champion olympique du en 2004 Justin Gatlin réalise les cinq meilleurs temps de la saison, tous en moins de 9 s 80.
Usain Bolt devient le 23 août 2015, avec neuf médailles d'or, l'athlète le plus titré des championnats du monde d'athlétisme, devant Carl Lewis, Allyson Felix et Michael Johnson.
Par ailleurs, avec trois titres mondiaux remportés sur , il rejoint Carl Lewis et Maurice Greene parmi les athlètes les plus titrés dans cette épreuve.
Le 27 août, Usain Bolt gagne son quatrième titre mondial consécutif sur , s'imposant à nouveau devant Justin Gatlin en 19 s 55, meilleure performance mondiale de l'année, son chrono le plus rapide sur la distance depuis sa victoire aux Jeux de Londres 2012 pour un exploit jamais encore réalisé dans les championnats du monde, où il porte son record à dix médailles d'or remportées en quatre éditions.
Autre performance inédite, en remportant le 4x100 m avec Nesta Carter, Asafa Powell et Nickel Ashmeade le 29 août, il réalise son troisième triplé aux championnats du monde après ceux de 2009 à Berlin et 2013 à Moscou et établit son record à onze médailles d'or.
De Pékin en 2008 à Pékin en 2015, Usain Bolt n'a échoué que dans le des Championnats du monde 2011 à Daegu en étant disqualifié pour un faux départ en finale.
Il a donc remporté 17 victoires olympiques et mondiales sur 18 épreuves disputées en sept ans.
Après les Mondiaux, Usain Bolt ne reprend pas l'entraînement et annonce le 7 septembre qu'il met un terme à sa saison 2015.
, explique-t-il sur ses comptes Facebook et Twitter.
Troisième triplé olympique (2016)
Le 11 juin 2016, il remporte le JN Racers Grand Prix de Kingston, en 9 s 88 (+ 1,0 m/s), la deuxième meilleure performance mondiale 2016 derrière le Français Jimmy Vicaut (9 s 86), après avoir totalement raté son départ, être revenu aux 50 m, puis avoir dépassé ses adversaires avant de couper son effort à quelques mètres de la ligne d'arrivée.
Après cette course, interviewé pour la première fois sur le dopage de Nesta Carter qui risque de lui coûter une médaille d'or olympique à Pékin, il répond au Jamaica Gleaner : «
Je suis chagriné rien qu'à penser que je doive restituer un des ors remportés à Pékin.
C'est quelque chose qui me fend le cœur.
On travaille des années pour accumuler des médailles d'or et devenir un champion, et puis ces choses arrivent.
Et alors, ton cœur se brise.
Mais je sais que dans la vie cela peut arriver, et si je devais restituer ma médaille d'or, je ne vais pas créer des problèmes.
Lors des sélections olympiques jamaïcaines, il remporte sa demi-finale du 100 m mais, blessé, renonce aux autres épreuves.
Son médecin allemand Hans-Wilhelm Müller-Wohlfahrt l'examine et annonce une élongation légère du biceps fémoral qui devrait lui permettre de participer au meeting de Londres le 22 juillet.
Le 11 juillet, le comité olympique jamaïcain annonce qu'il sera bien sélectionné sur 100 m, 200 m et 4 x 100 m, parmi les 63 sportifs jamaïcains.
Il court par la suite un 200m le 22 juillet, qu'il remporte en 19 s 89, un chrono modeste.
Aux Jeux olympiques de Rio, il remporte le 14 août 2016 son troisième titre olympique individuel consécutif sur 100 mètres en 9 s 81 devant Justin Gatlin (USA) en 9 s 89 et Andre De Grasse (CAN) en 9 s 91.
Le 18 août 2016, il signe le triplé sur 200 mètres 19 s 78 devant Andre De Grasse (CAN) en 20 s 02 et Christophe Lemaitre en 20 s 12, mais avec un chrono qui ne rentre même pas dans son top 10 personnel, il remporte son huitième titre olympique sur les huit qu’il a tentés.
Et se projette sur 2017 où il devrait donc faire le choix de ne s'aligner que le 100 m et le 4x100 m des prochains Mondiaux, de Londres.
Il emporte le 19 août 2016 avec Asafa Powell, Yohan Blake et Nick Ashmeade un troisième titre olympique consécutif au relais 4x100 m en 37 s 27 devant les relais japonais (en 37 s 60) et canadiens (37 s 64) après disqualification des Américains arrivés troisième pour mauvais passage de témoin.
Il réalise ainsi un historique troisième triplé olympique, portant son total à 20 victoires olympiques et mondiales sur 21 épreuves disputées en huit ans.
Allez c'est bon, je suis le plus grand.
Je suis comblé.
Juste content et fier de moi.
C'est devenu réalité, la pression était réelle.
Je vois ça comme un accomplissement » dit-il après la victoire en relais.
Avec neuf médailles d'or olympiques, Bolt rejoint Carl Lewis et Paavo Nurmi dans l'histoire de l'athlétisme.
Il a annoncé qu'il s'agissait de ses derniers Jeux et qu'il envisageait d'arrêter après les mondiaux de 2017.
Après ce nouvel exploit, Usain Bolt est généralement considéré comme le plus grand sprinter, si ce n'est le plus grand athlète de tous les temps.
Dernière saison (2017)
Le 25 janvier 2017, le CIO annonce la disqualification de son coéquipier du relais des Jeux olympiques de Pékin,
Nesta Carter pour dopage
En conséquence, toute l'équipe jamaïcaine perd sa médaille d'or, et Usain Bolt compte désormais un titre olympique de moins (8).
2017 constitue la dernière saison pour Usain Bolt, qui décide de se concentrer uniquement sur le et le relais pour les championnats du monde de Londres.
Pour le Jamaïcain, cette saison est pour lui celle où il va se consacrer à ses fans, être plus proche d'eux et faire le spectacle.
Il entame sa saison par une compétition en Australie : les Nitro Athletics où il s'aligne sur un relais mixte qu'il remporte en se situant dans la ligne opposée.
Il prouve son état de forme en s'imposant le 11 février sur en lors de ces mêmes championnats.
Le 10 juin, se tient le Racers Grand Prix.
Cette compétition à Kingston est pour son public, qui est venu en abondance : Bolt remporte le en , course qu'il qualifiera comme la « pire de sa carrière ».
Vainqueur le 28 juin du Meeting d'Ostrava en après avoir relâché son effort dans les trente derniers mètres, il dispute le dernier meeting de sa carrière le 21 juillet à Monaco à l'occasion du meeting Herculis.
Il s'impose en (+ ), devant Isiah Young et Akani Simbine, établissant à cette occasion le temps sous les de sa carrière.
Dans les entretiens qu'il donne avant Londres, il confirme qu'il se sent favori du , bien que ne représentent que le meilleur temps de l'année :
Le 5 août 2017, Usain Bolt s'incline pour sa dernière finale du en grand championnat : à Londres, il finit troisième en , derrière les deux Américains Justin Gatlin () et Christian Coleman ().
Pour sa dernière course, le 12 août 2017, Usain Bolt se blesse à la cuisse gauche lors de la finale du relais 4 × 100 m.
Tentative de reconversion en football (2018)
En 2018, il tente de se reconvertir dans le football et s'entraîne avec le Borussia Dortmund, puis avec le club norvégien de Strømsgodset IF.
Finalement, il réalise un test concluant en Australie avec le Central Coast Mariners
Football
Club
mais il est libéré de son contrat avant le début du championnat.
Profil
Personnalité
Usain Bolt possède un tempérament différent des précédents sprinteurs de la fin des années 1990 et du début des années 2000.
Ne cherchant pas à intimider ses adversaires, mettant en avant le plaisir qu'il a à courir, il est à l'origine d'un tournant dans le monde du sprint.
Par sa grande décontraction et son sourire, il a su s'attirer la sympathie du public.
N'hésitant pas à interagir avec les caméras, il s'amuse ainsi de grimaces, de danses et de gestes sympathiques, faisant de lui un personnage divertissant et fantasque.
Il a d'ailleurs été suivi par d'autres sprinteurs qui se sont à leur tour amusés avec les caméras, au premier rang desquels figure Asafa Powell.
Il a d'une certaine façon détendu le sprint avec une attitude simple et truculente.
Cela étant, Bolt demeure un compétiteur capable de se concentrer et de répondre présent lors des grands rendez-vous.
C'est un athlète fair play qui, malgré son statut de roi du sprint, sait féliciter son adversaire quand il est meilleur que lui (à Stockholm en août 2010, après sa défaite face à Gay).
Toutefois, son attitude parfois exubérante agace certains comme le huitième président du CIO Jacques Rogge qui voient dans ces gesticulations un manque de modestie et de respect envers les autres compétiteurs.
Très attaché à son pays, il aime le reggae, le dancehall et le rap et soutient les causes nationales.
Il aime aussi le football, il est un fan inconditionnel de Manchester United et envisage de jouer semi-professionnellement par la suite.
Usain Bolt a indiqué qu'il souffrait d'une scoliose depuis son plus jeune âge.
Il s'exprimera sur ce sujet : «
Quand j'étais jeune, ça n'était pas un problème, puis tu grandis, et ça devient pire.
Ma colonne vertébrale a réellement une mauvaise courbure.
Mais si je garde mon centre de gravité bien en arrière et des muscles solides, ma scoliose ne me gêne pas vraiment.
Je n'ai donc pas à m'inquiéter tant que je travaille durement, mais au début de ma carrière, ça m'a quand même beaucoup gêné, car j'étais blessé tous les ans.
Il est également catholique, porte la médaille miraculeuse et n'hésite pas à témoigner de sa Foi.
se signant dans les starting blocks au départ de chaque course.
Le Vatican l'a d'ailleurs invité en 2012 à faire une conférence sur la liberté religieuse suite à ses trois médailles d'or aux Jeux olympiques de Londres de 2012.
Sponsors et revenus
Noué depuis 2003, alors que Bolt n'avait que , le partenariat entre Puma et Bolt se poursuivra jusqu'en 2013.
Puma a créé une série de fausses mains mettant en évidence son geste de tir à l'arc fait après chaque course gagnée.
En juin 2010, Usain Bolt lance en association avec son équipementier Puma sa première collection de vêtements et de chaussures de sport.
Le logo de sa marque concentre plusieurs symboles que Bolt apprécie : les têtes de lion, figures mythiques de la culture jamaïcaine, l'éclair en référence à son surnom ainsi que la formule «
To Di World », qui renvoie à la pose de Bolt.
En août 2010, Puma et Bolt se mettent d'accord pour prolonger son contrat pour trois ans pour un montant compris entre de dollars.
Cela constitue le plus gros contrat de sponsoring de toute l'histoire pour un athlète..
En 2010, Bolt signe un accord d'édition lucratif avec HarperCollins pour une autobiographie.
Le contrat est négocié par Chris Nathaniel de NVA Management.
La parution est prévue pour 2012.
Au cours d'une conférence de presse à Paris le 15 juillet 2010, Bolt divulgue quelques informations sur le contenu du livre : « You can't really give away anything in your book ...
should be exciting, it's my life, and I'm a cool and exciting guy » («
Vous ne pouvez véritablement rien dissimuler dans votre livre ... cela devrait vous plaire, c'est l'histoire de ma vie, et je suis un type cool et passionnant »).
Au niveau des sommes demandées aux organisateurs, en août 2010, il en coûtait au minimum pour sa participation à un meeting.
Autre exemple, la participation de Bolt au du Meeting Areva 2011 au Stade de France de Saint-Denis s'est monnayée et le même Bolt a refusé pour participer au meeting de Zurich, chose exceptionnelle en athlétisme.
Perspectives
Bolt a plusieurs fois évoqué l'idée de se reconvertir dans le football une fois sa carrière en athlétisme achevée.
Il a d'ailleurs donné le coup d'envoi d'un match de Championnat d'Espagne entre le Real Madrid et le Deportivo
La Corogne le 29 août 2009
au stade Santiago Bernabéu.
Sa participation aux courses de 400 mètres a été aussi plusieurs fois envisagée afin de réussir un triplé inédit , et lors de grands championnats et aller encore plus loin dans la dimension historique de la performance après laquelle Bolt court.
À cet égard, le saut en longueur est parfois cité comme une autre discipline envisageable dans laquelle Bolt pourrait concourir et battre le record du monde.
Bolt déclare d'ailleurs en août 2012 : .
Le recordman du monde en personne, Mike Powell, l'incite à faire le grand saut car, dit-il,
En 2013, il dit avoir renoncé à une reconversion dans le ou le saut en longueur mais pense plutôt essayer de remporter d'autres titres en sprint aux Jeux olympiques de 2016 à Rio de Janeiro.
Par contre, il souhaite toujours tenter une reconversion dans le football après 2016.
En 2018, il tente une reconversion dans le football.
Il fait quelques essais infructueux notamment à Dortmund et au Central Coast Mariners (Ligue A Australienne) il signe un doublé, lui laissant espérer une signature d’un contrat pro qui ne sera pas suivi d'effet, les deux parties se séparant à l'amiable en novembre 2018.
Palmarès
Palmarès international
Autres titres juniors :
*Jeux de la CARIFTA : vainqueur du et du en 2002 et 2003, du en 2004 (, record du monde junior)
Récompenses
* Trophée IAAF de l'athlète de l'année
en 2008
, 2011, 2012, 2013 et 2016
* Trophée Track and
Field de l'athlète de l'année en 2008 et 2009
* Laureus World Sports
Awards
en 2009
2010, 2013 et 2017
* Champion des champions de L'Équipe en 2008, 2009;
2012, 2015 et 2016.
Performances et biomécanique
Les performances inédites de Bolt, sur notamment, et les améliorations qu'il aura apportées au record du monde de la discipline ont soulevé de nombreuses interrogations.
Début 2008, des scientifiques s'étaient penchés sur les limites physiques et physiologiques humaines à la course, et avaient tenté d'estimer le seuil sous lequel un être humain ne pourrait jamais descendre au .
L'Institut de recherche biomédicale et d'épidémiologie du sport de Paris tablait sur .
Usain Bolt déclare en septembre 2010 dans le Daily Telegraph australien qu'il compte améliorer son propre record du monde du pour le porter de à .
Il estime que « cette marque ne pourra plus être battue » et s'attend ainsi à entrer dans la légende.
Selon une étude néerlandaise publiée par l'université de Tilbourg en juillet 2012, la possibilité pour Bolt de courir le en est « réalisable ».
Toujours selon cette étude, le record du monde possible de manière ultime en ce moment est de .
Le chercheur Sander Smeets a obtenu ce résultat en analysant à l'aide de modèles mathématiques et statistiques les temps de référence sur des athlètes mondiaux depuis 1991.
Il a actualisé une étude qu'il avait déjà conduite en 2008, et qui concluait que le « record mondial ultime » se situait à .
Trois conditions seront nécessaires à Bolt pour espérer atteindre les , selon les calculs du professeur John Barrow de l'université de Cambridge.
Non seulement le sprinter jamaïcain devra démarrer plus promptement au pistolet de starter
- son temps de réaction est encore améliorable.
Mais il lui faudra aussi courir à plus de d'altitude dans une ville comme Mexico, où l'air moins dense pourrait diminuer sa résistance au vent et donc accroître sa vitesse.
Il lui faudra enfin bénéficier d'un vent plus favorable ( au lieu de aux JO de Pékin).
Bolt réalise en août aux Jeux olympiques de Pékin.
Cependant, il n'était pas le premier homme à courir en .
En effet, le 13 avril 1996 à El Paso au Texas, Obadele Thompson courut à l'époque le le plus rapide de l'histoire.
Son temps enregistré était de .
Néanmoins, ce temps a été réalisé avec un vent favorable de + ou + - les sources divergent sur ce point
- ce qui empêchera son homologation.
Ce temps fut battu plus tard par Tyson Gay qui courut en avec un vent de + lors des sélections américaines 2008.
Encore une fois, le vent était trop important pour homologuer ce temps.
Fin 2008, les chiffres étaient revus à la baisse, une étude de l'Université Stanford en Californie fixait le seuil humain à tandis qu’une étude du CNRS proposait .
On reconnaît à Bolt différentes qualités pour expliquer ses performances chronomètriques.
La principale remet en cause les lois biomécaniques jusqu'alors en vigueur qui voulaient que les sprinters devaient être trapus pour avoir le meilleur rapport entre une bonne explosivité au départ et une bonne vélocité en milieu et fin de course.
C'est en effet la première fois qu'un sprinter de son gabarit, pour .
Statistiques
Records personnels
Records du monde
Meilleures performances par année
Progression
Performances
sous les 10 secondes
Usain Bolt a franchi 52 fois la barrière des dix secondes sur dans des conditions de vent régulières.
Vie privée
Il a un demi-frère, Sadiki, et une demi-sœur, Christine.
Il est fiancé à Kasi Bennett.
