Maire des Pyrénées-Atlantiques|Député des Pyrénées
-Atlantiques|Conseiller général des Pyrénées
-Atlantiques|Personnalité de l'Union pour la démocratie française|Personnalité du Mouvement démocrate|Maire membre du Mouvement démocrate (France)|Candidat à une élection présidentielle en France|Député de la XIIe législature de la Ve
République|Député de la XIIIe législature de la Ve République|Député de la XIVe législature de la Ve République|Député de la XVe législature de la Ve République|Candidat aux élections législatives françaises de 2017|Naissance en mai 1955|Naissance
dans les Basses-Pyrénées|Personnalité politique liée au Béarn
Jean Lassalle, né le à Lourdios-Ichère (Basses-Pyrénées, aujourd'hui Pyrénées-Atlantiques), est un homme politique français.
Il est maire de Lourdios-Ichère de 1977 à 2017 et député depuis 2002.
Remarqué pour ses interventions à l'Assemblée nationale, il acquiert une notoriété nationale avec sa grève de la faim pour éviter le départ de la vallée d'Aspe de l’usine Toyal.
Candidat à l'élection présidentielle de 2017, il finit en septième position sur onze candidats.
Biographie
Origines et études
Jean Lassalle naît à Lourdios-Ichère, petit village de la vallée d'Aspe.
Il est issu d’une famille de bergers pratiquant la transhumance, dont l’exploitation à flanc de montagne est aujourd’hui tenue par son frère, Julien Lassalle.
Après des études classiques, où il apprend le latin et le grec, il devient technicien agricole spécialisé dans l’hydraulique et l’aménagement du territoire.
Il fonde une société de conseil qui emploie une dizaine de salariés.
Sa langue maternelle est l'occitan, et il signe quand il écrit dans cette langue.
Parcours politique
Débuts
À , en mars 1977, il est élu maire de son village natal, Lourdios-Ichère, devenant ainsi un des plus jeunes maires de France avec Barthélémy Aguerre.
Il reste maire de cette commune jusqu'en juillet 2017.
En 1982, il est élu conseiller général des Pyrénées-Atlantiques dans le canton d'Accous et entre au conseil général des Pyrénées-Atlantiques comme benjamin.
De 1988 à 2002, Jean Lassalle est suppléant du député RPR Michel Inchauspé, puis devient, en 2002, député, élu dans la des Pyrénées-Atlantiques.
Parallèlement, il est, de 1994 à 2011, vice-président de l’Assemblée départementale, où il préside le comité départemental du tourisme.
Il est également, durant dix ans, président du parc national des Pyrénées.
Il est, depuis 1994, à la tête de l’institution patrimoniale du Haut-Béarn.
Il est aussi, pendant dix ans, à la tête de l’association des maires des Pyrénées-Atlantiques, ayant pour objet la représentation des maires et présidents d'établissements publics de coopération intercommunale adhérents, en facilitant l'exercice de leurs fonctions, cet aspect se traduisant notamment par un contrat groupe garantissant la responsabilité personnelle des maires, ainsi que par le développement d'actions de formation envers les élus des communes.
Il est également investi dans l’association départementale des élus de montagne.
Soutien de François Bayrou
Proche de François Bayrou, il participe activement à la campagne présidentielle de celui-ci en 2007.
Il est dans la foulée élu député UDF-MoDem aux législatives de juin 2007 à la suite d'une triangulaire face à Hervé Lucbéreilh (UMP) et Jean-Pierre Domecq (PS).
Il adhère au Mouvement démocrate (MoDem) dès le lancement officiel de celui-ci en et en devient l'un des vice-présidents le 27 mars 2010.
Il vote pour Nicolas Sarkozy au second tour de l'élection présidentielle de 2012, au contraire de François Bayrou.
Au second tour des élections législatives de juin suivant, où il se présente sous l'étiquette «
Le Centre pour la France » (MoDem)
, il est réélu en obtenant 50,98 % des suffrages exprimés contre son rival François Maïtia (PS).
À l'Assemblée nationale, il siège comme député non-inscrit ;
son suppléant est Barthélémy Aguerre, directeur de l'entreprise Spanghero.
Candidature à l'élection présidentielle de 2017 et création de Résistons
Début 2016, il critique la position de François Bayrou sur la présidentielle 2017 (candidature conditionnée par le succès ou non d'Alain Juppé à la primaire de la droite).
Le 3 mars 2016, il laisse entendre qu'il envisage une candidature à l'élection présidentielle de 2017.
L'officialisation de celle-ci a lieu le 17 mars 2016, dans un entretien accordé à La République des Pyrénées.
Le , il quitte officiellement le MoDem.
Fin 2016, il nomme son mouvement de campagne « Résistons ».
Il obtient notamment le soutien de Gérard Schivardi, dirigeant du Parti ouvrier indépendant démocratique.
De son côté, Jean Lassalle parraine Philippe Poutou (NPA), candidat lui aussi, à cette élection.
À trois jours de la fermeture du comptage des parrainages, le 14 mars 2017, il dénombre 453 signatures sur les 500 nécessaires.
Le lendemain, le président de l'Association des maires ruraux de France annonce l'obtention des 500 signatures requises.
Le 18 mars, sa candidature à l'élection présidentielle est validée par le Conseil constitutionnel, qui retient 708 parrainages, parmi lesquels les maires de communes rurales sont largement représentés.
Le 23 avril 2017, à l'issue du premier tour, il obtient voix, soit 1,21 % des voix, arrivant en septième position sur onze candidats.
En vue du second tour, il ne donne pas de consigne de vote.
Depuis l'élection présidentielle de 2017
À la suite de l'élection présidentielle, son mouvement de campagne, Résistons, prend l'allure d'un parti politique, puisqu'il est désormais possible d'y adhérer et qu'il présente des candidats aux élections législatives de juin 2017.
Lors de ce scrutin, Jean Lassalle arrive dans sa circonscription en deuxième position au premier tour, ce qui le place en situation difficile pour le second face au candidat de la majorité présidentielle.
Il remporte néanmoins le second tour avec plus de voix d'avance sur Loïc Corrégé, candidat investi par La République en marche.
Dans le reste des circonscriptions, Résistons présente 21 autres candidats sur les 50 prévus.
Ceux-ci ayant tous été éliminés dès le premier tour, le mouvement organise un appel aux dons pour rembourser ses frais de campagne.
Élu à l'Assemblée nationale, Jean Lassalle se rattache financièrement à Régions et peuples solidaires.
En septembre 2017, il déclare qu'Emmanuel Macron lui a proposé la fonction de ministre de la Cohésion des territoires après sa victoire à l'élection présidentielle.
Le , en raison de l'entrée en vigueur de la nouvelle réglementation sur le cumul des mandats, il est contraint de démissionner de son mandat de maire de Lourdios-Ichère après 40 ans de mandats.
Jean Lassalle exprime en 2018 son intention de conduire sa propre liste aux élections européennes de 2019, avec une ligne clairement eurosceptique, déclarant : .
Il prend position en faveur d'une .
Il renonce finalement à se présenter, faute de financement.
En , il provoque une suspension de séance en portant un gilet de haute visibilité en pleine séance de l'Assemblée nationale, par solidarité avec le mouvement des Gilets jaunes.
Il subit alors une retenue de sur ses indemnités parlementaires.
Vie privée
Jean Lassalle et son épouse, Pascale, ont quatre enfants : Alizée, Geoffray, Amaury et Thibault Lassalle, rugbyman professionnel évoluant au Castres Olympique depuis la saison 2016-2017.
Accusations de violences sexuelles
En 2017 et 2018, Jean Lassalle est mis en cause pour des propos sexistes et pour des violences sexuelles.
Lors du mouvement #BalanceTonPorc, en , la directrice de la communication du Parti communiste français Julia
Castanier
l'accuse de lui avoir mis une dans l'enceinte de l'Assemblée nationale lorsqu'elle avait .
Plusieurs autres femmes témoignent de propos ou comportements déplacés dans un article publié par Mediapart.
Jean Lassalle conteste ces accusations et souligne qu'aucune plainte n'a été déposée à son encontre.
Idées politiques
Selon un vote par approbation expérimenté à l'occasion de l'élection présidentielle de 2017, l'axe établi par les électeurs situe
Jean Lassalle à une extrémité, entre Nicolas Dupont-Aignan et François Asselineau.
Ruralité et agriculture
Président du Parc national des Pyrénées de 1989 à 1999, et du Comité départemental du tourisme des Pyrénées-Atlantiques, Jean Lassalle défend l'idée de « protéger sans interdire »
au travers du Collectif national des racines et des hommes (CNRH)
qu'il a contribué à fonder et qu'il préside.
Le CNRH dénonce notamment le système des parcs nationaux perçus comme l'instrument d'une réquisition des territoires et d'une financiarisation de la nature, au détriment des habitants.
Le collectif dénonce une politique de gestion du territoire antidémocratique et prône le principe de gestion en bien commun librement partagé par et pour tous dans un souci de protection de la nature au profit du respect de la vie de ses autochtones.
Il ironise à l'Assemblée nationale, en , à propos du pacte écologique proposé par Nicolas Hulot :
Il préside depuis 1994 l'Institution patrimoniale du Haut-Béarn (IPHB), un organisme fondé sur la charte de développement durable des vallées béarnaises et de la protection de l'ours (signée le 31 janvier 1994), qui a pour but de réfléchir à l'avenir de trois vallées béarnaises : Ossau, Aspe, Barétous, avec deux missions : le développement socio-économique des vallées et la gestion de l'ours, de la faune et des milieux naturels.
L'institution fonctionne en « gestion de patrimoine commun » fondée sur l'implication, la concertation et la décision partagée : ainsi les habitants sont mis au centre des projets concernant leurs vallées.
Elle permet donc la rencontre de plusieurs acteurs concernés par la vallée : élus, administrateurs, bergers, association de protection de la nature, hydro-électriciens…
Elle a obtenu des investissements importants pour les bergers de montagne et la préservation de l'ours.
En novembre 2008, Jean Lassalle lance avec André Chassaigne
un appel national pour des États généraux des campagnes françaises, appelant à faire de l’arrêt du déclin programmé des campagnes françaises une grande cause nationale
Cet appel dénonce publiquement la dégradation des services publics dans les campagnes, l'absence de financement pour les espaces ruraux dans la politique d'aménagement du territoire, l’endettement des communes rurales sous le poids des normes et le manque de crédit supprimant la possibilité de toute vision d'avenir pour les élus, la disparition des agriculteurs suivi du départ des artisans et des commerçants.
En 2016, il est le seul député, sur 525 votants, à voter contre la nouvelle mouture de la loi montagne.
Services publics
En juin 2003, il entonne la chanson béarnaise Aqueros Mountagnos dans l'hémicycle de l'Assemblée nationale pendant les questions au gouvernement, interrompant le Ministre de l'Intérieur Nicolas Sarkozy, pour obtenir le maintien d'une gendarmerie près du tunnel du Somport, et de manière plus générale combattre la disparition des services publics de proximité.
La gendarmerie menacée est finalement maintenue pour sécuriser le tunnel du Somport.
Il se pose également en défenseur des élus de proximité, et en opposant à la loi NOTRe du 7 août 2015 sur le regroupement forcé des communes en intercommunalités, et des régions.
Politique industrielle
Le , il entame au Palais Bourbon, dans la salle des Quatre-Colonnes, une grève de la faim qui durera 39 jours.
Par cet acte, il veut faire pression pour éviter le départ de la vallée d'Aspe de l’usine Toyal, filiale du groupe japonais Toyo Aluminium K.K. qui emploie 150 salariés, et qui souhaitait ouvrir une autre implantation à Lacq, à d'Accous.
En , il perd et souffre de baisses de tension.
Son action reçoit un large écho médiatique national et international.
Le , il est hospitalisé d'urgence à l'hôpital Raymond-Poincaré de Garches, ce qui provoque l'intervention du président de la République Jacques Chirac, du premier ministre Dominique de Villepin et du ministre de l'intérieur Nicolas Sarkozy.
Ceux-ci amènent la société Toyal Europ à annuler le projet de nouvelle implantation ;
le député cesse alors sa grève de la faim.
Sujets sociétaux
Préférant introduire une « union », il est d'abord indécis à propos de l'extension du mariage aux couples de même sexe.
En avril 2013, il vote finalement contre la loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe.
Du au 11 décembre 2013, Jean Lassalle quitte les bancs de l’Assemblée nationale pour effectuer un tour de France à pied à la rencontre des citoyens, écouter leurs griefs et donner la parole aux « oubliés ».
Cette marche de plus de qui a duré un peu plus de huit mois lui a permis de rencontrer des milliers de personnes.
Il a ainsi pu recueillir leurs souffrances, colères, doutes et aspirations, pour être « la voix des sans-voix », invitant tout Français à témoigner, individuellement ou collectivement dans des « Cahiers de l’Espoir » qu'il a lancé (inspirés des cahiers de doléances de l'Ancien Régime).
Jean Lassalle a posé les principes de ces Cahiers lors de sa conférence de presse qui s’est déroulée à Dunkerque le .
Arrivé à Paris
le , il organise les 14 et deux journées citoyennes de débats autour des Cahiers de l’Espoir et des nombreux témoignages récoltés tout au long de son périple.
Un rapport sur cette Marche a été remis aux plus hautes autorités de l’État, au président de la République française, le , et aux présidents des deux Chambres.
En mai 2016, il soutient le mouvement Nuit debout et se rend à plusieurs reprises place de la République pour échanger avec les manifestants et les soutenir contre la loi Travail.
Il vote la motion de censure déposée par la droite face à l'utilisation de l' alinéa 3 du gouvernement qui visait à faire adopter la loi.
Politique internationale
Jean Lassalle décide d’entamer, à partir du 2014, un tour de l’Europe à la rencontre de ses concitoyens européens.
Il rencontre également de hauts représentants politiques comme Angela Merkel.
Le député visite ainsi l’Angleterre, l’Irlande, l’Italie, la Slovénie, la Croatie, la République tchèque, l’Espagne, l’Allemagne, la Roumanie, la Grèce, le Danemark et la Suède.
Il dresse un constat sévère sur l’Europe : manque de démocratie, manque d’identité européenne, opacité des institutions européennes, croissance des inégalités ;
avec une attention particulière à l’avenir de la jeunesse d'Europe.
Il critique très vivement le projet de traité TAFTA de « libre-échange transatlantique » entre l'Europe et les États-Unis.
Il a plusieurs fois manifesté sa colère face à l'opacité des négociations de ce traité, qui aura selon lui un lourd impact sur les normes sociales, sanitaires et environnementales en France.
Il est le président de l’Association des populations des montagnes du monde (APMM) depuis 2002.
En juin 2000, l’Association nationale des élus de la montagne (ANEM) et la ville de Chambéry organisaient conjointement un Forum mondial de la montagne, se tenant à la fois à Chambéry et dans les locaux de l'UNESCO à Paris, et réunissant 900 participants issus de 70 pays.
La création de l'APMM est décidée dans les mois qui suivent, ses statuts étant rédigés en avril 2001.
Elle a pour but de sauvegarder les territoires d’exception et la dignité des populations concernées.
Elle réunit aujourd'hui plus de 70 pays sur quatre continents.
L’APMM veut assurer la pérennité de l’identité montagnarde en promouvant un développement durable et équitable.
Elle soutient les initiatives locales des membres de l'association, et organise l’échange et la coopération Nord-Sud et Sud-Sud.
Elle est à l'origine de la Charte des populations des montagnes du monde, qui appelle à la reconnaissance des peuples des montagnes, à un accès équitable aux biens sociaux, services et équipements, au respect et à la reconnaissance des identités, cultures, spécificités de la montagne, à une exploitation maîtrisée et respectueuse des ressources.
Il effectue deux visites en Syrie en guerre civile (en novembre 2015 puis en janvier 2017), aux côtés d'autres députés.
Dans le contexte de la campagne présidentielle, sa seconde visite en janvier 2017, lors de laquelle il rencontre le président syrien Bachar el-Assad, suscite nombre de réactions hostiles.
Il déclare en effet, dans le quotidien régional Sud Ouest, à propos d'el-Assad : Le député socialiste Sébastien Pietrasanta l'accuse de soutenir un .
Jean Lassalle attire en revanche la sympathie des médias proches du Kremlin comme RT, qui loue son voyage avec les députés Mariani et Dhuicq, ou Sputnik, à qui le député accorde une interview.
Jean Lassalle dénonce une de l'Union européenne (UE) et propose de retrouver de la France, de renégocier les traités de l'UE et de refonder une , rassemblant des .
Il approuve le Brexit.
Détail des mandats et fonctions
Mandats actuels
* Président de l'association des maires des Pyrénées-Atlantiques
* Président du Comité Départemental du Tourisme Pyrénées-Atlantiques
* Président de l'IPHB (Institution patrimoniale du Haut-Béarn)
* Président de l'APMM (Association des populations des montagnes du monde)
Anciens mandats
* 26 mars 1977
- 16 juillet 2017 : maire de Lourdios-Ichère, Pyrénées-Atlantiques
* 22 mars 1982
- 18 mars 2001 : membre du conseil général des Pyrénées-Atlantiques
* janvier 1991
- 18 mars 2001 : vice-président du conseil général des Pyrénées-Atlantiques
Prix
* 2013 :
Prix
Le Trombinoscope de l’élu local pour sa longue marche à travers la France reçu des mains de Laurent Joffrin, directeur du Nouvel Observateur.
* 2014 :
Prix de la fondation par le forum Crans-Montana, une organisation non gouvernementale internationale qui travaille à la construction d’un monde plus humain et plus impartial et encourage la coopération internationale et la croissance globale.
Il s’agit également de favoriser les meilleures pratiques et d’assurer un dialogue permanent entre tous ceux qui assument de hautes responsabilités.
Ouvrages
* Le Retour du citoyen, éditions
Le Cherche Midi, 2012.
* À la rencontre des Français, éditions Le Cherche Midi, 2015.
* Un berger à l'Élysée, éditions de la Différence, 2016.
Filmographie
* 2007 : Fils de berger, fils d'ouvrier de Jean-Pierre et Fabien Franey : lui-même
* 2014 :
J'ai pas voté de Moise Courilleau et Morgan Zahnd
* 2016 : Fils de berger, fils d'ouvrier...les portes voix des campagnes meurtries de Jean-Pierre et Fabien Franey : lui-même
* 2018
: Un berger (et deux perchés) à l'Élysée ?, de Pierre Carles et Philippe Lespinasse : lui-même
