Phosphate (
minéral)|Pierre ornementale|Composé du cuivre|Hydrate|Minéral triclinique
La turquoise est une espèce minérale composée de phosphate hydraté de cuivre et d'aluminium dont la composition chimique est .
Elle est rare et, pour ses éléments de meilleure qualité, possède de la valeur.
Elle a été appréciée comme gemme et pierre ornementale depuis des millénaires, aussi bien en Égypte, en Perse, en Chine, en Mésoamérique, en Amérique du Nord, en Europe .
Malgré sa couleur unique, cette gemme a été dépréciée, comme la plupart des gemmes opaques, du fait de l’introduction sur le marché de traitements et d’imitations naturelles (traitées) et synthétiques.
Il en reste tout de même un emploi courant, la couleur turquoise.
Le mot turquoise, employé également en anglais, vient du français.
Au début du 13 siècle, le mot turkoys apparut
en français
Au début du siècle, l'expression était devenue pierre turque ou pierre turquoise.
Cette appellation provenait d'un malentendu : la turquoise provenait de mines de la province historique
Khorassan
en Perse
, région aujourd'hui située en Iran, mais elle transitait par la Turquie.
Autres noms
Une de ses premières dénominations fut certainement καλάϊνος (kalláïnos), en grec ancien « chatoyant bleu et vert » (selon Pline, Naturalis historia).
Le mot latin qui en dérivait était callaina, que l’on retrouve sous la forme Callaïs pour nommer le matériau utilisé principalement au Néolithique pour fabriquer de nombreux objets de parure et de prestige, qui sont pourtant majoritairement composé de variscite.
Les Aztèques, également grand consommateur de cette gemme, la connaissait sous le nom chalchihuitl.
En Iran, autre grand producteur et consommateur de turquoise, ce minéral s’appelle firouzé, ou piruza, nom également utilisé en turc.
Propriétés physiques et gemmologiques
Les turquoises de meilleure qualité peuvent atteindre une dureté de Mohs juste inférieure à 6, ou légèrement supérieure au verre.
Sa couleur est hautement variable, passant du bleu ciel au vert-bleu, tel que mesuré sur un refractomètre de gemmologie.
Un spectre d’absorption peut également être obtenu avec un spectroscope à main, révélant une ligne à 432nm et une bande faible à 460nm.
Sous UV longs, la turquoise peut occasionnellement luminescer en vert, jaune ou bleu, tandis qu’elle est inerte sous UV courts.
Intrinsèquement cryptocristallin
, ce minéral ne forme presque jamais de monocristal, cependant, son système cristallin est triclinique.
Sa structure cristalline faisant foi auprès de l’International Mineralogical Association
, est, quant à elle, décrite par Kolitsch & Giester (2000).
Le minéral turquoise fait partie du groupe turquoise dont la description est établie selon Foord et Taggart en 1998.
Gisements
L’exploitation de la turquoise est très ancienne ;
si de nombreux gisements sont aujourd’hui épuisés, d’autres fournissent encore quelques pierres.
Les principaux gisements se trouvent au Mexique et aux États-Unis.
Elle se trouve aux alentours de la Mer Rouge.
Celles du commerce proviennent de l'Iran et de la Turquie.
La Turquoise se rencontre en masses, toujours amorphes, formant parfois de petits filons engagés dans leur gangue ou en petits rognons.
Iran
Depuis au moins ans, l'Iran reste l’une des plus importantes régions productrices du monde.
L’un des gisements les plus vieux est celui du mont Ali-mersai, dans la province du Khorasan.
Sinaï
Sous la première dynastie des pharaons, et peut-être avant, les Égyptiens utilisaient la turquoise et l’extrayaient de la péninsule du Sinaï.
Les mines de Sérabit el
-Khadem et Wadi
Maghareh représentent peut-être les plus anciennes mines.
Leur couleur est plus verte que celle des pierres iraniennes.
États-Unis
On trouvait autrefois beaucoup de turquoises dans les États du Sud-Ouest des États-Unis (Arizona, Californie, Colorado, Nouveau-Mexique, Nevada).
Aujourd’hui, seul le site d’
Apache Canyon en Californie donne de bons rendements.
La mine Sleeping Beauty est également connue.
France
La mine de Montebras à Soumans, près de Boussac, Creuse, Limousin (France), serait le seul gisement de turquoise d'Europe.
Utilité
Depuis longtemps, elle est appréciée et utilisée par les artisans et les orfèvres comme gemme.
Aujourd’hui, elle est concurrencée par des imitations et des substituts synthétiques.
Attention de ne pas la confondre avec la variscite pour sa variante verte dans les zones de l'Utah et du Nevada.
Galerie
Chacoan turquoise with
argillite.jpg|Turquoise
et argilite anasazi, trouvées dans le Chaco Canyon,
ou .
Howlite
- turkenite.jpg|Howlite colorée en bleu pour imiter la turquoise (Turquénite).
Ladakh1981
327.jpg|Parure de femme (Ladakh).
