Comportement animal|Interaction biologique|Éthologie|Écologie des populations
Les prédateurs généralistes
Ils se nourrissent d'un large éventail de proies, leur population est relativement stable, et ils contribuent à exercer un contrôle continu sur le niveau des populations de proies.
Les prédateurs spécialistes
Ils se nourrissent d'une ou d'un petit nombre d'espèces (ex : Chouette arctique et lemmings).
Chez les mammifères, les véritables prédateurs spécialistes semblent rares.
Le putois (Mustela putorius L.) est par exemple considéré comme .
Ce type de prédateur est souvent apparemment spécialiste d'une espèce quand celle-ci est très abondante (ex : hermine face au campagnol), et il diversifie ses proies en cas de nécessité.
Les prédateurs nomades
A la différence de la murène qui passe sa vie au même endroit, certains requins et d'autres prédateurs spécialistes font des milliers de km à la recherche de proies dispersées ou en migration.
Sur terre, ainsi des loups suivent les troupeaux de caribous ou des hyènes et des lions suivent les migrations de troupeaux de gnous :
Les prédateurs nomades qui se déplacent là où leurs proies sont les plus abondantes ou suivent leurs migrations saisonnières sont supposés mieux contribuer à la stabilisation des populations-proies dont ils vivent.
Les microprédateurs
Terme parfois employé dans certains contextes pour désigner les espèces prédatrices de petite taille (musaraigne, etc.) ou des espèces de petites taille par rapport à celle de ses proies dont il se nourrit en s'attachant à ces dernières (ex tiques moustiques).
Remarques
* Quand une espèce de prédateur est introduite hors de son milieu d'origine, si elle s'adapte à son nouvel environnement, elle peut parfois devenir une espèce exotique envahissante.
Ce fut le cas par exemple de la perche du Nil (prédateur généraliste) introduite dans certains lacs africains où elle a entraîné la disparition de plusieurs espèces.
Il en va de même pour le chat domestique (prédateur généraliste)
introduit dans certaines îles.
* Dans le contexte utilitaire de la lutte intégrée, on distingue parfois une prédation de choc et de fond ;
ainsi, Anthocoris sp.
a un comportement de prédateur de choc sur les populations larvaires de psylle du poirier (Psylla pyri) qu'il cible spécifiquement, alors que les mirides ou les forficules jouent un rôle de prédateurs de fond en s'attaquant aussi à d'autres espèces.
L'effet de prédation « de choc » est recherché par la lutte biologique contre les déprédateurs en favorisant le maintien et de développement in situ d'organismes prédateurs, parasites et parasitoïdes de ces ennemis des cultures.
L'homme
Depuis qu'il a maîtrisé l'agriculture et l'élevage, l'homme n'a que peu recours à la prédation pour se nourrir
- à l'exception notable du cadre de la pêche en mer et moindrement de la chasse (la recherche de viande de brousse reste une activité importante dans certains pays (y compris pour l'approvisionnement urbain), et il reste quelques populations autochtones vivant essentiellement de la chasse et/ou de la pêche).
Il n'en reste pas moins capable, si nécessaire (ou s'il le souhaite, dans le cadre de la pêche ou de la chasse sportives ou de loisir), de tuer n'importe quelle espèce animale et de consommer sa chair.
Inversement, aucune espèce animale, dans des conditions normales, ne s'attaque à l'homme pour se nourrir.
L'homme est donc parfois considéré comme le superprédateur ultime.
Modes et stratégies de prédation
Les prédateurs
- selon l'espèce et/ou selon les conditions du milieu
- chassent en groupe ou en solitaire.
Trois grandes stratégies existent :
* Chasse « active » (en solitaire ou en groupe) (ex : loup),
* chasse « passive » (ex : filtreur fixe se nourrissant de zooplancton, anémone de mer, méduse).
Remarque : Quelques familles ou espèces sont herbivores ou omnivore à l'état de larve et prédatrices à l'état adulte (ex : grenouilles, crapauds).
Dans ce cas elles ont aussi changé de milieu de vie (aquatique à semi-aquatique ou terrestre).
Inversement certaines espèces peuvent être prédateurs insectivores jeune, puis plutôt granivore ensuite (la perdrix par exemple).
La nature présente une variété considérable de modes et stratégies de prédation.
En voici quelques-unes :
* Les grands carnassiers terrestres (comme les félins) se précipitent sur leurs proies (solitairement ou en groupe) ou les poursuivent pour les tuer par étouffement ou par rupture des vertèbres ;
* Certains insectes comme les guêpes paralysent les proies qu'ils destinent à leurs larves ;
* Quelques espèces chassent en groupe ou en essaims avec des comportements synchronisés et adaptés qui laissent moins de chance à leur proies de leur échapper.
Cette méthode de prédation est appelée synchroprédation.
* Les faucons utilisent leur pointe de vitesse en vol pour surprendre leur proie ;
* Quelques espèces, profitant des activités humaines ont récemment développé des comportements opportunistes (goélands ayant appris à se nourrir de vers de terre rendus disponibles par le labour, guêpes pillant le matin
les provisions accumulées par des araignées sous des luminaires dans la nuit, chauve-souris profitant de l'attraction d'insectes nocturne par les lampadaires, phoques veaux marins capturant les jeunes saumons dévalant une rivière de nuit, sous les lampadaires d'un pont, etc.
Conséquences de l'hétérogénéité spatiale dans les interactions de prédation
Hétérogénéité spatiale
après Guyon (2005), l’hétérogénéité spatiale se définit comme une composante structurelle du paysage.
C’est une mesure qui prend en compte la complexité et la variabilité des propriétés (taille, forme) d’un système écologique dans l’espace.
Elle peut se traduire par la diversité des éléments (biotiques et abiotiques) et leurs relations spatiales.
L’homogénéité étant rare dans la nature, il serait important de prendre en compte le facteur de variabilité de l’espace pour considérer les interactions de prédation.
Échelles d'hétérogénéité
Les conséquences de l’hétérogénéité spatiale sur le risque de prédation s’observent à différentes échelles pour lesquelles une hétérogénéité est observée.
Par exemple en milieu urbain, d’
après une étude de D. Frey et al.
(2018), l’hétérogénéité s'observe à différentes échelles spatiales.
A petite échelle, il existe une forte variation de la végétation ligneuse, allant de patchs de végétation simplifiée (comme des arbres coupés uniformément sans sous-étage) à des patchs complexes avec différentes couches de végétation (avec des arbres et arbustes de différentes tailles) correspondant à une hétérogénéité verticale.
A plus grande échelle, l’hétérogénéité s’observe avec une forte variabilité du paysage urbain, mais de manière plus générale, la couverture végétale ligneuse diminue avec l'augmentation de la densité des terrains pavés.
De même, il est possible d’observer l’hétérogénéité spatiale en milieu marin.
Il est en effet possible par exemple d’observer différents pourcentages de recouvrement du sol par des posidonies.
Les “lits” qu’elles forment ont des formes et des tailles différentes et peuvent être inégalement réparties dans l’espace.
Des expériences menées par Irlandi et al.
ont montré que ces formes d’hétérogénéité ont des conséquences sur la prédation des praires (bivalves).
Ces derniers ont une survie deux fois plus élevée dans des zones où le pourcentage de recouvrement est de 99 % que dans des zones où le recouvrement est à 23%.
Par exemple, la perdrix grise (Perdix perdix)
est un oiseau vivant dans les milieux agricoles et qui connaît un déclin de population liées aux techniques de l’agriculture moderne (modification des paysages, utilisation des produits phytosanitaires) mais aussi à cause de la prédation.
La perdrix grise est la proie de nombreux prédateurs terrestres ou aériens .
Ces prédateurs sont pour la plupart des généralistes, mais le busard Saint-Martin peut être considéré comme un « semi-spécialiste » car d’ordinaire, il se nourrit principalement de rongeurs.
Mais dans le contexte des régions céréalières, il se nourrit aussi de perdrix grises.
Le busard Saint-Martin se spécialise sur les proies les plus abondantes localement et donc le régime alimentaire de cette espèce est différent selon les milieux.
Ce type de spécialisation est appelé «
spécialisation opportuniste ».
Cet exemple permet, en s'intéressant à l’impact de l’hétérogénéité spatiale chez une proie, d’étudier en même temps cet impact chez les prédateurs.
Selon Guyon (2005), le paysage influence les communautés de prédateurs, dans leurs déplacements, leur temps de recherche, de capture et donc cela influence les populations de proies de manière indirecte
Les premières expériences sur les interactions prédateurs-proies, dans un système fermé, montraient que les organismes finissaient par s’auto-détruire par la mort d’abord de la proie puis du prédateur.
En effet, le prédateur surexploite sa proie et s’éteint.
Pour que le système soit durable, il faut qu’il soit régulé, en ajoutant par exemple des refuges pour les proies ;
cela implique donc l’hypothèse d’un rôle régulateur de l’hétérogénéité spatiale.
Selon , il montre que les organismes se maintiennent plus longtemps en vie lorsque le milieu est hétérogène.
Ainsi, le taux de prédation sur les herbivores serait supérieur dans les polycultures.
En effet, dans les communautés de plantes variées, la densité d’ennemis naturels est accru grâce à de meilleurs conditions pour leur survie, ce qui augmente la pression de prédation.
De plus, les polycultures offrent des refuges pour les proies, ce qui leur permet de ne pas être complètement éradiquées.
Ces structures d'habitat variées fournissent également des ressources supplémentaires comme le pollen et le nectar qui attirent les ennemis naturels et augmentent leur potentiel de reproduction, accroissent la diversité d'insectes herbivores servant de source de nourriture alternative aux prédateurs, et augmentent la couverture du sol qui favorise certains prédateurs.
Ces communautés hétérogènes abritent également une diversité d’herbivores avec différentes phénologies, fournissant ainsi un approvisionnement constant de proies aux prédateurs.
Ainsi, une hétérogénéité plus forte pourrait augmenter la mortalité des herbivores par ce contrôle de type top-down, les prédateurs limitant les populations de proies.
Conséquences sur la prédation
Risque de prédation
De par son influence sur les étapes de la prédation, l'hétérogénéité spatiale peut avoir des conséquences sur la réponse fonctionnelle du prédateur, .
En étudiant les systèmes proie-prédateur chez les mammifères, Gorini et al.
(2011) ont observé que la variabilité spatiale modifiait la disponibilité des proies pour le prédateur.
Biogéographie de la prédation
Dans les écosystèmes des terres émergées, il a été constaté que les interactions biotiques (notamment la concurrence interspécifique et la prédation) augmentent de manière générale en intensité aux altitudes basses et aux latitudes supérieures selon un gradient retrouvé aux échelles mondiales et régionales.
La prédation est plus intense en forêt tropicale humide.
Dans les zones plus chaude le développement est plus rapide, mais la pression de prédation est également plus intense.
Pour les espèces de cours d'eau des évènements tels que les étiages de sécheresses peuvent augmenter l'exposition d'espèces telles que les poissons ou écrevisses à la prédation.
Bioindicateurs, Biointégrateurs
L'évaluation de l'intensité de la prédation dans un territoire se fait généralement par le suivi de proies représentatives (espèces sentinelles le cas échéant) ou parfois de proies artificielles , de par leur position en tête de pyramide alimentaire et de par leurs fonctions écosystémiques sont considérés comme de bons bioindicateurs.
Leur organisme bioconcentre de nombreuses substances toxiques et écotoxiques (métaux lourds, PCB, dioxines, pesticides, perturbateurs endocriniens…) qui sont souvent cause de leur régression ou disparition et qui peuvent alerter les décideurs, épidémiologues et écoépidémiologistes.
Ce sont aussi
- pour les mêmes raisons
- de bons biointégrateurs qui peuvent être utilisés pour un monitoring de l'environnement.
Introduit volontairement ou accidentellement hors de son milieu naturel, un prédateur spécialiste meurt généralement assez rapidement, car fragile, se reproduisant peu, et mal adapté à une autre niche écologique que la sienne.
On ne connaît pas d'exemples d'invasions rapides d'un milieu par un grand prédateur introduit ou échappé.
Inversement un petit prédateur généraliste, souvent caractérisé par une plus grande plasticité écologique (adaptabilité) peut rapidement pulluler et devenir invasif et poser des problèmes écologiques, allant jusqu'à la disparition d'espèces devenues leurs proies (ex : coccinelle asiatique face à la coccinelle à 7 points, chat domestique lâché sur une île riche en oiseaux).
Une espèce introduite peut aussi en éliminer une autre par concurrence dans une même niche écologique.
Par exemple, le vison d'Amérique tend à éliminer le vison d'Europe depuis son introduction sur ce continent.
Coévolution
En termes d'évolution et de sélection naturelle, on considère que les prédateurs coévoluent avec leurs proies, apprenant avec le temps à déjouer leurs stratégies adaptatives, ce qui explique aussi l'extrême spécialisation de certains prédateurs (ex : fourmilier, et les nombreux insectes hyperparasites qui ne s'attaquent qu'à une seule espèce-cible).
