Politique de produit|Économie du cinéma|Publicité|Technique
de vente
Le placement de produit est une technique de publicité qui utilise la mise en avant d'un produit dans différents supports, généralement audiovisuels ;
par exemple la mise en avant d'un modèle de voiture dans un film ou une série télévisée.
Ce placement peut être indiqué par un pictogramme « P » avec la mention « peut contenir des placements de produits ».
Le placement de produit est un moyen complémentaire aux moyens de communication traditionnels.
Les annonceurs cherchent à faire parler de leur marque, soit en exposant directement celle-ci, soit par l’intermédiaire de leur produit.
C’est pourquoi en général, on parle de placement de marque plutôt que de placement de produit.
On utilise d’ailleurs le terme de (« contrat d’intégration de marque »).
Historique et contexte
Historique
Bien avant le cinéma, les comédiens des cabarets et des spectacles en tout genre utilisaient les placements produits pour les marques.
On peut citer Sarah Bernhardt posant sur une affiche de spectacle en dessous d’une mention publicitaire pour une poudre de riz.
Des artistes peintres ont également représenté dans leurs œuvres des produits dont les marques sont plus ou moins reconnaissables, Édouard Manet par exemple dans son tableau
Un bar aux Folies Bergère a peint des bouteilles de bière dont l’étiquette bien que vue de côté laisse reconnaître la marque.
Cette technique a été reprise pour la première fois au cinéma dans un film des frères Lumière faisant figurer une marque de savon.
Dans Embarquement des frères Lumières une caisse d’
eau d'Évian est posée au premier plan.
Le placement de produit s’est ensuite développé à travers le cinéma à la fin du .
Très tôt, les studios ont compris que se rapprocher des marques pouvaient leur donner accès à des accessoires, des prestations de services gratuitement.
Les films publicitaires se sont développés en parallèle, les salles de cinéma dans les années 1920 étaient le théâtre de véritables événements promotionnels de la part des marques.
Un mouvement contestataire se forma pour dénoncer cette « prostitution de l’écran ».
Les placements dans les films résistèrent et évoluèrent parce que le cinéma est un médium captif pour son public et donc très intéressant pour l’annonceur.
Par la suite, ces placements se sont étendus à d’autres supports de communication et ont développé de nouveaux enjeux pour les marques et les producteurs.
Le marketing et le divertissement se sont alors liés.
Plus récemment, on assiste à l'explosion des placements de produits sur les médias sociaux.
C'est un outil privilégié des entreprises qui souhaitent toucher les jeunes.
Ceux-ci ont en effet fait des réseaux sociaux une source essentielle d'information et de communication dont les entreprises se saisissent comme vecteur de publicité.
Les influenceurs, dont la communauté suit toute l'activité, deviennent des diffuseurs de communications commerciales, les entreprises profitant de cette popularité pour diffuser leur image de marque.
Contexte du placement
Cadre contractuel
Pour un placement de produit, le contrat se conclut entre l’annonceur (la personne voulant faire apparaître sa marque) et le réalisateur (quel que soit le support audiovisuel).
Il existe deux types de contrat.
Le premier est le contrat de placement ayant pour contrepartie un paiement de la part de l’annonceur.
C’est ce type de contrat qui est le plus répandu, il représente un avantage financier non négligeable pour le réalisateur.
Par exemple certains feuilletons radio des années 1930 et 1940 furent appelés soap opera précisément parce qu'ils étaient financés par des fabricants de savons pour faire la promotion de leurs produits auprès des ménagères.
Le second type est le contrat de placement ayant une contrepartie autre que financière.
Par exemple l’annonceur peut fournir des produits ou services pour la réalisation du film ou aider pour la communication lors du lancement du film, de la série ou du jeu vidéo.
C’est ce qu’on appelle « l’échange marchandise ».
L’échange de bons procédés sert davantage aux marques difficilement reconnaissables.
En échange du prêt de leur produit, la marque va se servir du film à des fins promotionnelles.
Par le prêt de matériel, la marque prête son produit à la production ;
il s’agit en général des accessoires ou des décors qui se retrouvent dans tous les films.
Ils sont suffisamment caractéristiques pour que le spectateur puisse en reconnaître la marque (par exemple : une voiture, un parfum…).
Cadre juridique français
L’ -1 de la loi du 30 septembre 1986, dans sa rédaction issue de la loi du 5 mars 2009, charge le Conseil supérieur de l’audiovisuel de fixer les conditions dans lesquelles les programmes des services de communication audiovisuelle peuvent comporter du placement de produit.
Le placement de produit est autorisé dans les œuvres cinématographiques, et depuis février 2010 les fictions audiovisuelles et les vidéoclips, sauf lorsque celles-ci sont destinées aux enfants.
De manière générale et pour quelque média que ce soit, les annonceurs sont tenus de respecter en matière de publicités les dispositions du Code de la consommation.
Ils sont donc tenus de ne pas générer une confusion dans l’esprit du public ni tirer profit de la marque d’un concurrent ;
ils ne doivent pas induire le consommateur en erreur et enfin ils doivent respecter les critères de publicité comparative.
À la télévision, certains produits ne peuvent pas faire l’objet d’un placement de produit, c’est le cas de certaines boissons alcoolisées, du tabac.
À noter que seuls 15 % des spectateurs ont repéré et compris le sens de ce pictogramme à se pencher sur le problème en modernisant l'applicabilité de leurs textes et en mettant en place de nouvelles dispositions pour s'y adapter.
Cadrea largement pu être qualifiée de malhonnête, elle est à présent mieux réglementée et les placements sont bien plus visibles.
économique
Dans le cas d’un contrat ayant pour contrepartie un paiement, le prix que peut déverser un annonceur pour placer son produit ou sa marque dans un support audiovisuel, varie selon de nombreux critères, etc.
En fonction de ces critères, les prix peuvent aller de à
Placement de produit dans les films
Définitions
Le placement de marque consiste à insérer un nom de marque, ou un produit facilement identifiable comme appartenant à cette marque, au sein d’un film.
Les annonceurs qui ont recours à ce type de publicité choisissent le degré d’apparition de leur marque.
En effet, le placement de produit, dans un film, est plus ou moins fort selon trois caractéristiques :
La proéminence : capacité d’une marque à attirer l’attention du spectateur, notamment par la taille du placement, sa localisation à l’écran et sa durée d’exposition.
La nature audiovisuelle : le produit ou la marque placé (e) peut être cité (e) oralement (placement audio) ou non (placement visuel).
* L’intégration :
degré de connexion entre le produit et l‘action.
Le produit sera intégré s’il tient une place importante dans le scénario du film.
Types de placement au cinéma
Il existe plusieurs types de placement de produits dans les films.
Les quatre types les plus utilisés sont la citation visuelle ou orale, la consommation de produit, le placement de produit a posteriori et le double placement.
Le placement peut être visuel ou sonore, ou bien les deux.
Le placement « classique » consiste à faire apparaître un produit dans le champ de la caméra.
Le placement « institutionnel »
privilégie la marque au produit.
Il n’y a donc pas le soutien matériel du produit qui risque de faire passer plus inaperçu le placement.
La marque peut apparaître dans le décor sur un panneau publicitaire, grâce au balayage de la caméra sur une enseigne ou peut être mentionnée par un acteur.
Par exemple, dans Austin Powers dans Goldmember (2002) les noms MTV et Cadillac sont cités par des personnages.
Ce placement permet de communiquer sur tous les produits de la marque et présente l’avantage d’être plus pérenne qu’un produit.
Le placement «
évocateur » ne fait ni apparaitre ni entendre la marque.
Il est donc préférable d’y avoir recours pour des produits assez originaux et distinctifs, qui sont facilement repérables par la cible sans avoir été vus ou entendus au préalable.
Le placement «
furtif »
est un placement discret par lequel le nom de la marque n’est ni cité, ni vu.
Il risque donc de passer inaperçu.
Mais bien intégrée à la scène, sa présence naturelle déclenche une force de conviction plus puissante lors de son identification.
En règle générale, pour que le placement soit accepté, et bien perçu, il faut éviter deux placements extrêmes c'est-à-dire soit placer le produit trop manifestement pour la publicité ou soit le placer d’une telle manière que sa présence trop naturelle passe inaperçue.
Placement de produit a posteriori
Certains produits, à l’origine fictifs, sont ensuite créés réellement et font donc l’objet d’un placement a posteriori.
Placement avec « mise en abyme » ou double placement
Un placement de marque moins courant et pourtant efficace est le placement utilisant une mise en abyme.
Si l'on place la couverture d’un magazine dans un film (première marque placée), on peut également placer une autre publicité en quatrième de couverture de ce magazine (deuxième marque placée).
En un seul produit, deux marques apparaissent donc aux yeux du spectateur.
Efficacité marketing du placement de produit
Pourquoi utiliser le placement de produit ?
L’objectif du placement de marque consiste à encourager le souvenir d’une marque et de son produit.
Le placement de marque est donc un atout intéressant qui vient compléter les techniques marketing.
Ils tirent un bilan positif de leurs opérations de placements de produits sur des critères de visibilité (73 %), d'image (73 %) et de notoriété (64 %) :
* gain de recommander la marque à des proches : +28 %
* intention d'acheter le produit vu à l'écran : 2 fois supérieure à celle provoquée par un spot tv.
75 % des spectateurs trouvent que la présence d’une marque à l’écran a un impact sur l’image de la marque et sur l’envie d’acheter le produit en question.
Dans les paroles de chanson
Le fait qu’une marque s’associe à la promotion d’un chanteur ou d’un musicien n’
est pas rare.
En 2006 par exemple, Absolut Vodka proposa un téléchargement exclusif de la chanson Breath de Lenny Kravitz sur son site internet dans le cadre d’une vaste opération promotionnelle «
Absolut Kravitz ».
Cependant, les cas marketing les plus intéressants en la matière revient aux rappeurs américains qui usent de la citation de marques dans leurs chansons pour les ancrer dans le monde réel de la société de consommation.
Aux USA, l’investissement placement produit de cette sorte est évaluée à 30,4 Millions de dollars, que ce soit pour encenser ou critiquer les marques.
Il s’agit le plus souvent de marques haut de gamme ou de luxe comme les vêtements, les alcools et les voitures.
Le chanteur Jay Z cite ainsi Versace et Guess dès 1997, ainsi que Cristal, Rolex, Cartier et Versace dans une autre chanson de la même année.
Dans les romans et pièces de théâtres
Le placement produits dans certains romans peut paraître très logique puisqu’il aide à décrire un personnage de manière précise, à l’ancrer dans un univers social et dans une réalité tangible, c’est alors une aide au développement de l’imagerie mentale venant supporter le récit, ce qui constitue une opportunité considérable pour les entreprises.
Cette collaboration est un échange gagnant-gagnant
avec les influenceurs puisqu'ils reçoivent une rémunération pour les placements de produits qu'ils font
Mais si celle-ci représente une source de revenus non négligeable pour certains qui peuvent en vivre, parfois confortablement, une majorité des influenceurs n'ont pas cette chance.
Pratique controversée
Le placement de produit est une pratique controversée puisque le spectateur est forcé de regarder la publicité.
En effet, dans une salle de cinéma le spectateur ne peut pas zapper la publicité d’une marque pendant un film, il y sera attentif malgré lui.
Le spectateur étant captivé par l’intrigue, il ne se rend pas toujours compte qu’il est la cible d’un message publicitaire détourné.
Attention, il ne faut pas confondre la publicité subliminale qui fait appel à la mémoire implicite avec le placement de produit qui lui est un moyen de communication explicite .
La commission Européenne admet que le placement de produit est interdit s’il peut être assimilé à une publicité subliminale .
