Naval Group
Naval Group est un groupe industriel français spécialisé dans l'industrie navale de défense et les énergies marines renouvelables.
Le groupe emploie près de en 2018 à travers dix-huit pays.
Société de droit privé détenue à hauteur de 62,49 % par l’État français, de 35 % par Thales, de 1,64 % par son personnel et de 0,87 % par autocontrôle, Naval Group est l’héritier des arsenaux français et de la Direction des constructions et armes navales (DCAN), devenue la Direction des constructions navales (DCN) en 1991, DCNS en 2007 (le « S » ajouté pour la notion de système et de service) et Naval Group depuis 2017.
Le groupe se diversifie dans les énergies marines renouvelables et le nucléaire civil.
Histoire
Naissance des arsenaux
En 1624, le cardinal de Richelieu, alors premier ministre de Louis XIII, définit une politique navale qui prévoit de développer les arsenaux afin de donner à la France une puissance maritime capable de rivaliser avec celle de la Grande-Bretagne.
Cette politique mise en pratique à partir de 1631 avec la création des marines du Ponant côté Atlantique et du Levant côté Méditerranée ;
la fondation de l’arsenal de Brest ;
l'extension de l'arsenal de Toulon, créé sous Henri IV.
Cette volonté sera prolongée par Colbert, ministre de la Marine de Louis XIV, qui développe plusieurs arsenaux névralgiques : extension de l'arsenal de Toulon, creusement des bassins de l'arsenal de Brest, fondation de l'arsenal de Rochefort.
Il est imité par son fils Seignelay qui lui succède en 1683.
Au , le réseau d’arsenaux de la Marine royale s’étoffe encore.
En 1750, le marquis de Montalembert convertit une ancienne papeterie en forge à canon à Ruelle-sur-Touvre.
En 1777, Antoine de Sartine, ministre de la Marine de Louis XVI, crée une fonderie de canon près du chantier de construction navale d’Indret.
La même année commencent
les travaux d’aménagement du port de Cherbourg, achevé en 1813.
En 1778, l’arsenal de Lorient succède à la Compagnie des Indes du port de L’Orient.
En 1781 sont acquises les forges royales de Guérigny.
L'arsenal de Rochefort est fermé en 1926.
En 1937, l’établissement de Gassin est créé, en reprenant les installations de la société Schneider, spécialisée dans le domaine des torpilles.
La plupart des implantations françaises de Naval Group sont dès lors créées : Brest et Lorient sont chargés de la construction des grands navires ;
Cherbourg de celle des sous-marins ;
Toulon, Bizerte et Saïgon ont pour mission l’entretien de la flotte.
Cette rationalisation du rôle des arsenaux s’accompagne d’une innovation technique et militaire, et d’une production de navires accélérée dans un contexte historique de course à l’armement et de colonisation.
Ainsi, en 1858, la Gloire, le premier navire cuirassé de haute mer au monde sort des chantiers navals de Toulon.
Les années 1860 voient l’apparition des premiers torpilleurs et sous-marins à visée militaire : en 1863, le Plongeur est mis à flot.
Premier sous-marin à moteur, ses problèmes techniques en font un prototype plus qu’un bâtiment de guerre opérationnel ;
il ouvre cependant la voie à la création du Gymnote en 1886 et du Narval en 1899, les premiers sous-marins torpilleurs opérationnels de l’histoire.
La production de bâtiments de surface lourds prend également de l’importance dans les années 1910.
De nombreux cuirassés sont construits avant le début de la Première Guerre mondiale, et en 1939, le Richelieu, bâtiment de , vient compléter la flotte.
Réunification des activités
En 1946, un état des lieux des arsenaux français vient compléter le décret de 1927 concernant les attributions des différents sites : Brest est chargé de la production et réparation des gros bâtiments ;
Lorient de la construction de bâtiments moyens ;
Cherbourg des sous-marins ;
Toulon de la réparation et de l’entretien de la flotte.
En ce qui concerne les sites non-côtiers, Indret est chargé des activités de propulsion des navires ;
Ruelle de la construction de canons, de pièces de grande taille, de l’électronique ;
Gassin de la production de torpilles ;
Guérigny des chaînes et ancres de marine.
Cinq sites sont situés outre-mer : Mers el-Kébir, Bizerte, Dakar, Diego-Suarez, Papeete.
En 1958, le lancement officiel par le général de Gaulle du programme nucléaire militaire français et de la politique de la dissuasion amorce une restructuration de la base industrielle et technologique de défense.
Le projet
Cœlacanthe réunit ainsi l'état-major de la marine, la DCCAN et le CEA, et aboutira à la mise en service en 1971 du Redoutable, premier sous-marin nucléaire lanceur d'engins français.
Jusqu'en 1961, la Marine nationale assure elle-même l’entretien et la réparation de sa flotte par l’intermédiaire de la Direction centrale des Constructions et Armes navales (DCCAN) et ses Directions des constructions et armes navales (DCAN) des différents arsenaux.
Les DCAN sont dirigées par des ingénieurs militaires du corps des ingénieurs du génie maritime.
À cette date, les arsenaux sont détachés de la responsabilité unique de la Marine (Direction centrale des Constructions et Armes navales
- DCCAN
pour passer sous celle de la délégation ministérielle pour l’Armement (DMA), nouvellement instituée par Michel Debré ;
ce qui permettra au cours des années 1970 une diversification de leurs activités.
En 1965, nouvelle dénomination, les arsenaux métropolitains et d’outre-mer dépendent désormais d'une direction unique, la direction technique des constructions navales (DTCN), relevant toujours directement de la DMA.
En 1977, la DMA devient la Délégation générale pour l’armement (DGA).
L’objectif de cette réforme est de centraliser l’ensemble des capacités de conception et de construction des armées au sein d’une délégation interarmées sous l’autorité directe du gouvernement.
Transformation en entreprise
Dans les années 1970, le contexte économique international et la décolonisation conduisent la DCAN à se développer sur de nouveaux marchés.
À la perte des arsenaux d’outre-mer s’ajoutent des besoins de la Marine française en navires désormais moins importants, et les crédits se font moins faciles à obtenir.
Cette dynamique s’accélère encore à la fin de la guerre froide, malgré la diversification des activités de la DCAN, dont l’entretien du réseau électrique et le déminage des littoraux.
Certains sites se spécialisent également dans des projets civils : Brest construit des wagons, Guérigny des machines agricoles, Toulon des navires civils (yachts, paquebots).
Mais, au-delà des carnets de commande, c’est en fait le statut étatique de la DCAN qui est peu à peu remis en cause, étant considéré comme une contrainte administrative pour le développement du potentiel des arsenaux français.
La DCAN a remporté ses premiers contrats à l’international dès la fin des années 1960 (Portugal, Afrique du Sud, Pakistan et Espagne) grâce à son sous-marin d’attaque conventionnel de Type Daphné.
Vendu à quinze exemplaires, le Type Daphné était également en service dans la Marine française.
Cette évolution se fait en plusieurs étapes.
En 1991, la Direction des constructions et armes navales (DCAN) change de nom et devient la Direction des constructions navales (DCN) ; la même année, DCN international est créée.
Cette société anonyme a pour vocation de promouvoir à l’international les activités de la DCN et de faciliter l’export de ses productions.
Puis, en 1992, les activités étatiques de la DCN sont rattachées au Service des Programmes Navals (SPN), qui a pour mission la maîtrise d’ouvrage des navires destinés à l’Armée française.
Désormais, la DCN n’est plus chargée que des seules activités industrielles, tout en restant maintenue au sein de la DGA.
Ce changement de statut permet à DCN International, à la fin des années 1990, d’accompagner commercialement et juridiquement la DCN dans le développement de ses offres à l’international.
Cette stratégie de développement portée par DCN International se traduit par la signature de plusieurs contrats majeurs.
En 1994, trois sous-marins Agosta sont livrés au Pakistan, et en 1997, deux sous-marins Scorpène sont produits pour le Chili.
Un contrat est également remporté en 2000 pour la fourniture de six frégates du type Formidable pour Singapour.
En 2002, un contrat pour deux sous-marins Scorpène est signé avec la Malaisie.
La DCN gagne également des contrats dans le domaine du forage pétrolier off-shore
en 1997, le site de Brest modernise ainsi la plateforme Sedco 707, et construit des plateformes pétrolières de type SFX.
En 1999, la DCN devient un service à compétence nationale (SCN), sous le nom de 'DCN' sans référence à la dénomination Direction des constructions navales;
ce SCN est directement rattaché au ministère de la défense.
Enfin, en 2001, le gouvernement français décide de transformer la DCN en entreprise anonyme de droit privé, dont l’État possèderait la totalité du capital.
En 2003 le changement de statut est effectif : la DCN devient DCN, qui ne signifie plus dès lors «
Direction des Constructions Navales ».
Développement de DCNS
En 2007, le groupe acquiert la branche activités navales France de Thales, Armaris, l’ancienne filiale que DCN et Thales détenaient à parité, et MOPA2
- la société chargée du projet de second porte-avions.
Thales entre au capital du groupe à hauteur de 25 %, et DCN devient DCNS, le S adjoint faisant référence aux Services et à l'expertise dans les Systèmes.
En 2011, Thales augmente sa participation et monte à 35 % du capital de DCNS.
L’évolution statutaire des années 2000 permet à DCNS de développer librement ses activités civiles démarrées depuis l’après-guerre et de les inscrire dans sa stratégie de croissance.
C’est ainsi qu’en 2009, DCNS adopte le projet d’entreprise "championship", dont le but est de positionner le groupe comme un leader mondial du naval de défense et un innovateur dans l’énergie (nucléaire civil et énergies marines renouvelables).
La vision "2020+", élaborée en 2012, sous-tend l’ambition exprimée.
Afin d’améliorer sa performance pour répondre à ses ambitions de croissance, DCNS se concentre notamment sur : l’innovation, l’internationalisation et le développement responsable.
Les frégates multi-missions (FREMM) sont construites à partir de 2007 ;
en 2008, l’appontage d’un drone aérien sur une frégate en navigation est une première mondiale.
Pour assurer une cohérence à ses activités de recherche et développement, le groupe crée en 2011 DCNS Research.
Les contrats passés avec les marines internationales permettent à DCNS de s’implanter dans leurs pays respectifs : la filiale DCNS India est ainsi créée en 2008 un partenariat avec les chantiers publics MDL (Mazagon Dock Ltd) à la suite de deux contrats conclus en 2005 et 2008, portant sur la livraison de six sous-marins conventionnels Scorpène.
De même, en 2013 est inauguré un site de construction de sous-marins au Brésil dans le cadre d’un contrat prévoyant également la livraison de 4 sous-marins Scorpène et le soutien à la réalisation d’une base navale.
Le plus important contrat à l’international remporté par DCNS.
En 2013 et 2014, le groupe poursuit son implantation en Malaisie à travers le programme de livraison des corvettes Gowind et signe un contrat majeur de corvette Gowind avec l'Égypte.
En 2013, Piriou et DCNS créent une société conjointe : Kership, pour produire les bâtiments multi-missions (B2M) et autres navires de soutien à l'action de l'État en mer
En avril 2016, l'Australie annonce que son contrat de construction de douze sous-marins de pour un montant total de d'euros est remporté par DCNS, face à ThyssenKrupp Marine Systems et au consortium japonais de Mitsubishi Heavy
Industries
et de Kawasaki Heavy Industries
En avril 2017, après négociation, Fincantieri disposera d’environ 48 % du capital des chantiers de l'atlantique, l’État français conserve ses 33,3 %, DCNS entre à hauteur de 12 % et une fondation bancaire italienne détiendra le solde.
Naval Group
Le 28 juin 2017, DCNS change de nom et devient Naval Group, pour le anniversaire de l'entreprise.
Activités
Les activités de Naval Group se divisent en deux principaux secteurs : le naval de défense, cœur historique de l’activité (navires, sous-marins, maintien en conditions opérationnelles des forces) et les énergies et infrastructures marines (énergies marines renouvelables, nucléaire civil, construction de bases navales et de centrales électriques).
Naval de défense
Naval Group conçoit, réalise et maintient en condition opérationnelle des systèmes navals de surface, des sous-marins ainsi que leurs systèmes et infrastructures associés.
En tant que maître d’œuvre et intégrateur de navires armés,
Naval Group intervient sur l’ensemble de la chaîne de valeur : programmation stratégique, la conception, la construction, le maintien en condition opérationnelle et l’exploitation.
Le groupe fournit ainsi la Marine nationale française et les marines étrangères, pour les produits conventionnels, avec autorisation du gouvernement français.
Il met également son expertise militaire au service de l’Armée de l’air pour concevoir des systèmes automatisés de navigation et de combat, et rénover des avions.
Systèmes navals de surface
* Frégates multi-missions et intermédiaire :
FREMM classe Aquitaine en coopération avec Fincantieri pour les navires et Finmeccanica pour les radars et Frégate de défense et d'intervention,
* Frégates de défense aérienne : Classe Horizon en coopération avec Fincantieri,
* Navires de moyen tonnage
: corvette Gowind et bâtiments multi-missions d'Entrecasteaux
Sous-marins et armes sous-marines
* Sous-marins
propulsion conventionnels: Classe Daphné, Classe Agosta 70, classe Scorpène, SMX-Ocean, classe Andrasta et Shortfin Barracuda
* Sous-marins nucléaires d'attaques (SNA):
Classe Rubis et Classe Suffren
* Sous-marins nucléaires lanceurs d'engins (SNLE) : classe Le Redoutable, Classe Le Triomphant,
et troisième génération
Marché export
Naval Group captant une part de marché de 17%, principalement en Amérique du Sud (Brésil
- 4 classe Scorpène) et en Asie (Inde 6 classe Scorpène, Malaisie 2 classe Scorpène),
et il faut signaler le contrat avec l'Australie en 2016 pour 12 type Shortfin Barracuda.
En Inde, Naval Group
est partenaire des chantiers publics MDL (Mazagon Dock Ltd).
Au Brésil, Naval Group a remporté le marché PROSUB en décembre 2008.
En partenariat avec le conglomérat
Odebrecht
* En Malaisie, Naval Group et son partenaire local Boustead ont fondé la JV Boustead DCNS
Naval
Corporation
SDN BHD (49/51 %)
dédiée à la maintenance et au soutien opérationnel des 2 Scorpènes.
* Naval Group a des partenariats stratégiques avec des chantiers SMW Gdynia en Pologne.
* En Australie,
où le groupe Naval Group a remporté en 2016 un appel d'offres pour la construction de 12 sous-marins.
* Aux Emirats arabes, Naval travaille avec ADSB (Abu Dhabi Ship Building Company) à la suite de l'annonce d'Emmanuel Macron en novembre 2017 de l'achat de deux Gowind Combat, des corvettes multimissions par les Émirats arabes unis.
*En Argentine, en 2018,
Naval Group remporte le marché pour 4 patrouilleurs Gowind, pour d'euros.
*En Australie, après dix-huit mois de négociations, un accord de partenariat stratégique entre le gouvernement australien et l’industriel français Naval Group a été signé le 11 janvier 2019 pour la construction de douze sous-marins
d’attaque Shortfin
Barracuda
pour un montant de d’euros
*En Roumanie, Naval Group remporte un contrat de 1,2 milliard d'euros pour la livraison de quatre corvettes Gowind.
Le groupe avait présenté fin 2018
la meilleure proposition
mais l'appel d'offres avait été mis en suspend en janvier 2019 après plusieurs tentatives de déstabilisations et des pressions de la part de Liviu Dragnea, président social-démocrate de la Chambre des députés roumain
Elle a finalement été définitivement validée le 2 juillet 2019.
À la fin des années 1980, la marine canadienne avait envisagé d'acquérir 10 ou 12 sous-marins nucléaires d'attaque français de la classe Rubis, mais la fin de la guerre froide et les difficultés budgétaires conduiront à l'abandon de ce projet.
Énergies et infrastructures marines
Naval Group se positionne comme un innovateur en proposant une large gamme de solutions dans l'énergie nucléaire civil et les énergies marines renouvelables.
Les connaissances développées par Naval Group dans le domaine de la propulsion de systèmes navals permettent au groupe de développer des solutions dans le nucléaire civil.
Il collabore ainsi avec EDF le CEA et Areva à la construction des centrales EPR et à l’entretien de centrales nucléaires.
Naval Group construit aussi des centrales électriques thermiques et des bases navales.
Le groupe conçoit notamment des centrales électriques à Mayotte, La Réunion et Saint-Pierre-et-Miquelon.
Il assure l’assistance à la réalisation des bases navales à l’international, comme le site industriel de construction de sous-marins de la baie de Sepetiba près d’Itaguaí au Brésil.
En 2016 le groupe crée la filiale Naval Énergies pour porter l'ensemble de ses activités de développement dans les énergies marines renouvelables.
Le développement de Naval Group dans ces secteurs de l'énergie s’inscrit dans la stratégie de croissance du groupe qui vise le doublement de son chiffre d’affaires entre 2010 et 2020.
Le 5 juin 2018, Microsoft et Naval Group immergent le premier serveur sous-marin au large des Orcades en Écosse dans le cadre du projet Natick.
Engagements
Naval Group développe plusieurs programmes en faveur de la formation et de l’insertion professionnelle.
Le groupe est signataire du Pacte PME, qui facilite les rapports entre grandes entreprises et petites structures, et noue des partenariats avec des grandes écoles et des universités.
Ainsi, Naval Group a organisé entre 2006 et 2013 le Trophée Poséidon à destination des étudiants d’écoles d’ingénieurs, qui récompensait des projets étudiants en lien avec l’innovation et le monde maritime.
De 2008 à 2014, Naval Group a également développé un programme d’insertion professionnelle à destination des personnes titulaires d’une formation technique ou sans qualification appelé les Filières du Talent DCNS.
Ce programme a permis au groupe d’obtenir le Trophée national 2010 de l’entreprise citoyenne.
L’implication de Naval Group dans le domaine du nautisme, à travers un partage de ses technologies et des activités de sponsoring et mécénat, est également ancienne.
Le groupe est partenaire du Grand-Prix de l’École navale, régate organisée depuis 2002 près de la presqu’île de Crozon.
Il est aussi partenaire du Pôle France Voile de Brest depuis 2007, et œuvre à l’insertion professionnelle des sportifs en reconversion.
Naval Group a également construit en 2008 le DCNS 1000, monocoque destiné à la course à la voile autour du monde, qui figure en 2013 dans le film En Solitaire, de Christophe Offenstein, avec François Cluzet.
Naval Group a par ailleurs partagé son expertise technique en matière de matériaux composites pour coques de navires et de systèmes de navigation lors de la construction du trimaran expérimental
L'Hydroptère,
et a été partenaire de l’équipe Areva Challenge, qui a participé à la Coupe de l’America en 2007.
À travers son site industriel à Toulon-Ollioules, Naval Group est partenaire depuis 2005 du Rugby club toulonnais.
Organisation
Naval Group est une société anonyme de droit privé dont l’actionnaire principal est l’État français, avec 62,49 % du capital.
Le groupe Thales possède 35 % du capital et les salariés détiennent 1,64 % du capital.
Naval Group emploie fin 2016, , dont plus de la moitié est constituée de salariés de droit privé et l’autre moitié d’ouvriers d’État.
Présent
dans , le groupe a développé plusieurs partenariats à l’étranger par l’intermédiaire de ses filiales et joint-ventures.
Gouvernance
* Directeur général adjoint
Développement :
Alain Guillou
* Directeur général adjoint Finance et Juridique :
Frank Le Rebeller
* Directrice des ressources humaines :
Caroline Chanavas
Implantations
En France
Localisation des sites en France métropolitaine
Naval Group dispose de en France, chacune spécialisée dans des métiers distincts.
* Bagneux :
systèmes d’information et de surveillance
* Brest : services, maintien en condition opérationnelle des navires et sous-marins, maintenance des infrastructures industrielles portuaires de la Marine, énergies marines renouvelables.
Le site se situe dans l’arsenal de Brest, sur l’Île Longue et dans la zone d'activité du Froutven et est partie prenante du Pôle Mer Bretagne.
* Toulon
Ollioules :
systèmes d’informations et de surveillance
* Nantes
Indret
et Technocampus Ocean: Sous-marins, Recherche et développement, propulsion nucléaire
Cofondateur du pôle de compétitivité EMC
* Ruelle-sur-Touvre : sous-marins, systèmes automatisés, simulateurs, formation
* Saint-Tropez-Gassin : armes sous-marines (torpilles)
* Toulon : services, entretien des sous-marins et du porte-avions Charles de Gaulle
Dans le monde
Naval Group possède des bureaux de représentation en Australie, Arabie saoudite, au Chili, aux Émirats arabes unis, en Grèce, en Inde, en Indonésie, en Malaisie, en Norvège et au Pakistan.
Le groupe est également présent dans le monde à travers des filiales et joint-ventures, qu’elle possède exclusivement ou en association avec d’autres entreprises.
En Europe
En France :
* Sirehna, filiale à 100 % : hydrodynamique navale, solutions de navigation pour les navires et d’appontage pour les véhicules et drones marins, terrestres ou aériens
* Défense Environnement
Services, filiale à 49 % en partenariat avec Veolia Environnement :
infrastructures multiservices
* Kership,
filiale à 45 % en partenariat avec Piriou : navires de moyen tonnage pour l’État français
* , filiale à 55 % en partenariat avec Bpifrance, Technip et BNP Paribas
Capital :
Énergies marines renouvelables
En Irlande :
En Asie
Moyen
Orient
En Arabie saoudite :
* DCNS Support, filiale à 100 % : assistance à Naval Group pour des missions de maintien en conditions opérationnelles
En Inde :
* DCNS India, filiale à 100 % : soutien aux chantiers navals locaux dans leurs activités techniques et de recherche
En Malaisie :
* DCNS Malaysia, filiale à 100 % : assistance au groupe Naval Group dans ses activités locales
* Boustead DCNS
Naval Company, filiale à 40 % en partenariat avec Boustead : maintien en conditions opérationnelles de sous-marins
À Singapour
* DCNS Far East, filiale à 100 % : logistique et maintenance de systèmes navals et aéronavals
En Amérique
Au Brésil :
* DCNS DO BRAZIL, filiale à 100 % : représentation commerciale du groupe au Brésil
* Prosin, filiale à 100 % de DCNS
Do Brazil : ingénierie de systèmes navals pour le Brésil
* Itaguai Construçoes Navais, filiale à 41 % en partenariat avec Odebrecht : construction de sous-marins
dans le cadre d’un contrat signé par Naval Group avec la Marine brésilienne
Au Canada :
* DCNS Technologies
Canada Inc, filiale à 100 % : représentation commerciale du groupe au Canada (Ottawa).
En Océanie
En Australie
* DCNS Australia, filiale à 100 %: représentation commerciale du groupe en Australie
Données financières
Activité de lobbying
Auprès de l'Assemblée nationale
Naval Group est inscrit comme représentant d'intérêts auprès de l'Assemblée nationale.
Il déclare à ce titre en 2013 que les coûts annuels liés aux activités directes de représentation d'intérêts auprès du Parlement sont compris entre et .
Auprès des institutions de l'Union Européenne
Naval Group est inscrit depuis 2011 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne.
Il déclare en 2016 pour cette activité 7 collaborateurs à temps plein et des dépenses d'un montant compris entre et .
