Saint-Sébastien est le nom de plusieurs villes nommées d'après le saint chrétien, saint Sébastien.
Canada
*Saint-Sébastien, municipalité canadienne du Québec (Le Granit) ;
gentilé :
Sébastiennais ;
*Saint-Sébastien, municipalité de paroisse canadienne du Québec (Le Haut-Richelieu) ;
gentilé : Sébastinois.
Espagne
*Saint-Sébastien (officiellement en Espagne Donostia-San Sebastián), ville du Pays basque ;
France
Différentes communes ou anciennes communes françaises :
*Saint-Sébastien, ancienne commune de la Dordogne, aujourd'hui intégrée à Bouteilles-Saint-Sébastien ;
*Saint-Sébastien, ancienne commune de l'Isère, aujourd'hui commune associée, intégrée à Châtel-en-Trièves ;
Autres lieux :
*Les grottes de Saint-Sébastien, dans les Alpes-de-Haute-Provence.
Autres langues
Nommés également d'après saint Sébastien :
Voir aussi
, nom de différents forts
8322c83gccdok6ontltqar1al33tf6s
