Personnage de Tintin|Chanteuse de fiction|Personnage de fiction
féminin|Personnage de fiction
italien|Personnage créé en 1939|Perroquet dans la culture
Bianca Castafiore, dite la Castafiore, est un personnage récurrent des Aventures de Tintin, imaginé par Hergé.
Présentation
La Castafiore est une cantatrice italienne de renommée internationale, surnommée le Rossignol milanais par la presse, avec laquelle elle entretient des rapports variables, en fonction du silence sur sa corpulence.
La Castafiore est constamment accompagnée dans ses pérégrinations par son pianiste Igor Wagner, ainsi que par sa camériste Irma, avec lesquels elle n'a que des rapports professionnels, quoiqu'elle n'hésite pas à prendre la défense d'Irma lorsque les Dupondt accusent cette dernière de vol.
Elle possède de nombreux bijoux dont une émeraude de grand prix, offerte par le maharadjah de Gopal, qui lui sera dérobée, et un collier de perles sans grande valeur, de marque Tristian Bior, qu'elle casse dans le parc de Moulinsart.
Volubile et bien charpentée, la Castafiore est dotée d'une voix puissante.
Son morceau de bravoure
- le seul et unique qu'elle interprète durant les sept albums où elle participe aux aventures de Tintin
- est l'Air des bijoux, chanté par Marguerite dans l'opéra Faust de Charles Gounod, mais elle obtient aussi un succès triomphal (quinze rappels) à la Scala de Milan dans La gazza ladra, de Gioachino Rossini.
Toutefois, son entourage ne semble guère apprécier son art vocal.
Tintin, qu'elle a pris en auto-stop, préfère continuer à pied plutôt que de subir plus longtemps sa voix.
Le capitaine Haddock a, lui aussi, une aversion pour ce type d'air d'opéra, bien que la cantatrice le poursuive par son chant, en personne ou sur les ondes, et ce à travers toute la planète, jusque dans l'Himalaya.
Cependant, la Castafiore éprouve pour lui une certaine affection, malgré sa
difficulté
à retenir le nom exact du capitaine :
Karpock »
, « Kodak », « Harrock » («
Harrock'n roll » complète ce dernier), etc.
En retour, le capitaine Haddock ne manquera pas de l'appeler « Castafiole », « Catastrophe » et «
Castapipe ».
Elle appellera également Séraphin Lampion «
monsieur Lanterne », « monsieur Lampadaire » et « monsieur Lampiste », lequel écorchera le nom de la cantatrice en « Castagnette ».
Nestor, le majordome du château de Moulinsart, deviendra tour à tour « Norbert » et « Prosper ».
Dans L'Affaire Tournesol, son aide s'avère décisive pour Tintin et le capitaine Haddock, à qui elle fournit cachette et déguisement.
Elle fait même montre d'un sang-froid et d'un sens de l'à-propos remarquables.
Ainsi, lorsque le colonel Sponsz s'assied sur la casquette oubliée par le capitaine Haddock, elle invente aussitôt une histoire tout à fait crédible pour expliquer la présence d'un tel couvre-chef dans sa loge.
Elle avait déjà sauvé Tintin dans Le Sceptre d'Ottokar en ne le dénonçant pas aux autorités syldaves et tire involontairement Tintin et Haddock des griffes du marquis di Gorgonzola dans Coke en stock.
Tintin et le capitaine Haddock lui doivent donc plusieurs fois la vie.
L'apparente phobie du capitaine Haddock pour l'univers du bel canto conduira à une fameuse vignette parue dans les Bijoux de la Castafiore : le capitaine Haddock y est reprėsenté, endormi et rongé par les soucis liés à l'envahissement du château de Moulinsart, faisant un cauchemar dans lequel il se voit, torse nu et le visage écarlate, assis au premier rang d'un parterre de perroquets en habits de soirée, assistant au déchaînement lyrique, sur la scène, d'une Castafiore à tête et ailes de perroquet.
Après la parution d'un article de presse annonçant qu'elle va épouser le capitaine Haddock, la Castafiore révèle que la presse l'a déjà faussement fiancée, entre autres, au maharadjah de Gopal, au baron Halmaszout, au colonel Sponsz et au marquis di Gorgonzola.
La Castafiore inspire au Professeur Tournesol, sur qui elle a fait une forte impression, le nom de la nouvelle variété de rose immaculée qu'il vient de créer.
Une place de la ville d'Amsterdam porte son nom, la Bianca Castafioreplein.
Inspiration
La Callas et Renata Tebaldi auraient servi de modèles pour ce personnage, bien que leurs carrières fussent postérieures à l'arrivée de la Castafiore dans Le sceptre d'Ottokar,
ou encore Emma Calvé qui interpréta lAir des bijoux en 1882, ou Aino Ackté
Hergé avait également une tante surnommée Ninie, qui, accompagnée au piano, régalait la famille du dessinateur des puissantes modulations de sa voix perçante.
En 2007, Bruno Costemalle émit l'hypothèse que le personnage de la Castafiore pût aussi être inspiré de l'inénarrable (et catastrophique) soprano américaine Florence
Foster Jenkins ayant la réputation de chanter faux, mais Hergé n'a semé aucun indice, dans les albums, qui indiquerait que la Castafiore eût pu chanter faux ou avoir cette réputation.
Clara Clairbert, née à Saint-Gilles (Bruxelles) le et morte à Bruxelles le , est une soprano belge également parfois évoquée comme source d'inspiration d'Hergé.
On peut lire ce détail sur l'épitaphe de sa pierre tombale au cimetière de Bruxelles.
La Castafiore est le seul personnage féminin de premier plan de la série Tintin.
Elle n'est que très rarement mise en valeur, bien que la signification de son nom (« Blanche Chaste Fleur ») soit tout un programme.
Attribuer ce type de rôle à un personnage chaste (et était un ténor chanteur d'opérettes).
Citation du personnage
La Castafiore est apparue sur scène, le 2000, au Grand-Théâtre (Opéra) de Bordeaux, incarnée par Michèle Lagrange dans Bianca Castafiore, le récital, un spectacle de Numa Sadoul d'après les personnages créés par Hergé, retransmis en direct sur Mezzo et en léger différé sur France 3.
Elle est interprétée par Jenny Orléans dans Tintin et les Oranges bleues et par Kim Stengel dans Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne.
Apparitions
La Castafiore apparaît dans les albums :
Elle fait aussi des apparitions « surprise » (on l'entend à la radio) dans les albums :
Bien qu'elle n'apparaisse pas, elle est citée par le capitaine Haddock dans :
On la voit enfin dans les films :
L'album
Les Bijoux de la Castafiore lui est en quelque sorte consacré.
C'est d'ailleurs, avec Tintin et Tournesol, le seul personnage pouvant se vanter d'avoir son nom dans le titre d'un album.
Cela prouve son importance dans l'univers de Tintin car même le capitaine Haddock, qui est pourtant bien plus souvent présent qu'elle, n'a jamais eu cet honneur.
