Porto
Novo|Capitale
en Afrique
Porto
-Novo est la capitale du Bénin, située dans le sud du pays,
près de la côte Atlantique.
Elle est la ville par excellence des ethnies Goun et Yoruba et de la minorité ethnique tori.
En langue goun-gbe, Porto-Novo est appelé généralement Xogbonou et Adjatchey par les Yorubas.
Géographie
Topographie
Porto
-Novo est située dans le sud du Bénin, à de l'océan Atlantique, dont elle est séparée par une lagune.
Son altitude est d'environ et elle couvre .
Elle se trouve à de Cotonou à l'ouest, la capitale économique, et de la frontière nigériane à l'est.
Les communes limitrophes sont Akpro-Missérété, Avrankou et Adjarra au Nord, Sèmè-Kpodji au Sud, Adjarra à l'Est et Aguégués à l'Ouest.
Climat
La ville connaît un climat tropical humide particulier appelé climat sous-équatorial, avec quatre saisons, deux sèches (de novembre à mi-mars et de mi-juillet à mi-septembre) et deux humides (mi-mars à mi-juillet et mi-septembre à mi-novembre).
L'humidité est importante (75 %), les températures varient entre et , la pluviométrie est en moyenne de par an.
Toponymie
Nommée «
Hogbonou »
par les Ajas
et « Adjatchê » par les Yorubas, en 1730, le Portugais Eucaristo de Campos nomme la ville (« Nouvelle-Porto ») à cause de sa ressemblance avec la ville de Porto, nom gardé par les explorateurs puis les colonisateurs européens
Cette tradition est difficile à relier à des faits historiques établis.
Les historiens s'accordent à dire que la ville de Porto-Novo a été fondée dans le courant du par des princes
Aja d'Allada dans une zone peuplée de pêcheurs tofinnu sur les rives du lac Nokoué.
Après la prise d'Allada par le royaume d'Abomey en 1724, un nouveau royaume se reconstitue autour de Porto-Novo sous le nom de « Hogbonu » ou « Xogbonu » (xɔgbonu en ayizo-gbe).
Aux , la ville connaît un grand essor commercial grâce à sa proximité avec l'océan atlantique sur lequel elle ouvre un port de plus en plus prospère.
Elle est utilisée comme débouché par le royaume d'Oyo.
En 1730, le Portugais Eucaristo de Campos nomme la ville «
Porto
-Novo » (Nouveau Porto) à cause de sa ressemblance avec la ville de Porto.
Les relations avec le Portugal et l'Europe sont nombreuses à cause de la traite négrière qui enrichit considérablement la cité.
À la fin du , la ville compte environ et une forte densité.
En 2010, il y avait .
Porto
Novo
, tout comme le Bénin
dans son ensemble, est caractérisée par une grande diversité ethnique.
Les Gouns forment à seuls près 80 % de la population, le reste se partageant entre les Yorubas Ajas, Toffins, Minas, Sèto, Tori, Baribas, Dendis, Yoms, Lokpas, Batammariba et Peuls.
Il faut reconnaitre que pour la plupart des Gouns du Bénin et du Nigeria, cette ville est souvent appelée la « Ville-Mère », celle de leur civilisation moderne même si nous ne pouvons pas oublier certaines origines d'Allada.
Une partie des habitants à un nom de famille d'origine portugaise, héritage de la colonisation portugaise.
Cette population est difficile à estimer, car de nombreux habitants de la région, au cours de l'histoire se sont installés dans d'autres régions et villes du Bénin, comme aussi en d'autres régions des côtes du golfe de Guinée (dont au Nigeria).
Les habitants descendants de ce groupe ne sont pas forcément des descendants de métis africains et portugais, mais ils sont surtout les descendants d'Africains convertis au christianisme par les Portugais, et ils sont le plus souvent catholiques.
Porto-Novo est l'un des rares lieux du Golfe de Guinée (hors de la Guinée-Bissau et de la Guinée équatoriale) qui a conservé son nom portugais.
Certaines ethnies sont plus spécialisées dans certaines activités économiques, les Gouns dans le transport ou l'agriculture le commerce, les Yorubas dans le commerce.
Il y a aussi des mosquées musulmanes.
Culture
Aujourd'hui, la ville essaie de reconstituer son passé grâce à ses trois musées, à savoir le musée ethnographique
Alexandre Sènou Adande, le musée Honmè et le musée da
Silva des arts et de la culture afro-brésilienne.
Patrimoine
urbain
Porto
-Novo est une des capitales au patrimoine le mieux préservé .
L'architecture y présente un style original avec des influences portugaise et française.
Les arbres sacrés sont aussi un élément important de ce patrimoine.
Économie
La région autour de Porto-Novo produit de l'huile de palme, du coton et du Ceiba pentandra.
Personnalités nées à Porto-Novo
* Paul Hazoumé (1890-1980
, ethnologue, écrivain et homme politique
* Agoussi Wabi (1899-1941
, compagnon de la Libération
* Albert Idohou (1902-1941),
compagnon de la Libération
* Louis Ignacio-Pinto (1903-1983), homme politique et juge à la Cour internationale de justice de La Haye
* Samuel B. J. Oshoffa (
, fondateur de l'Église du christianisme céleste
* Sourou Migan Apithy (1913-1989), homme politique
* Albert Tévoédjrè (1929-)
, médiateur de la République
* Colette Sénami Agossou Houeto (1939), poète et ministre béninoise
* Jérôme Carlos (1944-), historien, écrivain et journaliste
* Noureini Tidjani-Serpos (1946-), écrivain et haut fonctionnaire
* Théodore
Holo
, juriste, universitaire et homme politique
* Patrick Lozès (1965-), homme politique et militant
Galerie
Porto
-Novo downtown.jpg|Centre-Ville de Porto Novo
Stade charles de Gaulle de Porto-Novo.jpg|Stade Charles-de-Gaulle
Jumelage
