Le terme quartier latin est d'origine parisienne et désigne l'arrondissement où s'élevait l'université, dont l'enseignement était dispensé en latin.
Toponymes
Arts
* Quartier Latin est un film allemand réalisé par Augusto Genina en 1929.
* Quartier Latin est un film réalisé par Christian Chamborant et Pierre Colombier en 1939.
* Quartier Latin est un téléfilm réalisé par Michel Andrieu en 2010.
* Quartier Latin est un film réalisé par Olivier de Plas en 2011.
*Quartier Latin est le groupe musical de l'artiste congolais Koffi Olomidé
Journal
Le Quartier latin était le nom du journal étudiant de l'Université de Montréal entre 1919 et 1977.
hjjpluwrrk5tf0av4rvy3x7bxxo99z0
