Naissance
à Lecce|Écrivain romain du IIIe siècle av. J.-C.|Écrivain romain du IIe siècle av. J.-C.|Poète de la Rome antique|Poète épique|Dramaturge de la Rome antique|Naissance en 239 av. J.-C.|Décès en 169 av. J.-C.
Quintus Ennius est né en 239 av. J.-C. à Rudiae, en Messapie (aujourd'hui dénommée Salento), et mort en 169 av. J.-C.. C'est un auteur de l’époque de la République romaine.
On le considère comme le « père de la poésie latine ».
Bien que seuls des fragments de son œuvre nous aient été conservés (par Apulée notamment), son influence sur la littérature latine fut importante.
Éléments biographiques
Par ses origines, Ennius avait pour langue maternelle l'osque ;
comme tous les habitants du sud de la péninsule italienne (la Grande-Grèce), il parle aussi couramment le grec, et assimile le latin sans doute très jeune.
Il suit d'abord la carrière militaire ;
en 204, il se trouve en Sardaigne, certainement dans les auxiliaires alliés (alae sociorum) ;
il y est remarqué par Caton l'Ancien et accompagne ce dernier à Rome.
À Rome, il habite sur la colline de l'Aventin, au lieu-dit loca Tutilinae, et mène une vie modeste.
Il enseigne les lettres grecques et latines et se concilie l'estime et la faveur des plus grands personnages : il est l'ami des Scipions.
À sa mort, les Scipions firent mettre sa statue en marbre dans leur tombeau le long de la voie Appienne.
Il eut aussi pour protecteur Marcus Fulvius Nobilior, qui l'emmena en 189 av. J.-C. dans son expédition contre les Étoliens, et son fils Quintus Fulvius Nobilior, grâce auquel il obtint en 184 la citoyenneté romaine : Q. Fulvius Nobilior, chargé de fonder deux colonies de citoyens romains, Potentia et Pisaurum, inscrivit Ennius parmi les citoyens de l'une de ces nouvelles colonies.
La naissance de l'hexamètre latin
Mais l'apport décisif d'Ennius à la langue latine est l'acclimatation de l'hexamètre grec (le vers épique d'Homère) à la poésie latine.
Auparavant, la poésie latine utilise surtout le vers saturnien, bien adapté au lexique latin, mais monotone au point que les auteurs jouaient de l'allitération pour lui donner du relief.
Ennius emploie la versification dactylique dans ses Annales, le premier des poèmes patriotiques latins : et c'est un fait qu'au milieu du , le saturnien a disparu de la littérature, au profit de l'hexamètre dactylique.
Cette révolution dans la poésie doit certainement beaucoup de son succès au philhellénisme de l'époque, car l'hexamètre dactylique est en réalité mal adapté à la langue latine : trop exigeant en voyelles brèves, il n'eut jamais auprès des foules la popularité des rythmes de la comédie (les rythmes ïambo-trochaïques), bien plus simples dans leur structure (succession de paires brève-longue répétées).
La forme rigide de l'hexamètre excluait aussi bon nombre de mots courants en latin, ce qui confère à la poésie dactylique latine un caractère bizarre et affecté.
Aussi faut-il à Ennius user de toute sa science des deux langues, grecque et latine, pour latiniser l'hexamètre.
Œuvres
Nous n'en avons plus que des fragments, citations par d'autres auteurs latins, comme Cicéron, Varron ou Aulu-Gelle.
Ces fragments sont en général très brefs et peuvent se réduire à un vers ou même à un morceau d'hémistiche.
Il existe cependant quelques morceaux qui atteignent la dizaine ou la vingtaine de vers comme, dans les Annales, le songe d'Ilia ou la consultation des auspices par Romulus et Rémus.
Ennius compose des comédies, des tragédies, des satires et une épopée intitulée : les Annales de la République romaine, en 18 chants et en hexamètres dactyliques (ce qui constitue une nouveauté par rapport aux épopées antérieures).
Virgile lui fait de fréquents emprunts, aussi Horace dit-il (Odes, IV, 8) que ce poète « tirait des perles du fumier d'Ennius », expression qui passa dans le langage courant et devint même le titre d'un ouvrage.
Parmi ses œuvres les plus connues, on peut citer l’Épicharme, l’Évhémère, les Satires et les Annales.
* Cicéron
, dans son De officiis entre autres, cite Ennius : ;
* Montaigne, dans ses Essais, cite plusieurs fragments d'Ennius.
Bibliographie
Éditions
* J.
Vahlen
, Ennianae poesis reliquiae, éd.
, Teubner, 1903.
Traductions
* Annales, texte et trad.
an.
O. Skutsch, The Annals of Quintus Ennius, Oxford, 1951.
* Fragments de Q. Ennius (tragédies : Médée, Iphigénie, Ajax, etc.), latin et trad.
http:/ bloodwolf ennius/fragments.htm
Études
* Jacques Heurgon, Ennius, Centre de documentation universitaire, 1960, 205 p.
