Jeux olympiques d'hiver de 1928
Les Jeux olympiques d'hiver de 1928, officiellement connus comme les Jeux olympiques d'hiver, ont lieu à Saint-Moritz en Suisse, du 11 au .
Ce sont les seuls Jeux olympiques d'hiver avant la seconde guerre mondiale à ne pas être organisés dans le même pays que les Jeux olympiques d'été, qui se déroulent la même année à Amsterdam, aux Pays-Bas.
Ces Jeux sont marqués par des températures exceptionnellement chaudes pour la saison, qui atteignent 25 degrés.
Cela perturbe beaucoup d'épreuves.
Le 14 février, la course de patinage de vitesse de est annulée à cause des mauvaises conditions de la glace.
Aucune compétition ne peut être disputée le lendemain à cause de la pluie et de la température qui est de 10 degrés.
Cela entraîne de nombreux changements au programme des jours suivants.
Les Jeux rassemblent 464 athlètes de 25 pays, dont 9 participent pour la première fois aux Jeux olympiques d'hiver.
En plus des quatre sports et des quatorze épreuves officiels, deux sports de démonstration sont disputés : la patrouille militaire, devenue plus tard le biathlon, et le ski jöring, dont c'est la seule apparition aux Jeux olympiques à ce jour.
Les athlètes les plus médaillés de ces Jeux sont, avec deux médailles d'or chacun, le fondeur norvégien Johan Grøttumsbråten et le patineur finlandais Clas Thunberg, ainsi que le patineur norvégien Bernt Evensen, qui obtient une médaille de chaque métal.
La délégation norvégienne est de loin la plus médaillée : elle obtient quinze médailles, dont six en or.
Les athlètes féminines, au nombre de 26, ne participent qu'à la compétition de patinage artistique.
Les Jeux olympiques d'hiver se déroulent une seconde fois à Saint-Moritz en 1948.
Sélection de la ville hôte
D'après les règles en vigueur, le pays hôte des Jeux d'été peut, si son territoire le permet, organiser aussi les Jeux d'hiver.
Les Pays-
Bas
qui accueillent les Jeux olympiques d'été de 1928
, ne peuvent pas organiser les Jeux d'hiver pour des raisons géographiques : il n'y a pas de montagnes dans ce pays.
Ils doivent avoir lieu la même année que les Jeux d'été.
Bien que la délégation norvégienne ait été la meilleure aux Jeux de 1924, les représentants norvégiens à Prague doutent de la nécessité d'organiser de tels Jeux, puisque .
Ils font allusion aux Jeux nordiques.
Le président du CIO Henri de Baillet-Latour répond que les sports d'hiver ne doivent pas rester exclusivement entre les mains des Pays nordiques.
Le CIO attribue alors les Jeux à la Suisse.
Le COS désigne aussi un comité exécutif composé de personnalités suisses du monde du sport pour organiser les Jeux.
Pour bien partager le travail, des commissions sont formées, par exemple des commissions techniques, qui s'occupent de chaque discipline sportive, une commission des finances et une commission administrative et des logements.
Les présidents des commissions font partie du comité exécutif.
Aspects économiques
Le Parlement a accepté une subvention de francs suisses au COS, à condition que 40 % de l'argent soit utilisé pour l'organisation des Jeux et que les 60 % restants soit pour la participation de l'équipe suisse aux Jeux de Saint-Moritz et d'Amsterdam.
Le Conseil fédéral décide de ne pas éditer de timbres commémoratifs.
Le reste des coûts est payé par la municipalité de Saint-Moritz et le canton des Grisons.
Presse
Le centre de presse se trouve dans l'hôtel Victoria Palace.
330 journalistes de 27 pays sont accrédités.
C'est la délégation allemande qui est la plus nombreuse avec 88 journalistes.
Il y a également 51 journalistes suisses, 30 Français et 21 Italiens.
L'Argentine et le Mexique sont les deux seuls pays participants à ne pas avoir de représentant des médias.
Des journalistes venant de pays non-participants sont également présents : 11 Espagnols, 2 Grecs, un Danois et un Turc.
Toutes les nations présentes lors des Jeux précédents en Jeux olympiques d'hiver de 1924 participent à Saint-Moritz.
C'est la première participation aux Jeux d'hiver pour les neuf pays suivants : l'Allemagne, exclue des Jeux de 1924 à la suite de la Première Guerre mondiale, l'Argentine, l'Estonie, le Japon, la Lituanie, le Luxembourg, le Mexique, les Pays-Bas et la Roumanie.
Les participations de l'Argentine et du Japon marquent les premières pour un pays sud-américain et un pays asiatique.
Le nombre de nations à ces Jeux est inférieur aux quarante-six pays participants des Jeux d'été de la même année, à Amsterdam.
Le nombre indiqué entre parenthèses est le nombre d'athlètes engagés par pays.
Déroulement
Calendrier
En comparaison avec les Jeux olympiques d'hiver de 1924 à Chamonix-Mont-Blanc, qui ont duré douze jours, le programme est plus concentré.
Le concours général de patinage de vitesse et le curling ne sont plus disputés.
Le skeleton est un nouveau sport olympique.
À cause de l'annulation de l'épreuve de patinage de vitesse, des médailles sont remises pour seulement treize épreuves.
Ces Jeux sont un succès populaire, puisque assistent aux compétitions.
La course de ski de fond de 50 kilomètres est aussi concernée.
La neige est mauvaise et un tiers des participants renonce à concourir.
Les températures atteignent 10 degrés le jour suivant et il pleut toute la journée, toutes les épreuves prévues sont donc reportées.
Aucune compétition ne peut se dérouler le 15 février.
Tout le programme est modifié.
La compétition de bobsleigh est réduite de quatre à deux manches.
La cérémonie commence avec l'arrivée du président de la Confédération suisse Edmund Schulthess, entouré des membres du CIO et du COS.
Ensuite, athlètes et officiels défilent dans le stade devant Edmund Schulthess et le prince Consort de Hollande, qui présidera la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam, ainsi que le conseiller fédéral Karl Scheurer.
L'équipe canadienne, qui domine le hockey sur glace à cette époque, va directement dans le tour final, et les dix autres équipes sont réparties en trois groupes, dont les vainqueurs sont qualifiés pour le dernier tour.
Les vainqueurs des groupes sont la Suède, la Grande-Bretagne et la Suisse.
Alors que les Suédois tombent dans un groupe difficile avec la Pologne et la Tchécoslovaquie, les Britanniques, qui affrontent la France, la Belgique et la Hongrie, ont des adversaires beaucoup moins forts dans le premier tour et ne sont pas prétendants pas au titre européen.
L'Allemagne et l'Autriche sont éliminées par la Suisse.
Sans surprise, les Canadiens dominent largement le tournoi.
Ils marquent 38 buts en trois matchs sans en encaisser un seul.
Les Suédois et les Suisses sont en duel pour le titre européen.
Les Scandinaves battent le pays hôte par quatre buts à zéro et remportent le titre européen et la médaille d'argent olympique.
Les Suisses se contentent du bronze, la seule médaille du pays organisateur lors de ces Jeux.
Patinage de vitesse
Quatre courses de patinage de vitesse étaient prévues dans le stade olympique St. Moritz Olympic Ice Rink.
Une situation unique s'est produite à la course de .
Le foehn provoque une augmentation des températures si forte que le jury décide d'arrêter la compétition peu après le départ en raison de la mauvaise qualité de la glace.
Elle ne sera finalement ni continuée, ni reportée.
C'est la première et la seule fois de l'histoire olympique qu'une compétition prévue n'a pas lieu.
Un autre évènement historique a lieu lors de l'épreuve de vitesse de : à égalité parfaite, le Norvégien Bernt Evensen et le Finlandais Clas Thunberg remportent tous les deux une médaille d'or, fait inédit lors de Jeux olympiques d'hiver et pour couronner le tout, on attribue trois médailles de bronze, personne ne parvenant à départager les trois candidats à la troisième place.
Les Norvégiens et les Finlandais dominent ce sport : ils se partagent dix des onze médailles distribuées.
Clas Thunberg, triple médaillé d'or en 1924, est premier sur et sur , tandis que l'autre vainqueur du Bernt Evensen prend aussi l'argent sur et le bronze sur .
La médaille d'or des est attribuée au Norvégien Ivar Ballangrud, qui se classe sur .
Ski de fond
Deux épreuves de ski de fond sont disputées : le 18 kilomètres et le 50 kilomètres.
Une augmentation de température mémorable a lieu lors du 50 kilomètres : de zéro degrés au départ, elle atteint 25 degrés une heure plus tard à cause du foehn, ce qui fausse la course.
Per
-Erik Hedlund remporte la médaille d'or en quatre heures et cinquante-deux minutes avec treize minutes d'avance sur son dauphin.
Trois jours plus tard
et dans des conditions normales, Johan Grøttumsbråten offre une belle revanche à la Norvège en remportant la médaille d'or devant deux de ses coéquipiers.
Patinage artistique
Trois épreuves de patinage artistique sont organisées dans le stade olympique St. Moritz Olympic Ice Rink.
Elles sont perturbées par le dégel et la patinoire est très abîmée par les variations de température.
L'épreuve individuelle des hommes est remportée par le Suédois Gillis Grafström pour la troisième fois consécutive.
Dans la compétition féminine, la Norvégienne Sonja Henie, alors âgée de 15 ans et 315 jours, remporte l'or.
Elle impressionne les juges avec son interprétation du Lac des cygnes de Tchaïkovski.
Six juges sur sept la place en première position.
Elle devient ainsi la plus jeune championne olympique dans une compétition individuelle aux Jeux d'hiver.
Son record tient pendant 70 ans, jusqu'aux Jeux olympiques d'hiver de 1998, lorsque l'Américaine Tara Lipinski remporte une médaille d'or, aussi en patinage artistique, à l'âge de 15 ans et 255 jours, soit 60 jours de moins que Sonja Henie.
Skeleton
Le skeleton, sport inventé à Saint-Moritz, fait sa première apparition aux Jeux olympiques en 1928.
Il porte le titre Earl of Northesk, un titre de la Pairie d'Écosse.
Le Britannique fait une erreur décisive lors de la première manche.
Finalement, l'Américain Jennison Heaton obtient l'or devant son frère John Heaton, bien que John soit habituellement le meilleur des deux.
David
Carnegie se contente du bronze.
Aux Jeux olympiques d'hiver de 1948, le skeleton fait à nouveau partie du programme olympique.
John Heaton, alors âgé de 39 ans, est titré une deuxième fois sur la même piste.
Il est le seul à avoir gagné des médailles aux Jeux olympiques d'hiver dans un écart de 20 ans.
Combiné nordique
Dans l'épreuve de combiné nordique, les athlètes participent d'abord à la course de ski de fond de 18 kilomètres avec les concurrents qui ne participent qu'à cette course.
Le lendemain, les athlètes sautent deux fois du tremplin de saut à ski Olympiaschanze.
Le score final est obtenu en combinant les résultats des 18 kilomètres et celui des deux sauts.
Le Norvégien Johan Grøttumsbråten, champion olympique du 18 kilomètres, gagne aussi le combiné.
Ses compatriotes Hans Vinjarengen et John Snersrud complètent le podium.
Bobsleigh
L'épreuve de bobsleigh se déroule dans le Stade Olympia Bobrun, la première piste de bobsleigh au monde.
Aux Jeux de 1924, les équipes étaient libres de concourir avec quatre ou cinq athlètes.
En 1928, toutes les équipes sont composées de cinq personnes.
La position est également différente : les bobeurs étaient assis en 1924, et ils sont couchés sur le ventre en 1928.
Certains bobeurs ont des difficultés à adopter cette position.
En raisons du nouveau programme dû aux mauvaises conditions météorologiques, le nombre de manches est réduit de quatre à deux.
La course se déroule par une température de 20 degrés, et la piste commence à fondre.
Jay O’Brien, un banquier new-yorkais, reçoit la tâche de former les équipes américaines de bobsleigh.
Comme le bobsleigh n'existe alors pas aux États-Unis, il recrute des Américains alors en Europe en plaçant une annonce dans l'édition parisienne de la New York Herald Tribune.
L'acteur britannique Clifford Grey, qui se fait passer pour un Américain, se trouve parmi eux.
Billy Fiske remporte son titre avec l'acteur Clifford Gray et trois personnes qui ont répondu à l'annonce en n'ayant jamais vu un bobsleigh, termine la première manche à la deuxième place.
Il est seulement douzième lors de la deuxième manche, ce qui le descend à la sixième place.
L'équipe Autriche I perd un membre entre les deux manches et est disqualifiée.
Les deux équipes tchécoslovaques renoncent à participer.
Lors de la première manche, de la glace sur le tremplin rend les conditions difficiles, et les sauteurs perdent de la vitesse.
Après cette manche, l'équipe norvégienne, qui est favorite, occupe les trois premières places avec Alf Andersen, Sigmund Ruud et Jacob Tullin Thams, champion olympique en 1924.
Les athlètes qui menacent les Norvégiens sont le vainqueur de l'épreuve de saut à ski du combiné, le Tchécoslovaque Rudolf Purkert, et le Suisse Gérard Vuilleumier.
Ski joëring
Le ski joëring est aussi un sport de démonstration.
L'épreuve se déroule sur un lac gelé.
Elle remplace celle de curling, sport de démonstration en 1924.
Des skieurs tirés par des chevaux attelés font une course.
Les huit participants sont tous suisses.
C'est la seule fois que ce sport est aux Jeux olympiques.
Les nations défilent à nouveau sur la glace.
Ensuite, il y a l'annonce des résultats et la remise des prix.
Des nouvelles tribunes ont été construites spécialement pour les Jeux.
Une partie des compétitions de patinage artistiques est déplacée à la patinoire de l'hôtel Kulm à cause du mauvais temps.
La piste naturelle Cresta
Run accueille les compétitions de skeleton.
Elle est composée de glace naturelle et de quinze courbes.
La longueur de la piste est de et il y a une différence d'altitude de entre le départ et l'arrivée.
Les prix sont remis à la cérémonie de clôture par Henri de Baillet-Latour, président du CIO, Godefroy de Blonay, vice-président du CIO et William Hirschy, président du COS.
En plus des médailles attribuées aux trois meilleurs athlètes de chaque épreuve, les huit meilleurs reçoivent un diplôme et tous les participants ont des médailles souvenir.
Retombées
C'est en partie grâce à ces Jeux que Saint-Moritz accueille à nouveau les Jeux olympiques d'hiver après la Seconde Guerre mondiale en 1948, puisque les sites de 1928 peuvent être réutilisés, ce qui rend l'organisation des Jeux plus simple et moins coûteuse.
Saint-Moritz est aujourd'hui une des stations de sports d'hiver et de villégiature les plus connues des Alpes.
L'organisation de nombreux évènements de sports d'hiver a joué un grand rôle dans la réputation de la station.
Après les Jeux de 1948, elle connaît une augmentation du tourisme, ce qui entraîne un boom de la construction dans les années 1950.
Dans une bonne année, la commune, qui compte habitants, accueille de nuitées.
70 % des visiteurs viennent de l'étranger.
Plus de la moitié des lits d'hôtels se situent dans des établissements de catégorie quatre ou cinq étoiles.
Dès 1930, le soleil, qui brille en moyenne 322 jours par an, devient le symbole de la station.
En 1986, le nom «
Saint-Moritz »
devient le premier nom d'une localité à être protégé par la loi dans le monde.
Il est complété par le slogan « ».
Une partie des sites olympiques, dont les deux pistes de glace naturelles, sont encore utilisés.
La Cresta Run, qui est réservée aux pilotes masculins, a été construite en 1884 et est reconstruite chaque année depuis cette date.
Elle est exploitée par le club privé britannique .
L'Olympia Bobrun est actuellement la seule piste de bobsleigh naturelle au monde et est toujours utilisée pour les compétitions internationales.
Le parcours a peu changé depuis la construction de la piste en 1904.
Seule la partie inférieure a été adaptée pour permettre des vitesses plus élevées.
La Fédération internationale de bobsleigh et de tobogganing (FIBT) y a organisé les Championnats du monde de bobsleigh et de skeleton à de nombreuses reprises.
Le tremplin de saut à ski Olympiaschanze a été plusieurs fois agrandi au fil des ans et a atteint un point K de .
Son état s'est détérioré depuis, et il est fermé en 2006.
Un nouveau tremplin est en construction.
Saint-Moritz a aussi accueilli de nombreuses courses de la Coupe du monde de ski alpin ainsi que les Championnats du monde en 1934, 1974 et 2003.
Les autres évènements importants qui s'y déroulent sont les courses de chevaux sur le lac de Saint-Moritz gelé, organisées depuis 1907, et le marathon de l'Engadine.
Il y a aussi depuis 1967 un centre de formation de haute altitude pour les athlètes.
