Amérique
du Sud
L’Amérique du Sud est un continent ou un sous-continent et la partie méridionale de l'Amérique.
Il est situé entièrement dans l'hémisphère ouest et principalement dans l'hémisphère sud.
Il est bordé à l'ouest par l'océan Pacifique et au nord et à l'est par l'océan Atlantique.
L'Amérique centrale, qui relie le sous-continent à l'Amérique du Nord, et les Caraïbes sont situées au nord-ouest.
Le portugais et l'espagnol sont les deux langues dénombrant le plus grand nombre de locuteurs en Amérique du Sud.
L'Amérique du Sud fut nommée, à Saint-Dié-des-Vosges en 1507, par les cartographes Martin Waldseemüller et Mathias Ringmann d'après Amerigo Vespucci, qui fut le premier Européen à suggérer que l'Amérique n'était pas les Indes mais un Nouveau Monde inconnu des Européens.
L'Amérique du Sud a une superficie de , soit 11,9 % de la surface des terres émergées de la Terre.
En 2015, sa population est d'environ d'habitants.
Le gentilé de ses habitants est les « Sud-Américains ».
L'Amérique du Sud est classée quatrième continent en superficie (après l'Asie, l'Afrique et l'Amérique du Nord) et cinquième en nombre d'habitants (après l'Asie, l'Afrique, l'Europe et l'Amérique du Nord).
Géographie
L'Amérique du Sud constitue la majeure partie australe des terres émergées de ce qui est généralement désigné comme le Nouveau Monde, l'hémisphère ouest, les Amériques, ou simplement l'Amérique (qui est parfois considérée comme un seul continent et l'Amérique du Sud un sous-continent).
Il se trouve au sud et à l'est du canal du Panama, qui traverse l'isthme de Panama.
Géographiquement, presque tout le territoire sud-américain est situé sur la plaque sud-américaine.
Géopolitiquement, tout le Panama
- y compris le segment à l'est du canal de Panama de l'isthme
- est souvent considéré comme faisant partie de l'Amérique du Nord et un pays d'Amérique centrale.
Géologiquement, le continent n'est rattaché à l'Amérique du Nord que tout récemment avec la formation de l'isthme panaméen il y a environ d'années, ce qui provoqua le Grand échange américain.
De même, les Andes sont des chaînes de montagnes relativement jeunes et sismiquement instables, descendent du nord au sud en suivant la bordure occidentale du continent ;
le territoire à l'est des Andes est principalement occupé par la forêt tropicale humide, le vaste bassin de l'Amazonie.
Le continent présente aussi des régions plus sèches telle la Patagonie orientale ou l'Atacama.
Le continent sud-américain comprend aussi de nombreuses îles, dont beaucoup appartiennent aux pays du continent.
Beaucoup d'îles des Caraïbes (les Antilles)
- par exemple, les Grandes Antilles et les Petites Antilles
- sont situées au-dessus de la plaque caraïbe, une plaque tectonique avec une topographie diffuse.
Aruba, les Barbades, Trinité-et-Tobago sont situées sur le plateau continental sud-américain.
Les Antilles néerlandaises et les dépendances du Venezuela sont situées au nord du continent.
Géopolitiquement, les îles-États et les territoires d'outre-mer des Caraïbes sont généralement regroupés et considérés comme une partie ou une sous-région d'Amérique du Nord.
Les nations d'Amérique du Sud qui bordent la mer des Caraïbes
- dont la Colombie, le Venezuela
, le Guyana, le Suriname et la Guyane
- forment l'Amérique du Sud caribéenne.
Les autres îles sont les Galapagos, l'île de Pâques , l'île Robinson Crusoe, l'île de Chiloé, la Terre de Feu, et les îles Malouines.
L'Amérique du Sud est la terre des plus hautes chutes d'eau, Salto Ángel, du fleuve au débit le plus important, l'Amazone, de la chaîne de montagne la plus longue, les Andes, du désert le plus aride, le désert d'Atacama, de la voie ferrée la plus élevée, Ticlio, de la capitale la plus haute, La Paz, du plus haut lac commercialement navigable, le lac Titicaca, et de la ville la plus australe, Puerto Toro.
Les ressources naturelles de l'Amérique du Sud sont l'or, le cuivre, le minerai de fer, l'étain et le pétrole.
L'Amérique du Sud abrite de nombreuses espèces d'animaux uniques comme le lama, l'anaconda, les piranha, le jaguar, la vigogne et le tapir.
La forêt tropicale humide d'Amazonie possède une biodiversité élevée, contenant une fraction importante des espèces de la planète.
Le plus grand pays d'Amérique du Sud est de loin le Brésil, à la fois du point de vue de sa superficie et de sa population.
En Amérique du Sud, on distingue plusieurs sous-régions : les États andins, les Guyanes, le cône Sud et le Brésil.
Histoire
Environnement
Le nord de l'Amérique du Sud abrite une grande partie de la biodiversité planétaire des terres émergées.
Les forêts y sont cependant en forte régression au profit des prairies d'élevage (bovin notamment, destiné à l'exportation) et cultures industrielles .
Les feux de forêts, la dégradation des sols, et l'élevage et l'agriculture industrielle sont à l'origine d'émissions importantes de gaz à effet de serre (qui font par exemple du Brésil un des premiers émetteurs mondiaux).
Par ailleurs le sud du continent est situé sous le trou de la couche d'ozone de l'antarctique, qui a conduit à une forte hausse des taux d'UV (cancérogènes, mutagènes).
Économie
L'agriculture reste le secteur d'activité le plus important de l'Amérique du Sud, même si le chômage rural et la pauvreté chassent la population vers les énormes villes côtières.
Les ressources minières et pétrolières, bien que substantielles, sont inégalement réparties selon les pays.
Pour limiter l'importation de matières premières, relancer la production et renforcer les infrastructures, les gouvernements se sont lourdement endettés auprès de la Banque mondiale dans les années 1960 et 1970.
Aujourd'hui, le Brésil est la première puissance économique, suivie de loin par l'Argentine, qui est, à son tour, suivie de près par la Colombie et le Venezuela.
L'ouest de l'Amérique du Sud, moins développé, a récemment su tirer parti de sa position géographique.
Ainsi, le Chili exporte de plus en plus de matières premières vers le Japon.
PIB par habitant (PPA)
Source :
Liste des pays par PIB (PPA)
PIB (PPA)
Source :
Liste des pays par PIB (PPA)
Index du développement humain 2006
Source :
Liste des pays par classement IDH
Langues
Les langues les plus utilisées en Amérique du Sud sont l'espagnol et le portugais, qui est la langue officielle du Brésil.
L'Amérique du Sud présente un très grand nombre de langues minoritaires : on dénombre près de 600 langues qui appartiennent à linguistiques.
Par exemple, les 32 langues de Bolivie sont de différentes, y compris 6 isolats.
Les 68 langues de Colombie appartiennent à différentes, dont 10 sont des isolats.
Toutefois, le contraste est marqué entre les « grandes » langues (andennes et guarani) et les petites langues amazoniennes.
Langues européennes
Les cinq langues d'origine coloniale de l'Amérique du Sud sont le portugais, l'espagnol, l'anglais, le néerlandais et le français.
Langues autochtones
La population amérindienne, chiffrée par millions, a été progressivement refoulée vers l'intérieur du continent.
Paradoxalement, l'importance de cette population locutrice ne garantit en rien la pérennité des langues amérindiennes, qui sont pour la plupart menacées d'extinction.
On distingue habituellement les langues d'Amérique du Sud selon l'importance recensée de la population locutrice.
On dénombre ainsi habituellement quatre «grandes» langues :
Les langues amazoniennes sont parlées par des groupes minoritaires dans les neuf pays du bassin amazonien :
Beaucoup de ces langues sont parlées à cheval sur les frontières, en zones marginales des pays, pour beaucoup parce que les populations indigènes des côtes et du centre, exploitées par les européens, ont été exterminées.
Ce sont dans leur ensemble des langues très menacées.
La région amazonienne constitue un «trou noir» linguistique, au même titre que la Nouvelle-Guinée.
Le travail linguistique sur ces langues, qui se sont révélées être très intéressantes dans leur diversité pour le développement de la linguistique, est encore très limité.
Langues significatives, mais non officielles
Le mapudungun, langue natale des Mapuches et parlée par environ en Patagonie, au Chili et en Argentine
Le wayuu, langue indigène parlée par plus de en Colombie et au Venezuela
* Diverses langues, comme l'allemand (Sud du Brésil, Paraguay, sud du Chili, provinces de Buenos Aires et Misiones en Argentine), l'italien (Argentine, Brésil, Chili, Uruguay et Venezuela), et le japonais (Brésil et Pérou), qui sont encore parlées par les immigrants qui sont arrivés à la fin du et pendant le .
Le gallois se parle dans la province patagonienne de Chubut.
Le croate parlé au Chili part de la communauté de descendants d'immigrants qui habite dans les régions d'Antofagasta et de Magellan.
Les langues créoles : créole guyanais, créole haïtien (ayisyen), créole martiniquais, créole guadeloupéen ou encore créole saint-lucien.
On y trouve également le nenge tongo (bushinengué) plus communément appelé "taki-taki".
Cette langue est à base de portugais pour les Saramaca et Matawai, et d'anglais pour les Ndjuka, Paramaka et Aluku.
Fondée sur les langues africaines, elle s'est créolisée et a reçu les apports de langues amérindiennes et européennes.
Enfin, le hmong (voir Langues hmong) bien qu'asiatique peut être considéré comme une langue régionale en Guyane parce qu'il répond aux caractéristiques de territorialité.
Religion
La religion principale en Amérique du Sud est le catholicisme.
Cependant, les églises protestantes (principalement évangéliques) se développent rapidement en nombre de pratiquants, notamment au Brésil (voir Religion au Brésil) et au Suriname.
Dans de nombreux pays la pratique de ces religions, en particulier le catholicisme, se mêlent avec des rites et pratiques de religions précolombiennes.
Part des religions dans les pays d'Amérique du Sud (2014).
Peuples
Existants
Les groupes ethniques et indigènes de l'Amérique du Sud incluent :
* Descendants africains, plus spécifiquement du bassin du Congo (RDC et République du Congo), d' Angola, du Nigéria et du Bénin.
* Descendants européens, plus spécifiquement de l'Espagne, du Portugal, de l'Italie et de l'Allemagne.
* Descendants asiatiques, plus spécifiquement du Japon, de la Chine et de la Corée.
Disparus
États et territoires
Les pays (et territoires dépendants) dans cette table sont catégorisés d'après le schéma pour les régions et subrégions géographiques utilisé par les Nations unies.
Les douze pays indépendants du tableau ci-dessus ont lancé le (déclaration de Cuzco) un projet de Communauté sud-américaine de nations (CSN), devenu Union des nations sud-américaines (UNASUD), sur le modèle de l'Union européenne.
