Gruidae|Oiseau
d'Eurasie
La Grue cendrée (Grus grus) est un grand oiseau de la famille des gruidés.
Description
La Grue cendrée mesure de 100 à 120 cm, pour une envergure de 180 à 240 cm et un poids de 4 à .
Comme son nom l'indique
, elle est principalement grise avec une bande blanche verticale le long du cou, tandis qu'une touffe de plumes noires garnit sa queue.
Elle porte sur le crâne une portion de peau nue rouge, peu visible dans la nature.
Alimentation
Elle se nourrit d'insectes, de graines (maïs…), d'herbes et de jeunes pousses ainsi que de mollusques et de vers.
En hiver, glands de chêne vert, olives, restes des cultures de maïs, de rizières ou autre graines.
Reproduction
Cette espèce se reproduit en Europe du Nord et en Asie de l'Ouest.
Les couples sont unis pour la vie et les poussins sont nidifuges.
En Grande-Bretagne, au , l'espèce était éteinte, mais maintenant une petite population niche de nouveau dans le parc national des Norfolk Broads.
Migration
Ce sont des oiseaux puissants qui migrent sur environ de distance, ils passent l'hiver en Afrique du Nord ou en Europe méridionale (au sud de l'Espagne) ;
depuis les années 2000, à cause du réchauffement climatique, on observe qu'une partie des oiseaux hiverne dans le centre de la France.
Les vols migratoires sont en forme de V ou de Y.
La France est un important pays d'accueil pour les grues venant y faire une halte ou pour hiverner.
Les principaux sites fréquentés sont le lac de Der, le site d'Arjuzanx, le lac de Puydarrieux et la Camargue (dont les effectifs poursuivent une croissance régulière ces dernières années --).
En vol, les grues cendrées crient, la plupart du temps, environ toutes les dix à quinze secondes.
Le chant, un « grou » sonore, s'entend jusqu'à quatre kilomètres.
C'est une particularité anatomique du bréchet de la grue qui explique son exceptionnelle puissance.
Les grues cendrées, comme les cigognes, ont l'habitude d'utiliser les ascendances thermiques pour s'élever en planant et migrer en se déplaçant d'un thermique à l'autre en évitant le vol battu.
Ainsi, elles planent et économisent leur énergie.
Le vol battu est utilisé en cas de mauvais temps, de vol de nuit ou au-dessus de la mer.
Leur vitesse peut atteindre , avec une altitude de vol pouvant aller de à .
Nidification
Gros tas de tiges et de feuilles au sol, sur lequel l'oiseau se tapit .
Voix
Très sonores clameurs trompetantes.
Protection
La Grue cendrée bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis 1976.
Elle est inscrite à l' de la Directive oiseaux de l'Union européenne.
Il est donc interdit de la détruire, de la mutiler, de la capturer ou de l'enlever, de la perturber intentionnellement ou de la naturaliser, ainsi que de détruire ou d'enlever les œufs et les nids et de détruire, d'altérer ou de dégrader leur milieu.
Qu'elle soit vivante ou morte
, il est aussi interdit de la transporter, colporter, de l'utiliser, de la détenir, de la vendre ou de l'acheter.
Toutefois les interdictions de transporter, colporter, de l'utiliser, de la détenir, de la vendre ou de l'acheter ne s'appliquent pas aux spécimens nés & élevés en captivité et identifiés
Galerie
Fichier:
Grus grus.
JPG
Fichier:
Grus grus 2 (Marek Szczepanek).jpg
Fichier:
Grus grus 5 (Marek Szczepanek).jpg
Fichier:
Grus grus 6 (Marek Szczepanek).jpg
Fichier
Patrouille grues.jpg
Fichier:
Grus grus migration01.jpg
Fichier
Vol de Grues cendrées.jpg|Vol de Grues cendrées survolant le Comminges le 27.10.2012
Références
Voir aussi
Références bibliographiques
* François Dorigny
, Quand passent les grues cendrées, Éveil éditeur, , Saint-Yrieix-sur-Charente, 1999, 72 .
Références taxonomiques
Liens externes
* http:/ decouverte-des-grues-cendrees.php
Découverte des grues cendrées
en Champagne
Ardenne
it3tuw4pd4e37ww733uifwbqa9tmfyc
