Rover est originellement un mot anglais signifiant « vagabond », « nomade », «
vadrouilleur
Transports
Véhicules terrestres
* MG Rover, groupe automobile anglais disparu suite à sa faillite en avril 2005
, nommé Rover jusqu'en 2000.
Land Rover, marque anglaise de véhicules tout-terrain,
Range Rover, le segment haut de gamme de la marque Land Rover
Navires
*, nom de sept navires de la Royal Navy, dont un, le brick SMS Rover, acheté en 1862 par la marine prussienne
* Rover, navire corsaire construit à Liverpool à la fin du .
Astronautique
Dans le domaine de l'astronautique le terme de rover, consacré par l’usage, est employé à la place du mot astromobile pour désigner un véhicule disposant d'une certaine autonomie, conçu pour explorer une autre planète ou un corps céleste.
* Mars Exploration
Rover (MER)
, une mission spatiale de la NASA utilisant les rovers Spirit et Opportunity.
Le Lunar Roving Vehicle, véhicule destiné à fonctionner sur la surface de la Lune, utilisé dans le programme Apollo.
Le programme NERVA, projet Rover de propulsion nucléaire thermique.
Technologie
* (acronyme de ), un système militaire pour la transmission d'images pour les avions de combat.
Musique
* Rover est le nom de scène du chanteur français Timothée Régnier.
Cinéma
* The Rover, western australo-américain de David Michôd sorti en 2014.
Sport
* Albion
Rovers
Football Club, un club de football écossais basé à Coatbridge.
* Blackburn Rovers
Football Club, un club de football anglais.
* Bristol
Rovers
Football Club, un club de football anglais.
* Doncaster
Rovers
Football Club, un club de football anglais.
* Forest Green
Rovers
Football Club, un club de football anglais basé à Nailsworth.
* Raith Rovers
Football Club, un club de football écossais basé à Kirkcaldy.
* Shamrock Rovers
Football Club, un club de football irlandais basé à Dublin.
* Sligo
Rovers
Football Club, un club de football irlandais de Sligo.
* Tampines
Rovers FC, un club de football singapourien.
* Tranmere
Rovers
Football Club, un club de football anglais basé à Birkenhead.
* Les
White
Rovers,
un club de football parisien de composition essentiellement anglo-américaine, de 1891 à 1898.
Le rover au hockey sur glace était un poste de joueur sans position fixe, disparu au début du .
Toponymes
* Ruisseau Rover, un affluent du ruisseau à l'Eau Chaude (versant de la rivière Etchemin et de la rive sud du fleuve Saint-Laurent) coulant dans Saint-Luc-de-Bellechasse (MRC Les Etchemins) et de Saint-Léon-de-Standon (MRC de Bellechasse),
dans Chaudière
Appalaches
au Québec, au Canada
Voir aussi
Articles connexes
* Jules II, Giuliano della
Rovere ou encore Julien della Rovere (1443
, pape de 1503 à 1513.
* Richard Rovere (1915
- 1979)
, chroniqueur politique américain du journal New Yorker.
m5leijc10l1cethsy7sy6mi0yboz3xp
