Flore (nom vernaculaire)|Brassicaceae|Légume-racine|Légume oublié|Crucifère fourragère|Plante potagère
Le rutabaga (Brassica napus subsp.
rapifera), encore appelé navet fourrager, navet ou navet jaune
L'espèce Brassica napus (n
19 chromosomes) résulterait de la fusion de deux génomes :
Brassica oleracea (choux potagers, n
9) × Brassica rapa (navet, choux de Chine, n = 10).
À cette espèce appartiennent, entre autres, les choux-navets (et rutabagas), les choux sibériens et le colza.
Toutes ces plantes se croisent donc entre elles spontanément.
Les choux-navets sont cultivés pour leur racine blanche ou jaune destinée à l’alimentation animale et humaine.
Par rutabaga, on désigne le chou-navet à chair jaune qui est généralement considéré comme le meilleur pour l’alimentation humaine.
Les autres variétés sont à chair blanche.
Étant originaire de l'Europe du Nord, son nom vient du mot suédois dialectal rotabagge pour le rutabaga (littéralement «
racine boule/motte ») .
Description
C'est une plante, fourragère ou potagère (selon la maturité de la racine).
Sa racine (qui est plus précisément une souche tubérisée) ressemble beaucoup à celle du navet mais s'en distingue par un collet généralement plus ) appartenant à la même espèce.
Variétés
Il existe plusieurs variétés de rutabaga qui se distinguent par la couleur externe de leur racine.
Ainsi, pourvue d'une racine rouge violacée dans sa partie supérieure, la variété Champion jaune à collet rouge est principalement cultivée pour l'alimentation du bétail.
Toutefois, consommée jeune, elle se révèle une excellente plante potagère.
Ce qui s'avère être aussi le cas pour la variété Wilhelmsburger jaune à collet vert dont la partie supérieure de la souche est verdâtre.
Plus de sont inscrites au catalogue européen et 3 au catalogue français.
Historique
Au Canada, il était un des légumes de base, avec les pommes de terre et les carottes, avant l'avènement des importations hivernales des pays plus chauds.
En effet, il est facile à conserver tout l'hiver dans une cave non chauffée.
Il reste un aliment très populaire de nos jours.
En Europe, il est élevé au rang d'aliment de base pour l'être humain durant la Seconde Guerre mondiale (comme le topinambour)
, parmi les rares aliments disponibles.
Il n'en garde pas bonne réputation en France et en Allemagne chez les personnes âgées, probablement en raison de la lassitude de la consommation quotidienne.
Il faut savoir que le rutabaga était un légume détesté par les soldats allemands qui en avaient été dégoûtés pendant la Première Guerre mondiale, puisque, blocus faisant, il était largement consommé dans l'armée allemande jusqu'à l'écœurement.
Donc ce légume n'était pas réquisitionné.
De nos jours, en Europe, il est essentiellement cultivé en agriculture biologique et biodynamique pour ses vertus alimentaires, médicinales (voir section Vertus médicinales) et gastronomiques (parfum atypique).
Les variétés fourragères sont également utilisées pour l'alimentation des bovins et des ovins au pâturage (du feuillage et des racines)
Culture
Adapté aux régions tempérées, il supporte le gel pourvu que le sol soit bien drainé.
Le semis précoce se fait en pleine terre.
La levée a lieu dès la fin du gel.
Le repiquage (profond) se fait quand la plante est formée.
La mouche du chou en est le principal ravageur.
Utilisation
* Conservation :
se conserve deux mois en chambre froide à 1 °C ;
en silo dans du sable ou de la tourbe si la température n'excède pas 10 °C.
* Consommation : c'est un légume d'automne et d'hiver qui peut se consommer cru ;
on le cuit le plus souvent.
* Préparation : gratter et éplucher les rutabagas
, enlever le cœur s'il est brun.
Ce légume s'emploie comme le navet, cependant il doit cuire deux fois plus longtemps.
On le prépare cuit à la vapeur ou en purée, dans des potages ou en ragoûts.
Couper en morceaux peu épais et les faire bouillir dans de l'eau légèrement salée jusqu'à ce que le rutabaga soit tendre.
** En purée, avec œufs, cannelle, muscade, beurre, sucre ou miel.
** En gratin (plat traditionnel de Noël de Finlande) : cuit à la vapeur, mixé avec chapelure trempée dans du lait et de la crème fraîche, œuf, sirop (d'érable, par exemple), gingembre, cannelle, muscade et poivre blanc.
En morceaux, en frites (la teneur en sucre et le mode de cuisson donnent un goût caramélisé) ou en soupe de légumes (avec un peu de miel ou de mélasse).
Au Portugal, appelées grelos, les fanes et fleurs sont très appréciées, principalement cuites avec le riz.
Vertus médicinales
En raison de sa richesse en fibres et en potassium, il est diurétique et réduit les chances d'hypocitraturie.
Ses propriétés diurétiques permettent de lutter contre l’hypertension artérielle et l’insuffisance cardiaque
Caractéristiques diététiques
Ce légume est composé, cru (pour 100g) de :
Il est donc riche en potassium, calcium, soufre, phosphore.
Ses 10,5 % de matières sèches se décomposent en 7,5 % de glucides, 1,5 % de fibres alimentaires, 1 % de protides, 0,5 % de lipides.
Le rutabaga apporte en moyenne .
Références
Liens externes
s14cp53t2txzhrevhmyjs5825i1cmhb
