Péché capital|Éthique
La paresse (du latin pigritia) est une propension à ne rien faire, une répugnance au travail ou à l'effort.
Considérée comme un péché dans la religion catholique, elle est élevée au rang de valeur par certains courants contestataires.
Approche historique
Conception religieuse, sociale, politique et économique
La paresse ne doit pas être confondue avec lotium (le loisir) que les Romains opposaient au negotium (le commerce).
Lotium est une vertu du lettré défendue par Cicéron et Sénèque et, surtout, un privilège indispensable pour exercer les activités du citoyen, participer à la vie de la cité et au brassage des idées, et que seule la possession de terres peut assurer.
La paresse, en revanche, consiste à ne pas avoir envie de faire ce qu'il serait en principe nécessaire que l'on fasse, pour soi ou pour les autres, afin en général de mieux vivre.
Le terme prend alors une connotation négative jusqu'à désigner un péché.
La paresse ne doit pas non plus être confondue avec le repos réparateur ou même, simplement, le repos propice à la réflexion et à l'introspection, qui a été loué en son temps par Thomas d'Aquin.
Les Évangiles sont d’ailleurs parsemés d’incitations à ne pas perdre sa vie terrestre en futilités mais à gagner, par le renoncement, sa vie dans l'au-delà.
Le sociologue Robert Castel rappelle que la société féodale secrète ses vagabonds
, ses « inutiles au monde » qui mêlent paresse et désœuvrement.
Vivant d'aumônes, ces vagabonds bénéficient à l'époque moderne de l'assistance sociale d'œuvres caritatives privées mais continuent d'être soumis à une forte répression.
À la Renaissance, époque du travail, de la technique, le paresseux qui ne poursuit pas l'œuvre de Dieu est vilipendé alors que la rentabilité est louée.
L'éthique protestante du travail condamne la paresse,
notamment celle des moines.
Au , Jean-Jacques Rousseau tient la paresse pour naturelle chez l'homme à « l'état sauvage ».
Au , la paresse devient un sujet politique pour condamner la société industrielle qui aliène le travailleur : Oblomov d'Ivan Gontcharov, Bartleby d'Herman Melville, Une apologie des oisifs de Robert Louis Stevenson et Le Droit à la paresse de Paul Lafargue illustrent ces résistances.
Au milieu du se développe l'image bienveillante du clochard ayant choisi ce type de liberté, tel Jehan-Rictus.
Le valorise l'activité alors que la paresse, toujours stigmatisée, est synonyme de passivité.
Paresse et acédie
Dans la tradition catholique, la paresse est souvent assimilée à l'un des sept péchés capitaux.
En réalité, le catéchisme de l'Église catholique mentionne ce péché capital comme « paresse ou acédie ».
Le mot «
acédie », très peu utilisé de nos jours, et qui a même disparu de la plupart des dictionnaires, est pourtant le terme historique utilisé dans la tradition monastique (d'Évagre le Pontique à saint Thomas d'Aquin et jusqu'à la fin du Moyen Âge).
Le terme acédie correspond à de la paresse spirituelle, ce qui est bien différent du sens moderne donné à ce péché par l'emploi du simple mot paresse (= procrastination) au sein des 7 péchés capitaux.
Certaines de ces évocations prennent la forme de réflexions sur le thème de la lutte contre la paresse ou du passage de la fainéantise au goût du travail ou de l'étude.
Dans une perspective chrétienne, Augustin d'Hippone, dans le premier livre des Confessions, décrit aux chapitres 8 à 14 son enfance paresseuse, dont il a désormais honte, et la façon dont il fuyait tout effort.
À la Renaissance, Michel de Montaigne intitule un chapitre de ses Essais (livre II
, chapitre 21).
François Rabelais, dans Gargantua, décrit la façon dont le jeune géant se montre paresseux et indiscipliné (au chapitre 10)
puis est abruti par un mauvais professeur, Maître Thubal Holoferne (chapitre 13) avant d'être pris en main par un bon maître, Ponocratès, dont le nom signifie «
Pouvoir du travail » et qui lui apprend à s'instruire à toute occasion (chapitre 14 et suivants).
Dans la nouvelle de l'écrivain américain Herman Melville Bartleby, écrite en 1853, le personnage éponyme de la nouvelle est un clerc de notaire atteint d'une forme de paresse presque effrayante tant elle confine à l'apathie complète.
À l'inverse, d'autres œuvres mettent en scène la paresse de façon humoristique, indulgente ou provocatrice.
Aux Xe et XIe siècles, le poète persan Omar Khayyam se met en scène dans ses rubaiyat en train de boire du vin, de fréquenter des femmes et de se refuser à l'étude pour s'adonner au scepticisme et au désespoir.
Il se dit « infidèle mais croyant » et cherche dans cette posture provocatrice une incitation à la réflexion ainsi qu'une forme de mystique (sa mise en scène d'une attitude paresseuse cohabite avec son goût certain pour l'étude, puisqu'il devient aussi un grand mathématicien).
En 1629, le poète français Saint-Amant, dans son sonnet Le Paresseux,
explique à un ami Baudoin qu'il se sent si bien au lit qu'il ne se soucie de rien d'autre et a à peine pu consentir à l'effort de lui écrire des vers.
Le roman Oblomov d'Ivan Gontcharov, paru en 1859, met en scène un paresseux qui donne son nom au livre et dont le seul but dans la vie est de ne pas quitter son divan.
Il n'est pas présenté de façon négative mais davantage ambivalente.
Le personnage d'Oblomov donne aussi son nom à l'oblomovisme, mélange de paresse et de rêverie.
La bande dessinée met régulièrement en scène des personnages de fainéants tels que l'employé de bureau Gaston Lagaffe créé par Franquin en 1957, le chien Cubitus de Dupa apparu en 1968 ou le chat Garfield de l'Américain Jim Davis créé en 1978, qui sont des figures comiques.
De nombreux personnages de bande dessinée font preuve occasionnellement d'une outrageuse paresse qui est un ressort comique récurrent.
La musique évoque régulièrement le thème de la paresse.
En 1925, la fantaisie lyrique L'Enfant et les Sortilèges de Maurice Ravel et Colette commence en mettant en scène un enfant qui n'a pas envie de faire ses devoirs.
La chanson à texte aborde aussi ce thème avec des chansons comme Poil dans la main de Jacques Higelin dans son album Tombé du ciel en 1988 ou Sympathique de Pink Martini en 1991 (dont le refrain est "Je ne veux pas travailler").
Le cinéma présente quelques figures de paresseux.
Dans Alexandre le bienheureux, film comique français réalisé par Yves Robert en 1968, le personnage éponyme décide de prendre du repos après la mort de sa femme avec laquelle il ne s'entendait pas, et son attitude provoque un scandale.
Bibliographie
* Denis de Casabianca,
Pourquoi paresser, Lyon, Aléas, 2007
* Jack Chaboud
Le Petit Livre de la paresse, Le Rocher, 1998
* Cyril Frey,
Le Livre de la paresse, Éditions n° 1, 2000
* http:/ p
/travail
paresse
-et-dignite.html
Cyril Frey, Sagesse de la paresse, First Document, 2010
* Jerome K. Jerome, Pensées paresseuses d'un paresseux, Paris, Arléa, 1886
* André Rauch, Paresse
Histoire d'un péché capital, Armand Colin, 2013
* Paul Lafargue, Le Droit à la paresse (Réfutation du « Droit au travail » de 1848), 1883 (nouvelle édition)
* Kazimir Malevitch
, La Paresse comme vérité effective de l'Homme, Paris, Allia, 1997
* Corinne Maier, Bonjour paresse.
De l'art et de la nécessité d'en faire le moins possible en entreprise, Michalon, 2004
* Clément Pansaers, L'Apologie de la paresse, Paris, Allia, 1996
* Bertrand Russell, Éloge de l'oisiveté, Allia,
