Naissance dans la province de Picardie|Naissance à Guise|Naissance en mars 1760|Décès en avril 1794|Décès à Paris|Personnalité de la Thiérache|Guise|Élève du lycée Louis-le-Grand|Lauréat du concours général|Journaliste de la Révolution française|Picardie (1789-1815)|Desmoulins Camille|Polémiste|Membre du Club des cordeliers|Membre du Club des jacobins|Membre du Cercle social|Conventionnel régicide|Maximilien de Robespierre|Personnalité guillotinée durant la Révolution française|Décès
à 34 ans|Secrétaire général du ministère de la Justice
Camille Desmoulins, né le à Guise et mort guillotiné le (16 germinal an II) à Paris, est un avocat, un journaliste et un révolutionnaire français.
Avec Maximilien de Robespierre, Jean-Paul Marat et Georges Danton, il est l'une des figures majeures de la Révolution française.
Biographie
Enfance, jeunesse et études
Lucie
Simplice
Camille
Benoît Desmoulins est le fils aîné de Jean-Benoist-Nicolas Desmoulins (seigneur de Bucquoy et de Sémery, lieutenant général au bailliage de Guise, en Picardie) et de Marie-Madeleine Godart.
Il a sept frères et sœurs.
Né le 2 mars 1760, Camille Desmoulins est baptisé le à l'église Saint-Pierre-Saint-Paul à Guise, comme l'indique son acte de baptême :
Camille entre comme boursier au lycée Louis-le-Grand, où il fait de bonnes études : il est primé au concours général, la même année que son condisciple Maximilien de Robespierre.
Étudiant en droit, le jeune bourgeois de province obtient son baccalauréat en septembre 1784, sa licence en mars 1785, prêtant le serment d'avocat au barreau de Paris le 7 mars 1785.
Mais il bégaye, bredouille si bien qu'il n'a pas de clientèle et gagne difficilement sa vie en copiant des requêtes pour les procureurs.
Initié très jeune en franc-maçonnerie, son nom apparait avec le grade de maître maçon sur le tableau de la , sise à Amiens en 1776.
Sa carrière maçonnique ne laisse toutefois aucune trace.
Avocat et journaliste à Paris
Il fait alors partie de l’entourage de Mirabeau.
Malgré un bégaiement remarqué, il devient un des principaux orateurs de la Révolution française.
Son premier grand discours a lieu devant la foule réunie dans les jardins du Palais-Royal devant le café de Foy le après la démission de Necker à Versailles, prise pour un renvoi à Paris.
Debout sur une table de café, un pistolet dans chaque main, il harangue la foule :
:M. Necker est renvoyé ;
ce renvoi est le tocsin d'une Saint-Barthélémy des patriotes : ce soir, tous les bataillons suisses et allemands sortiront du Champ-de-Mars pour nous égorger.
Il ne nous reste qu'une ressource, c'est de courir aux armes et de prendre des cocardes pour nous reconnaître.
Applaudi par la foule, Desmoulins l'invite à prendre les armes et à arborer une cocarde, de sorte qu'ils puissent se reconnaître.
Après concertation avec l'assistance, il est convenu que la cocarde sera verte, couleur de l'espérance.
Il est parfois dit que Desmoulins aurait cueilli une feuille de tilleul et qu'il l'aurait placée sur son chapeau, « inventant » une cocarde vert d'espérance.
Cependant, dans le cinquième numéro de son journal politique Le Vieux Cordelier, Desmoulins écrit qu'on lui aurait apporté un ruban vert, qu'il mit effectivement à son chapeau, puis distribua quoi?
à la foule.
La cocarde verte sera bientôt remplacée par la cocarde tricolore.
À son appel, les Parisiens ne s'arment pas, mais organisent un cortège qui défile dans Paris et envahit les théâtres pour inviter les spectateurs à les rallier.
Ce Camille excitant le peuple à la révolte dans la journée du 12 juillet est à l'origine du surnom de l'« homme du 14 juillet ».
Il fait ses débuts de journaliste en novembre 1789, où il publie Les Révolutions de France et de Brabant, journal qui comptera 86 numéros et tirera à exemplaires, ce qui lui assure l'essentiel de ses revenus.
Il y dénonce constamment le complot aristocratique.
Il s’oppose également au suffrage censitaire, en déclarant qu’un tel mode d’élection aurait exclu Jésus-Christ ou Jean-Jacques Rousseau.
Son journal est suspendu après la manifestation du Champ-de-Mars du , bien qu’il n’ait lui-même pas participé à cet événement.
Un autre journaliste jacobin, Joseph Du Saulchoy, par admiration pour lui, prendra la relève et fera publier le journal jusqu'en décembre 1791.
Le mariage avec Lucile
Camille Desmoulins épouse
Anne
Lucile Laridon
Duplessis
le en l'église Saint-Sulpice à Paris
Ce jeune couple, qui s’est écrit de nombreuses lettres d’amour, est considéré comme un symbole des « amours sous la Révolution française ».
Les témoins du mariage sont notamment Maximilien Robespierre et Louis-Sébastien Mercier.
L'acte de mariage dans le registre paroissial de l'église Saint-Sulpice est ainsi rédigé :
Député à la Convention nationale
Avant et après la déclaration de guerre de 1792, Camille est résolument partisan de la paix, comme ses amis Robespierre, Danton et Marat.
Cette opinion est formulée au Club des jacobins, en décembre 1791, dans Jacques-Pierre Brissot démasqué en février 1792, puis à partir du 30 avril 1792 dans La Tribune des Patriotes, journal cofondé avec Fréron.
Après le 10 août 1792 et la chute de la Monarchie, il devient secrétaire du ministère de la Justice, dirigé par Danton.
Il devient de plus en plus engagé dans la voie d’une répression des contre-révolutionnaires.
Il est élu à la Convention nationale, où il siège parmi les montagnards, mais ne joue pas de rôle important.
Le 28 Septembre 1792 il manifeste une certaine réticence face à l'annexion de la Savoie en s'écriant : "Craignons de ressembler aux rois en enchaînant la Savoie à la République".
Dans le procès du roi, en janvier 1793, il vote contre l'appel au peuple, pour la mort et contre le sursis.
Le 13 avril 1793, il se prononce contre la mise en accusation de Marat.
Beaucoup de ses contemporains voient en lui un brillant orateur, mais incapable de jouer un rôle politique.
Il s’oppose beaucoup à Jacques-Pierre Brissot, qui l’accuse d’être corrompu.
Il publie contre lui Brissot dévoilé et Histoire des brissotins, où il rappelle la versatilité de son adversaire, ancien proche de La Fayette.
Il s’éloigne peu à peu des montagnards, notamment après la condamnation des Girondins du qu'il aurait regrettée, d'après des sources thermidoriennes.
Il fonde alors un nouveau journal, Le Vieux Cordelier (première parution le ), où il attaque les hébertistes et lance des appels à la clémence.
Dans le septième et dernier numéro, resté longtemps inédit, il attaque pour la première fois Robespierre qu'il accuse d'avoir tenu au Club des Jacobins, le 30 janvier 1794, contre l'Angleterre, l'ancien langage belliciste de Brissot contre l'Europe.
Procès et exécution à Paris
Considéré comme dantoniste, Camille Desmoulins est arrêté en même temps qu’eux le .
Interrogé sur son identité devant le Tribunal révolutionnaire, Desmoulins répond : Exclu des débats à la demande de Saint-Just, il est condamné à mort.
Le , il écrit une lettre déchirante à sa femme Lucile :
Il est guillotiné place de la Révolution en même temps que Danton et leurs amis le .
Ses restes sont inhumés dans une fosse commune du cimetière des Errancis avant d'être transférés aux catacombes de Paris.
Son acte de décès dans l'état civil de Paris est rédigé de la façon suivante :
(La place du Théâtre-Français est l'actuelle place de l'Odéon).
Anne Lucile Laridon-Duplessis, femme de Camille Desmoulins
, sera également guillotinée une semaine plus tard, le .
Elle avait .
Descendance en Haïti : Horace-Camille Desmoulins
Camille et Lucile Desmoulins ont eu un fils, Horace-Camille Desmoulins, né le , à Paris, dont Robespierre est fait parrain lors d’un des premiers baptêmes républicains.
La formulation de l'acte de naissance d'Horace-Camille Desmoulins, en date du , le premier acte de l'état civil de la municipalité de Paris et signé par le greffier Pierre-Paul Royer-Collard, est un témoignage du contexte de l'époque, annonçant la république :
Horace Desmoulins est élevé, après l’exécution de ses parents, par sa grand-mère maternelle Anne-Françoise-Marie Boisdeveix ( Duplessis).
En 1800, Bonaparte lui accorde une bourse d’études au Prytanée français.
En 1817, Horace Desmoulins se rend en Haïti pour monter une affaire commerciale, il y épouse Zoé Villefranche avec laquelle il a quatre enfants à Jacmel : Adolphe Desmoulins (né le et mort jeune)
, Marie-Thérèse-Camille Desmoulins (née le et morte en 1862), Lucile (née le ), qui laissera une descendance de son mariage avec Bienvenu Garraud, et Horace-Camille (né le ).
Horace meurt d’une fièvre, le , alors que naît son dernier enfant, Horace-Camille.
Sa tombe se trouve toujours au cimetière de Jacmel.
Jugements contemporains
La question coloniale
Une partie de l'historiographie lui a reproché des équivoques et l'expression en 1791 et 1792 de positions opportunistes sur les questions coloniales.
Incapable de faire la part des choses, Camille Desmoulins prend la défense en mars 1791 de Charles Lameth contre des accusations portées par Brissot et Condorcet au début de l'année d'une tuerie de 45 esclaves ;
accusation non démentie par le premier, et dont Brissot fin mai 1791 démontrera la véracité .
En février 1792, dans J P Brissot démasqué il n'épargne aucune critique au chef de la Gironde.
Ainsi sa défense fervente des droits des hommes de couleur, sa critique de la traite des Noirs n'échappent pas au réquisitoire motivé au départ par la question de la guerre d'attaque .
Il laisse croire à une partie de l'opinion jacobine que les Brissotins défendirent la cause de l'égalité des hommes de couleur libres avec les Blancs, qui aboutit au décret législatif du 24 mars 1792 (devenu loi du 4 avril 1792 après sanction royale) pour se populariser et non pour faire triompher les principes .
Fin mai 1792
Robespierre désavoue ce raisonnement sans nommer son ami ("Loin d'imiter l'injustice de ceux qui leur ont cherché des torts jusque dans cette action louable en elle-même...") .
La défense par les actes et leurs résultats du "bien général" compte bien plus à ses yeux que "les motifs".
Œuvres
* Les Révolutions de France et de Brabant (1789-juillet 1791)
La Tribune des patriotes avec la participation de Louis-Marie Stanislas Fréron (avril-mai 1792)
Les Nouvelles Révolutions de France et de Brabant, en collaboration avec Merlin de Thionville (novembre-décembre 1792)
Cinéma et télévision
* Danton (1921), film réalisé par Dimitri Buchowetzki.
Rôle joué par Josef Runitsch.
* Napoléon (1927), film réalisé par Abel Gance.
Rôle joué par Robert Vidalin.
La Terreur et la Vertu (1964), téléfilm réalisé par Stellio Lorenzi.
Rôle joué par Roger Crouzet.
* La mort de Danton (1970), téléfilm réalisé par Claude Barma.
Rôle joué par Michel
Le Royer.
* Les Amours sous la Révolution : Lucile et Camille Desmoulins (1977), téléfilm réalisé par Jean-Paul Carrère.
Rôle joué par Bernard Alane.
* Danton (1982), film réalisé par Andrzej Wajda.
Rôle joué par Patrice Chéreau.
La Révolution Française : les Années Lumière, La Révolution Française : les Années Terribles (1989)
, film réalisé par Robert Enrico et Richard T. Heffron.
Rôle joué par François Cluzet.
* Charlotte Corday
, téléfilm réalisé par Henri Helman.
Rôle joué par Raphaël Personnaz.
Une femme dans la Révolution (2013), téléfilm réalisé par Jean-Daniel Verhaeghe.
Rôle joué par Alexis Loret.
Théâtre
* 1988
- La Liberté ou la mort d'après Danton et Robespierre d'Alain Decaux, Stellio Lorenzi et Georges Soria.
Pièce mise en scène par Robert Hossein et jouée au Palais des congrès de Paris avec Daniel Mesguich dans le rôle de Camille Desmoulins.
* 2012
- 1789 les amants de la Bastille : Spectacle musical de Dove Attia et Albert Cohen, avec Rod Janois dans le rôle de Desmoulins
Roman
* 1872
- Alexandre Dumas, Création et rédemption ("Le docteur mystérieux", "La fille du marquis")
* 2008
- Christophe Bigot, L'Archange et le Procureur, éditions Gallimard (Paris),
* Annie Jay et Micheline Jeanjean, L'Inconnu de la Bastille.
