Morale|Néologisme politique
La bien-pensance désigne l’opinion et le comportement des personnes bien-pensantes
, «
dont les idées sont conformistes » et soumises au politiquement correct.
Le terme « bien-pensance » a une connotation péjorative, polémique et ironique, car il est surtout employé par les détracteurs du politiquement correct.
La bien-pensance serait l'expression d'un « bien-penser » revendiqué et d'une bonne conscience sûre d'elle-même qui ne se remettrait pas en question..
La bien-pensance consiste à prôner la repentance, la culpabilité historique, la culture de l'excuse, les lois mémorielles et l'anti-discrimination.
Se voulant moralisatrice notamment au nom des droits de l'homme ou des bons sentiments, la bien-pensance préconise des lois qui interdisent et pénalisent les propos racistes, homophobes, antisémites, négationnistes et autres, provoquant ainsi « des procès en blasphème théologico-politique »
, « en sorcellerie ».
Le bien-pensant utilise un langage spécifique « pour éviter de nommer les choses parce que cette dénomination pourrait choquer ».
Dans le cadre des débats politiques, les adversaires du politiquement correct utilisent cette caractérisation de bien-pensance comme une arme rhétorique.
Ceux-ci, « les mal-pensants, dont les idées vont à l'encontre du consensus idéologique majoritaire (celui des bien-pensants) », pour qu'elle soit ainsi bannie du débat public, devenue par cette incrimination un mot tabou.
Historique
Ce terme n'est entré en usage que récemment.
Apparu sous la forme de trace dans les années 1970 (...) il a conquis le langage quotidien depuis 2005 ».
Il est dérivé de bien-pensant, mot apparu en 1798.
En 1896, Marcel Proust utilise le mot dans le sens de la personne qui cale ses opinions sur la morale courante : «
Elle était cousine des Buivres.
(…) Elle avait reporté sur tous les Buivres ce qu'elle pouvait éprouver de sentiments de famille.
Elle ressentait une honte personnelle des vilenies de celui qui avait un conseil judiciaire, et, autour de son front bien-pensant, sur ses bandeaux orléanistes, portait naturellement les lauriers de celui qui était général.
- Proust, Les plaisirs et les jours, 1896.
En 1899, on retrouve le terme chez Maupassant : « Employé au ministère de l’intérieur, correct, bien noté, bien-pensant, mais marié à une femme fort jolie, dont les dépenses semblaient un peu exagérées pour sa position modeste.
Durant la majeure partie du , le terme de bien-pensant désigne donc un conformiste qui fait siennes les idées dominantes, en définitive le bourgeois conservateur, défenseur de l'ordre établi :
« À l’époque de mon récit, c’est-à-dire au sommet de mes souvenirs, la maison de mes parents était redevenue catholique, plus catholique et bien-pensante qu’elle n’avait jamais été »
- André Gide, Si le grain ne meurt, 1926.
Dans Le Temps retrouvé (publié à titre posthume en 1927)
Proust reprend l’expression en rassemblant derrière elle les dreyfusards, les communards et les antirévisionistes : «
Les choses étaient tellement les mêmes qu'on retrouvait tout naturellement les mots d’autrefois : « bien pensants, mal pensants ».
Et comme elles paraissaient différentes, comme les anciens communards avaient été antirévisionistes, les plus grands dreyfusards voulaient faire fusiller tout le monde et avaient l’appui des généraux, comme ceux-ci au temps de l’Affaire avaient été contre Galliffet.
Bernanos, en 1931
, publie La Grande peur des bien-pensants, un pamphlet dans lequel il fustige la bourgeoisie, la république et les puissances de l'argent à laquelle il associe les banquiers juifs contre lesquels il tient certains propos antisémites.
De nos jours
Le terme revient au début des années 2000, chez le journaliste de France Culture Jean-Marc Chardon.
Le but est de critiquer les notions de politiquement correct qui exerceraient de facto une censure des idées.
Le terme est repris dans le vocabulaire politique par différents intervenants de droite et de gauche, pour dénoncer par exemple l'échec du modèle d'intégration à la française, modèle qui est selon eux trop conciliant.
Les contempteurs de la bien-pensance, du point de vue des couleurs politiques, sont classés à droite par leurs adversaires.
Mais si certains acceptent un tel classement de leurs opinions, d'autres disent avoir été de gauche et ne plus l'être ou disent se poser en tout cas la question de l'être encore : c'est donc une question très ouverte dans le champ politique.
Elle relève d'ailleurs davantage, dans le débat public, de considérations et de positions politiques que philosophiques ou morales.
Pour Alain Finkielkraut la bien-pensance cache .
Selon le Dictionnaire de Novlangue, l'adjectif « nauséabond », dans son acception politiquement correcte,
représente:
Par contre, Laurent Joffrin, ancien directeur du Nouvel Observateur, dans un article paru dans la Revue des deux Mondes, prend la défense de la bien-pensance:
Gutmensch » désigné
pire mot de l'année 2015 » en Allemagne
En Allemagne
, depuis 1991, un jury composé de quatre linguistes et de deux autres personnalités, en coopération avec l'Association pour la langue allemande, élit annuellement le «
Unwort des Jahres », c'est-à-dire « le pire mot de l'année », vilain mot à éviter, donc à bannir des débats publics politiquement corrects, expression ainsi stigmatisée en mot indésirable, en « mot tabou ».
Après le mot à bannir de l'année 2014, « Lügenpresse » (presse à mensonges) :
L'idée de l'élection du « pire mot de l'année » est de sensibiliser l'opinion publique aux connotations discriminatoires de certains mots qui ont marqué le débat idéologico-politique d'une année.
Bibliographie
*Georges Bernanos, La Grande Peur des bien-pensants, Grasset, 1931 ;
rééd.
coll.
Biblio Romans, Le Livre de poche, 1998
* Jean-Marc Chardon (dir.
, La Tyrannie des bien-pensants : débat pour en finir, Economica, 2001
*Robert Ménard et Emmanuelle Duverger, La Censure des bien-pensants, Albin Michel, 2003
*Claude Javeau, La Bien-pensance : Thème et variations.
Critique de la raison cosmétique, coll.
Quartier libre, Labor, 2005
*Daniel
Lefeuvre
, Pour en finir avec la repentance coloniale, Éditions Flammarion 2008
*Daniel Lindenberg, Le procès des Lumières : Essai sur la mondialisation des idées, Éditions du Seuil 2009
* Tarik Yildiz, Le racisme anti-blanc :
Ne pas en parler : un déni de réalité, Éditions du Puits de Roulle 2012
*Michel Maffesoli et Helene Strohl, Les Nouveaux Bien-pensants, éditions du Moment, 2014
*Jean-Yves
Le Gallou et Michel Geoffroy, Dictionnaire de novlangue, Via Romana, Versailles 2015
*Anastasia Colosimo,
Les bûchers de la liberté, Paris, Stock, 2016
