Voltaire|*|Nom de plume|Mononyme|Pseudonyme anagramme|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie royale des sciences de Prusse|Écrivain français du XVIIIe siècle|Philosophe français du XVIIIe siècle|Philosophe
mécaniste|Dramaturge
français
du XVIIIe siècle|Auteur français
de contes|Épistolier
français|Épistolier
du XVIIIe siècle|Auteur français de journal intime|Nouvelliste français du XVIIIe siècle|Écrivain genevois|Auteur d'épigrammes|Philosophe des Lumières|Humaniste du XVIIIe siècle|Poète épique|Polémiste|Collaborateur de l'Encyclopédie
1772)|Connaissance de Denis Diderot|Personnalité
critiquant les croyances|Adversaire de la peine de mort|Antisémitisme en France|Académie des Jeux floraux|Ironie|Personnalité libérale française|Personnalité incarcérée à la Bastille|Personnalité transférée au Panthéon de Paris|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Personnalité de la franc-maçonnerie initiée avant 1800|Personnalité de Ferney-Voltaire|Personnalité liée à Angers|Personnalité végétarienne|Anticlérical|Naissance en novembre 1694|Naissance à Paris|Décès en mai 1778|Décès à Paris|Décès à 83 ans|Personnalité liée à la commune de Pregny-Chambésy|Membre de l'Académie nationale des sciences, belles-lettres et arts de Bordeaux
François
Marie Arouet
, dit Voltaire, né le 21 novembre 1694 à Paris et mort dans la même ville le , est un écrivain et philosophe français qui a marqué
le .
Représentant le plus connu de la philosophie des Lumières, anglomane, féru d'arts et de sciences, personnage protéiforme et complexe, non dénué de contradictions, Voltaire domine son époque par la durée de sa vie, l'ampleur de sa production littéraire et la variété des combats politiques qu'il a menés.
Son influence est décisive sur la bourgeoisie libérale avant la Révolution française et pendant le début du .
Anticlérical mais déiste
, il dénonce dans son Dictionnaire philosophique le fanatisme religieux de son époque.
Sur le plan politique, il est en faveur d’une monarchie modérée et libérale, éclairée par les « philosophes ».
Mettant sa notoriété au service des victimes de l’intolérance religieuse ou de l’arbitraire, il prend position dans des affaires qu’il a rendues célèbres : Jean Calas, Pierre-Paul Sirven, chevalier de La Barre et comte de Lally.
Son œuvre littéraire est riche et variée : son importante production théâtrale, ses longs poèmes épiques, telle La Henriade, et ses œuvres historiques firent de lui l’un des écrivains français les plus célèbres au .
Son œuvre comprend aussi des contes, notamment Candide ou l'Optimisme, des Lettres philosophiques, le Dictionnaire philosophique et une correspondance monumentale dont nous connaissons plus de sur un total parfois estimé à .
Titulaire d'une charge officielle d'historiographe du roi, il a publié Le siècle de Louis XIV, puis Le Siècle de Louis XV, ouvrages considérés comme les premiers essais historiques modernes.
Il a traduit librement La Science nouvelle de Jean-Baptiste Vico en lui donnant pour titre l'expression inédite de Philosophie de l'histoire, ce qui fait de lui le précurseur du déterminisme historique au , puis de l'histoire culturelle au .
Tout au long de sa vie, Voltaire fréquente les Grands et courtise les monarques, sans dissimuler son dédain pour le peuple, mais il est aussi en butte aux interventions du pouvoir, qui l’embastille et le contraint à l’exil en Angleterre ou loin de Paris.
En 1749, après la mort d’
Émilie du Châtelet
, avec laquelle il a entretenu une liaison houleuse pendant quinze ans, il part pour la cour de Prusse mais, déçu dans ses espoirs de jouer un grand rôle auprès de à Berlin, il se brouille avec lui après trois ans et quitte Berlin en 1753.
Il se réfugie un peu plus tard aux Délices, près de Genève, avant d’acquérir en 1759 un domaine à Ferney, sur la frontière franco-genevoise, à l’abri des puissants.
Il ne reviendra à Paris qu’en 1778, ovationné par le peuple après une absence de près de vingt-huit ans.
Il y meurt à .
Voltaire aime le confort, les plaisirs de la table et de la conversation qu’il considère, avec le théâtre, comme l’une des formes les plus abouties de la vie en société.
Soucieux de son aisance matérielle, qui garantit sa liberté et son indépendance, il acquiert une fortune considérable dans des opérations spéculatives qui préfigurent les grandes spéculations boursières sous Louis XVI et dans la vente de ses ouvrages, ce qui lui permet de s’installer en 1759 au château de Ferney et d'y vivre sur un grand pied, tenant table et porte ouvertes.
Le pèlerinage à Ferney fait partie en 1770-1775 du périple de formation de l’élite européenne éclairée.
Investissant ses capitaux, il fait du village misérable de Ferney une petite ville prospère.
Généreux, d'humeur gaie, il est néanmoins chicanier et parfois féroce et mesquin avec ses adversaires comme Jean-Jacques Rousseau ou Crébillon.
La Révolution française voit en lui comme en Rousseau un précurseur, si bien qu'il entre au Panthéon en 1791, le deuxième après Mirabeau.
À cette même période, sur l'initiative du marquis de Villette qui l'hébergeait, le « quai des Théatins » où l'écrivain habitait à Paris au moment de sa mort sera baptisé « quai Voltaire ».
Célébré par la (dès 1870, à Paris, un boulevard et une place portent son nom), il a nourri, au , les passions antagonistes des adversaires et des défenseurs de la laïcité de l’État et de l’école publique, et, au-delà, de l’esprit des Lumières.
Biographie
Débuts (1694-1733)
Origines : naissance et filiation contestée
François
Marie Arouet est né officiellement le à Paris et a été baptisé le lendemain à l'église de Saint-André-des-Arcs.
Il est le deuxième fils de François Arouet (1647-1722), notaire au Châtelet depuis 1675, marié le à Saint-Germain-l'Auxerrois avec Marie-Marguerite Daumart (1661-1701), fille d’un greffier criminel au Parlement qui lui donne cinq enfants (dont trois atteignent l'âge adulte).
Le père revend en 1696 sa charge de notaire pour acquérir celle de conseiller du roi, receveur des épices à la Chambre des comptes.
Voltaire perd sa mère à l’âge de sept ans.
Il a comme frère aîné, Armand Arouet (1685-1765), avocat au Parlement, puis successeur de son père comme receveur des épices, personnalité très engagée dans le jansénisme parisien à l'époque de la Fronde parlementaire et du Diacre Pâris.
Sa sœur, Marie Arouet (1686-1726), seule personne de sa famille qui ait inspiré de l’affection à Voltaire, épousera Pierre François Mignot, correcteur à la Chambre des comptes, et elle sera la mère de l’abbé Mignot, qui jouera un rôle à la mort de Voltaire, et de Marie-Louise, la future «
Madame Denis », qui partagera une partie de la vie de l'écrivain.
Cependant, Voltaire a plusieurs fois affirmé qu'il était né le 20 février 1694 à Châtenay-Malabry, où son père avait une propriété, le château de la Petite Roseraie.
Ce fait semble confirmé par la personne devenue propriétaire du château, la comtesse de Boigne ainsi qu'elle l'écrit dans ses mémoires : «
La naissance de Voltaire dans cette maison lui donne prétention à quelque célébrité ».
Il a contesté aussi sa filiation paternelle, persuadé que son vrai père était un certain Roquebrune : .
Voltaire prétendit que l’honneur de sa mère consistait à avoir préféré un homme d’esprit comme était Roquebrune
, « mousquetaire, officier, auteur et homme d'esprit », à son père, le notaire Arouet dont Roquebrune était le client, car Arouet était, selon Voltaire, un homme très commun.
Le baptême à Paris aurait été retardé du fait de la naissance illégitime et du peu d’espoir de survie de l’enfant.
Aucune certitude n’existe sinon que l’idée d’une naissance illégitime et d’un lien de sang avec la noblesse d’épée ne déplaisait pas à Voltaire.
Du côté paternel, les Arouet sont originaires d’un petit village du nord du Poitou, Saint-Loup-sur-Thouet, près d'Airvault, où ils exercent aux une activité de marchands tanneurs, qui enrichit l'aïeul de Voltaire, Helenus Arouet (1569-1625), propriétaire de la seigneurie de Puy-Terrois, acquéreur en 1612 pour 4000 livres tournois «
la maison noble terre et seigneurie et métairie de la Routte » à Saint-Loup qu'il revend en 1615
Le premier Arouet à quitter sa province s’installe à Paris en 1625 où il ouvre une boutique de marchand de draps et de soie.
Il épouse la fille d’un riche marchand drapier et s’enrichit suffisamment pour acheter en 1675 pour son fils, François, le père de Voltaire, une charge anoblissante de notaire au Châtelet, assurant à son titulaire l’accès à la petite noblesse de robe.
Le père de Voltaire, travailleur austère et probe aux relations importantes, arrondit encore la fortune familiale, et épouse le la fille d’un greffier criminel au Parlement.
Études chez les Jésuites (1704-1711)
À la différence de son frère aîné qui etudie chez les jansénistes, François-Marie entre à dix ans comme interne (400 puis 500 livres par an) au collège Louis-le-Grand chez les Jésuites.
François-Marie y reste durant sept ans.
Les jésuites enseignent le latin et la rhétorique, mais veulent avant tout former des hommes du monde et initient leurs élèves aux arts de société : joutes oratoires, plaidoyers, concours de versification et théâtre.
Un spectacle, le plus souvent en latin et d'où sont par principe exclues les scènes d'amour, et où les rôles de femmes sont joués par des hommes, est donné chaque fin d'année lors la distribution des prix.
Arouet est un élève brillant, vite célèbre par sa facilité à versifier : sa toute première publication est son Ode à sainte Geneviève.
Imprimée par les Pères, cette ode est répandue hors les murs de Louis-le-Grand (au grand dam ultérieurement de Voltaire adulte).
Le tout jeune Arouet apprend au collège Louis-le-Grand à s'adresser d’égal à égal aux fils de puissants personnages, et tisse de précieux liens d’amitié, très utiles toute sa vie : entre bien d'autres, les frères d’Argenson, René-Louis et Marc-Pierre, futurs ministres de et le futur duc de Richelieu.
Bien que très critique en ce qui concerne la religion en général et les ecclésiastiques en particulier, il garde toute sa vie une grande vénération pour son professeur jésuite Charles Porée.
Voltaire écrit en 1746 :
Débuts comme homme de lettres et premières provocations (1711-1718)
Arouet quitte le collège en 1711 à dix-sept ans et annonce à son père qu’il veut être homme de lettres, et non avocat ou titulaire d’une charge de conseiller au Parlement, investissement pourtant considérable que ce dernier est prêt à faire pour lui.
Devant l’opposition paternelle, il s’inscrit à l’école de droit et fréquente la société du Temple, qui réunit dans l’hôtel de Philippe de Vendôme, des membres de la haute noblesse et des poètes (dont Chaulieu), épicuriens lettrés connus pour leur esprit, leur libertinage et leur scepticisme.
L’abbé de Châteauneuf, son parrain, qui y avait ses habitudes, l’avait présenté dès 1708.
En leur compagnie, il se persuade qu’il est né grand seigneur libertin et n’a rien à voir avec les Arouet et les gens du commun.
C'est aussi pour lui une école de poésie ;
il va ainsi y apprendre à faire des vers .
Son père l’éloigne un moment de ce milieu en l’envoyant à Caen, puis en le confiant au frère de son parrain, le marquis de Châteauneuf, qui vient d’être nommé ambassadeur à La Haye et accepte d’en faire son secrétaire privé.
Mais son éloignement ne dure pas.
À Noël 1713, il est de retour, chassé de son poste et des Pays-Bas pour cause de relations tapageuses avec Olympe du Noyer, la fille de Anne-Marguerite Petit du Noyer.
Furieux, son père veut l’envoyer en Amérique mais finit par le placer dans l’étude d’un magistrat parisien.
Il est sauvé par un ancien client d’Arouet, lettré et fort riche, M. de Caumartin, marquis de Saint-Ange, qui le convainc de lui confier son fils pour tester le talent poétique du jeune rebelle.
Arouet fils passe ainsi des vacances au château de Saint-Ange près de Fontainebleau à lire, à écrire et à écouter les récits de son hôte qui lui serviront pour La Henriade et Le Siècle de .
En 1715, alors que débute la Régence, Arouet a . Il est si brillant et si amusant que la haute société se dispute sa présence.
Il aurait pu devenir l’ami du Régent mais se retrouve dans le camp de ses ennemis.
Invité au château de Sceaux, centre d’opposition le plus actif au nouveau pouvoir, où la duchesse du Maine, mariée au duc du Maine, bâtard légitimé de , tient une cour brillante, il ne peut s’empêcher de faire des vers injurieux sur les relations amoureuses du Régent ou de sa fille, la duchesse de Berry, qui vient d'accoucher clandestinement.
Le , il est exilé à Tulle et à Sceaux, profitant de l’hospitalité des nantis et du confort de leurs châteaux.
Mais, pris par l’ambiance, quelques semaines plus tard, il récidive.
S'étant lié d'amitié avec un certain Beauregard, en réalité un indicateur de la police chargé de le faire parler, il lui confie être l'auteur de nouveaux ouvrages de vers satiriques contre le Régent et sa fille.
Le , il est envoyé à la Bastille par lettre de cachet.
Arouet a alors et il restera embastillé durant onze mois.
Premiers succès littéraires et retour à la Bastille (1718-1726)
À sa première sortie de la prison de la Bastille, conscient d’avoir jusque-là gaspillé son temps et son talent, il veut donner un nouveau cours à sa vie, et devenir célèbre dans les genres les plus nobles de la littérature de son époque : la tragédie et la poésie épique.
Pour rompre avec son passé, et notamment avec sa famille, afin d'effacer un patronyme aux consonances vulgaires et équivoques, il se crée un nom euphonique : Voltaire.
On ne sait pas à partir de quels éléments il a élaboré ce pseudonyme.
De nombreuses hypothèses ont été avancées, toutes vraisemblables mais jamais prouvées : inversion des syllabes de la petite ville d'Airvault (proche du village dont est originaire la famille Arouet), anagramme d’
Arouet
l.j.
(le jeune) ou encore référence à .
La ville de Volterra en Toscane fut aussi évoquée : organisée en République de Volterra dans la ligue Guelfe, elle fut fière et rebelle et s'opposa à l'autorité des évêques.
Il a été dit que Voltaire, en voyage et malade y fut si bien soigné qu'il en fut reconnaissant ;
l'hypothèse est belle mais contestée par Chaudon.
Le 18 novembre 1718, sa première pièce écrite sous le pseudonyme de Voltaire, Œdipe, obtient un immense succès.
Le public, qui voit en lui un nouveau Racine, aime ses vers en forme de maximes et ses allusions impertinentes au roi défunt et à la religion.
Ses talents de poète mondain triomphent dans les salons et les châteaux.
Il devient l’intime des Villars, qui le reçoivent dans leur château de Vaux, et l’amant de Madame de Bernières, épouse du président à mortier du parlement de Rouen.
Après l’échec d’une deuxième tragédie, il connaît un nouveau succès en 1723 avec La Henriade, poème épique de se référant aux modèles classiques (Iliade d'Homère, Énéide de Virgile) dont le sujet est le siège de Paris par et qui trace le portrait d’un souverain idéal, ennemi de tous les fanatismes : vendu à en quelques semaines, ce poème connaîtra soixante éditions successives du vivant de son auteur.
Pour ses contemporains admiratifs, Voltaire va être longtemps l'auteur de La Henriade, le « Virgile français », le premier à avoir écrit une épopée nationale, mais celle-ci n'est pas passée à la postérité et a été repoussée dans l'oubli par le romantisme au .
En janvier 1726, il subit une humiliation qui va le marquer toute sa vie.
Le chevalier Guy-Auguste de Rohan-Chabot, jeune gentilhomme arrogant, appartenant à l'une des plus illustres familles du royaume, l’apostrophe à la Comédie-Française : ;
Voltaire réplique alors : .
Quelques jours plus tard
, on le fait appeler alors qu’il dîne chez son ami le duc de Sully.
Dans la rue, il est frappé à coups de gourdin par les laquais du chevalier, qui surveille l’opération de son carrosse.
Blessé et humilié, Voltaire veut obtenir réparation, mais aucun de ses amis aristocrates ne prend son parti.
Le duc de Sully refuse ainsi de l’accompagner chez le commissaire de police pour appuyer sa plainte.
Il n’est pas question d’inquiéter un Rohan pour avoir fait rouer de coups un écrivain : , dit un parent de Caumartin.
Le prince de Conti écrit sur l'incident que les coups de bâtons .
Voltaire veut venger son honneur par les armes, mais son ardeur à vouloir se faire justice lui-même indispose tout le monde.
Les Rohan obtiennent que l’on procède à l’arrestation de Voltaire, qui est conduit à la Bastille le 17 avril.
Il n’est libéré, deux semaines plus tard, qu’à la condition qu’il s’exile.
En Angleterre, « terre de Liberté » (1726-1728)
Voltaire a .
Cette expérience va le marquer d’une empreinte indélébile.
Il est profondément impressionné par l'esprit de liberté de la société anglaise (ce qui ne l'empêche pas d'apercevoir les ombres du tableau, surtout vers la fin de son séjour).
Alors qu’en France règnent les lettres de cachet, la loi d’ de 1679 (nul ne peut demeurer détenu sinon par décision d’un juge) et la Déclaration des droits de 1689 protègent les citoyens anglais contre le pouvoir du roi.
L'Angleterre, cette « nation de philosophes », rend justice aux vraies grandeurs qui sont celles de l'esprit.
Présent en 1727 aux obsèques solennelles de Newton à Westminster Abbey, il fait la comparaison : à supposer que Descartes soit mort à Paris, on ne lui aurait certainement pas accordé d'être enseveli à Saint-Denis, auprès des sépultures royales.
La réussite matérielle du peuple d’Angleterre suscite aussi son admiration.
Il fait le lien avec le retard de la France dans le domaine économique et l’archaïsme de ses institutions.
Il estime que, là où croît l’intensité des échanges marchands et intellectuels, grandit en proportion l’aspiration des peuples à plus de liberté et de tolérance.
Il ne lui faut que peu de temps pour acquérir une excellente maitrise de l’anglais.
En novembre 1726, il s’installe à Londres.
Il rencontre des écrivains, des philosophes, des savants (physiciens, mathématiciens, naturalistes) et s’initie à des domaines de connaissance qu’il ignorait jusqu’ici.
Son séjour en Angleterre lui donne l'occasion de découvrir Newton dont il n'aura de cesse de faire connaître l'œuvre.
Ainsi s’esquisse la mutation de l’homme de lettres en « philosophe », qui le conduit à s’investir dans des genres jusqu’alors considérés comme peu prestigieux : l’histoire, l’essai politique et plus tard le roman.
C’est en Angleterre qu’il commence à rédiger en anglais l’ouvrage où il expose ses observations sur l’Angleterre, qu’il fera paraître en 1733 à Londres sous le titre et dont la version française n’est autre que les Lettres philosophiques.
Il se rapproche de la cour de puis de et prépare une édition de la Henriade en souscription accompagnée de deux essais en anglais qui remporte un grand succès () et renfloue ses finances.
Une souscription analogue ouverte en France par son ami Thériot n’en rassemble que 80 et fera l’objet de nombreuses saisies de la police.
Retour d'Angleterre (1728-1733)
À l’automne 1728
, il est autorisé à rentrer en France pourvu qu’il se tienne éloigné de la capitale.
L’affaire Rohan remonte à plus de trois ans.
Voltaire procède précautionneusement, séjournant plusieurs mois à Dieppe où il se fait passer pour un Anglais.
Il obtient en avril l’autorisation de venir à Paris, mais Versailles lui reste interdit.
Voltaire veut être riche pour être un écrivain indépendant.
À son retour d’Angleterre, il n’a que quelques économies qu’il s’emploie activement à faire fructifier.
Il gagne un capital important (avec d’autres et sur une idée du mathématicien La Condamine) en participant à une loterie d’État mal conçue.
Puis, il part à Nancy spéculer sur des actions émises par le duc François III de Lorraine, opération dans laquelle il aurait « triplé son or ».
Il reçoit aussi en mars 1730 sa part de l’héritage paternel.
Ces fonds vont être judicieusement placés dans le commerce, « les affaires de Barbarie », vente des blés d’
Afrique
du Nord vers l’Espagne
et l’Italie où elle est plus lucrative qu’à Marseille et les « transactions de Cadix », échange de produits des colonies françaises contre l’or et l’argent du Pérou et du Mexique
En 1734, il confie ses capitaux aux frères Pâris dans leur entreprise de fournitures aux armées.
Enfin, à partir de 1736, Voltaire va surtout prêter de l’argent à des grands personnages et des princes européens, prêts transformés en rentes viagères selon une pratique courante de l'époque (à lui d'actionner ses débiteurs, désinvoltes mais ayant du répondant, pour obtenir le paiement de ses rentes). .
Programme réalisé à son retour d’Angleterre.
En 1730
, un incident, dont il se souviendra à l’heure de sa mort, le bouleverse et le scandalise.
Il est auprès d’Adrienne
Lecouvreur, une actrice qui a joué dans ses pièces et avec laquelle il a eu une liaison, lorsqu’elle meurt.
Le prêtre de la paroisse de Saint-Sulpice refuse la sépulture (la France est alors le seul pays catholique où les comédiens sont frappés d’excommunication).
Le cadavre doit être placé dans un fiacre jusqu’à un terrain vague à la limite de la ville où elle est enterrée sans aucun monument pour marquer sa tombe.
Quelques mois plus tard
meurt à Londres une comédienne, Mrs Oldfield, enterrée à Westminster Abbey.
Là encore, Voltaire fait la comparaison.
Voltaire fait sa rentrée littéraire à Paris par le théâtre (mais il travaille selon son habitude à plusieurs œuvres à la fois).
Sans beaucoup de succès avec Brutus, La mort de César et Eriphyle.
Mais Zaïre en 1732 remporte un triomphe comparable à celui d’Œdipe et est joué dans toute l’Europe (la a eu lieu en 1936).
La mise sur orbite avec les Lettres philosophiques ou Lettres anglaises, publiées en 1734 apparaît le premier grand travail des Lumières.
Vingt-cinq lettres abordent des sujets assez variés : la religion, les sciences, les arts, la politique ou la philosophie (de Pascal notamment).
L'ouvrage est destiné à un peuple plus ou moins cultivé, capable de lire mais nécessitant une éducation certaine.
Ce sont des lettres ouvertes, destinées à être lues par un plus grand nombre grâce à leur parution sous forme d’un livre.
Les Lettres philosophiques et l'Académie (1733-1749)
Depuis des mois, sa santé délabrée fait que Voltaire vit sans maîtresse.
En 1733, il devient l’amant de du Châtelet.
Émilie du Châtelet a 27 ans, 12 de moins que Voltaire.
Fille de son ancien protecteur, le baron de Breteuil, elle décide pendant seize ans de l’orientation de sa vie, dans une situation quasi conjugale (son mari, un militaire appelé à parcourir l’Europe à la tête de son régiment, n’exige pas d’elle la fidélité, à condition que les apparences soient sauves, une règle que Voltaire «
ami de la famille » sait respecter).
Ils ont un enthousiasme commun pour l’étude et sous l’influence de son amie, Voltaire va se passionner pour les sciences.
Il , dit-il.
Elle joue un rôle essentiel dans la métamorphose de l’homme de lettres en « philosophe ».
Elle lui apprend la diplomatie, freine son ardeur désordonnée.
Ils vont connaître dix années de bonheur et de vie commune.
La passion se refroidit ensuite.
Les infidélités sont réciproques (la nièce de Voltaire, Denis, devient sa maitresse fin 1745, secret bien gardé de son vivant ;
du Châtelet s’éprend passionnément de Saint-Lambert en 1748), mais ils ne se sépareront pas pour autant, l’entente entre les deux esprits demeurant la plus forte.
À sa mort, en 1749, elle ne sera jamais remplacée.
Denis, que Voltaire aimera tendrement, va régner sur son ménage (ce dont ne se souciait pas du Châtelet), mais elle ne sera jamais la confidente et la conseillère de ses travaux.
Émilie est une véritable femme de sciences.
L’étendue de ses connaissances en mathématiques et en physique en fait une exception dans le siècle.
C’est aussi une femme du monde qui mène une vie mondaine assez frénétique en dehors de ses études.
Elle aime l’amour (elle a déjà eu plusieurs amants, dont le duc de Richelieu ;
elle devient en 1734 la maîtresse de son professeur de mathématiques, Maupertuis, que lui a présenté Voltaire) et le jeu, où elle perd beaucoup d’argent.
Elle cherche un homme à sa mesure pour asseoir sa réussite intellectuelle :
Voltaire est un écrivain de tout premier plan, de réputation européenne, avide de réussite lui aussi.
1734 est l’année de la publication clandestine des Lettres philosophiques, le « manifeste des Lumières », grand reportage intellectuel et polémique sur la modernité anglaise, publié dans toute l’Europe à , selon l’estimation de René Pomeau, chiffre particulièrement élevé à l’époque.
L’éloge de la liberté et de la tolérance anglaise est perçu à Paris comme une attaque contre le gouvernement et la religion.
Le livre est condamné par le Parlement à majorité janséniste et brulé au bas du grand escalier du Palais.
Une lettre de cachet est lancée contre Voltaire qui s’enfuit à Cirey, le château champenois que possèdent les Châtelet.
Un an plus tard, après une lettre de désaveu où il « proteste de sa soumission entière à la religion de ses pères », il sera autorisé à revenir à Paris si nécessaire, mais la lettre de cachet ne sera pas révoquée.
Pendant les dix années suivantes passées pour l’essentiel à Cirey, Voltaire va jouer un double jeu : rassurer ses adversaires pour éviter la Bastille, tout en continuant son œuvre philosophique pour gagner les hésitants.
Tous les moyens sont bons : publications clandestines désavouées, manuscrits dont on fait savoir qu’il s’agit de fantaisies privées non destinées à la publication et qu’on lit aux amis et visiteurs qui en répandent les passages les plus féroces (exemple La Pucelle qui ridiculise Jeanne d’Arc).
Son engagement est inséparable d’un combat antireligieux.
L’intolérance religieuse, qu’il rend responsable de retard en matière de civilisation, est pour lui l’un des archaïsmes dont il voudrait purger la France.
Voltaire restaure
Cirey grâce à son argent
Les journées sont studieuses : discussions, lectures et travaux en communs, travaux personnels, portant sur la science et la religion.
Voltaire fait des expériences scientifiques dans le laboratoire d’
Émilie pour le concours de l’Académie des sciences.
Aidé par Émilie du Châtelet, il est l'un des premiers à vulgariser en France les idées de Newton sur la gravitation universelle en publiant lÉpitre sur Newton (1736) et les Éléments de la philosophie de Newton (1738).
Il commence La Pucelle (pour s’amuser dit-il) et Le Siècle de Louis XIV (pour convaincre son amie qui n’aime pas l’histoire), prépare L’Essai sur les mœurs, histoire générale de l’Occident chrétien où il dénombre les horreurs engendrées par le fanatisme.
Toujours du théâtre avec Alzire (qui fait « perdre la respiration » au jeune Rousseau) et Mérope qui est un grand succès.
Un poème, où il fait l’apologie du luxe («
Le superflu, chose très nécessaire »), Le Mondain, et évoque la vie d’Adam, scandalise à Paris les milieux jansénistes.
Prévenu, il s’enfuit en Hollande par crainte des représailles.
En 1742, sa pièce Mahomet est applaudie à Paris.
Mais les mêmes milieux accusent Voltaire de taxer d’imposture, à travers l’islam, le christianisme lui-même.
Ils obtiennent du pouvoir royal plutôt réticent l’interdiction de fait de la pièce, que Voltaire, toujours sous le coup de la lettre de cachet de 1734, doit retirer après la .
Elle ne sera reprise qu’en 1751.
Voltaire apparaît de plus en plus comme un adversaire de la religion.
En 1736, Voltaire reçoit la première lettre du futur roi de Prusse.
Commence alors une correspondance qui durera jusqu’à la mort de Voltaire (interrompue en 1754, après l’avanie de Francfort, elle reprendra en 1757).
, lui écrit Frédéric qui veut l’attacher à sa cour par tous les moyens.
Voltaire lui rend plusieurs fois visite, mais refuse de s’installer à Berlin du vivant de du Châtelet qui se méfie du roi-philosophe.
Pour cette raison peut-être, Madame du Châtelet pousse Voltaire à chercher un retour en grâce auprès de Louis XV.
De son côté, Voltaire ne conçoit d’avenir pour ses idées sans l’accord du roi.
En 1744, il est aidé par la conjoncture : le nouveau ministre des Affaires étrangères est d’Argenson, son ancien condisciple de Louis-le-Grand, et surtout il a le soutien de la nouvelle favorite Mme de Pompadour, qui l’admire.
Son amitié avec le roi de Prusse est un atout.
Il se rêve en artisan d’une alliance entre les deux rois et accepte une mission diplomatique, qui échoue.
Grâce à ses appuis, il obtient la place d’historiographe de France, le titre de « gentilhomme ordinaire de la chambre du roi » et les entrées de sa chambre.
Dans le cadre de ses fonctions, il compose un poème lyrique, La Bataille de Fontenoy et un opéra, avec Rameau, à la gloire du roi.
Mais Louis XV ne l’aime pas et Voltaire ne sera jamais un courtisan.
De même, la conquête de l’Académie française lui paraît « absolument nécessaire ».
Il veut se protéger de ses adversaires et y faire rentrer ses amis (à sa mort, elle sera majoritairement voltairienne et aura à sa tête d'Alembert qui lui est tout dévoué).
Après deux échecs et beaucoup d’hypocrisies (un éloge des Jésuites et le canular de la bénédiction papale), il réussit à se faire élire le 2 mai 1746.
La même année, Zadig, un petit livre publié clandestinement à Amsterdam est désavoué par Voltaire : .
Outre ses aspects philosophiques, Zadig apparaît comme un bilan autocritique qu'établit Voltaire à 50 ans, estime Pierre Lepape.
La gloire ne s'obtient qu'au prix du ridicule et de la honte du métier de courtisan, le bonheur est saccagé par les persécutions qu'il faut subir, l'amour est un échec, la science une manière de se cacher l'absurdité de la vie.
L'histoire de l'humanité est celle d'un cheminement de la conscience malgré les obstacles : ignorance, superstition, intolérance, injustice, déraison.
Zadig est celui qui lutte contre cette obscurité de la conscience : .
En septembre 1749, du Châtelet, enceinte de Saint-Lambert, officier de la cour du roi Stanislas et poète, meurt dans les jours qui suivent son accouchement.
À la mort de Madame du Châtelet, avec laquelle il avait cru faire sa vie jusqu’à la fin de ses jours malgré leurs querelles et infidélités réciproques, Voltaire est désemparé et souffre de dépression (, dira-t-il).
Il a 56 ans.
Il ne reste que six mois à Paris.
L’hostilité de Louis XV et l’échec de sa tragédie Oreste le poussent à accepter les invitations réitérées de Frédéric II.
La maturité (1749-1768)
Le voyage à Berlin (1749-1753)
Il part en juin 1750 pour la cour de Prusse.
Le 27 juillet, il est à Berlin.
C’est l’enchantement.
Magnifiquement logé dans l’appartement du maréchal de Saxe, il travaille deux heures par jour avec le roi qu’il aide à mettre au point ses œuvres.
Le soir, des soupers délicieux avec la petite cour très francisée de Potsdam où il retrouve Maupertuis, président de l’Académie des sciences de Berlin, La Mettrie, d’Argens.
Il a sa chambre au château de Sans-Souci et un appartement dans la ville au palais de la Résidence.
En août, il reçoit la dignité de chambellan, avec l’ordre du Mérite.
Voltaire va passer plus de deux ans et demi en Prusse (il y termine Le Siècle de et écrit Micromégas).
Mais après l’euphorie des débuts, ses relations avec Frédéric se détériorent, les brouilles se font plus fréquentes, parfois provoquées par les imprudences de Voltaire (affaire Hirschel).
Un pamphlet de Voltaire contre Maupertuis (ce dernier avait commis, en tant que président de l’Académie des sciences, un abus de pouvoir contre l’ancien précepteur de du Châtelet, König, académicien lui aussi) provoque la rupture.
Le pamphlet, La Diatribe du docteur Akakia, est imprimé par Voltaire sans l’accord du roi et en utilisant une permission accordée pour un autre ouvrage.
Se sentant berné, furieux que l’on attaque son Académie, Frédéric fait saisir les exemplaires qui sont brûlés sur la place publique par le bourreau.
Voltaire demande son congé.
Il quitte la Prusse le 26 mars 1753 avec la permission du roi.
Il ne se dirige pas tout de suite vers la France, faisant des arrêts prolongés à Leipzig, Gotha et Kassel où il est fêté, mais à Francfort, ville libre d’empire, Frédéric le fait arrêter le 31 mai par son résident le baron von Freytag, pour récupérer un livre de poésies écrit par lui et donné à Voltaire, dont il craint que ce dernier ne fasse mauvais usage (Voltaire en fait dans son récit de l’évènement « l’œuvre de poéshie du roi mon maitre »).
Pendant plus d’un mois, Voltaire, en compagnie de Denis venue le rejoindre, est humilié, séquestré, menacé et rançonné dans une série de scènes absurdes et ubuesques.
Enfin libéré, il peut quitter Francfort le 8 juillet.
À la frontière de la France (1753-1755)
Jusqu'à la fin de l’année, il attend à Colmar la permission de revenir à Paris, mais le 27 janvier 1754, l'interdiction d'approcher de la capitale lui est notifiée.
Il se dirige alors, par Lyon, vers Genève.
Il pense trouver un havre de liberté dans cette république calviniste de notables et de banquiers cultivés parmi lesquels il compte de nombreux admirateurs et partisans.
Grâce à son ami François Tronchin, Voltaire achète sous un prête-nom (les catholiques ne peuvent pas être propriétaires à Genève) la belle maison des Délices et en loue une autre dans le canton de Vaud pour passer la saison d'hiver.
Les Délices annoncent Ferney.
Voltaire
embellit la maison, y mène grand train, reçoit beaucoup (la visite du grand homme, au cœur de la propagande voltairienne, devient à la mode), donne en privé des pièces de théâtre (le théâtre est toujours interdit dans la ville de Calvin).
Très vite, les pasteurs genevois lui « conseillent »
de ne rien publier contre la religion tant qu’il habite parmi eux.
Le tremblement de terre et Candide (1755-1759)
Il travaille aussi beaucoup : théâtre, préparation de Candide, sept volumes de l’Essai sur les mœurs tiré à , Poème sur le désastre de Lisbonne, révision des dix premiers volumes de ses Œuvres complètes chez Gabriel Cramer, son nouvel éditeur, qui a un réseau de correspondants européens permettant de diffuser les livres interdits.
Voltaire collabore aussi à l’
Encyclopédie de Diderot et d’Alembert
125 auteurs recensés)
Ce grand dictionnaire vendu dans toute l’Europe (la souscription coûte une fortune)
défend aussi la liberté de penser et d’écrire, la séparation des pouvoirs et attaque la monarchie de droit divin.
Voltaire rédige une trentaine d’articles, mais il est en désaccord sur la tactique («
Je voudrais bien savoir quel mal peut faire un livre qui coûte cent écus.
Jamais vingt volumes in-folio ne feront de révolution ;
ce sont les petits livres portatifs à trente sous qui sont à craindre »).
Il voudrait imposer sa marque, faire de l’Encyclopédie l’organe du combat antichrétien, l’imprimer hors de France, mais, s’il possède en d’Alembert un allié de poids, il ne peut gagner Diderot à ses vues.
Largement inspiré par Voltaire, l’article «
Genève » de d’Alembert paru dans le volume VII en 1757 fait scandale auprès du clergé genevois.
En France, après l’attentat de Damiens contre Louis XV, une offensive antiphilosophique se déclenche : après le livre d’Helvétius, De l’Esprit, interdit en août 1758, l’Encyclopédie est interdite à son tour le 8 mars 1759, par décret royal.
Pour mieux assurer son indépendance et échapper aux tracasseries des pasteurs de Genève, Voltaire achète le château de Ferney (ainsi que le château de Tournay qui forme avec le précédent un vaste ensemble d’un seul tenant) et s’y installe en octobre 1758.
Ferney est dans le Pays de Gex, en territoire français, mais loin de Versailles et à quatre kilomètres de la république genevoise où il peut trouver refuge et où se situe son éditeur Cramer et bon nombre de ses partisans dans les milieux dirigeants.
Le Vignoble de la vérité (1759-1763)
Ferney est la période la plus active de la vie de Voltaire.
Il va y résider vingt ans jusqu’à son retour à Paris.
C’est à Ferney qu’il va acquérir une nouvelle stature, celle d’un champion de la justice et de l’humanité et livrer ses grandes batailles.
Il a 64 ans, un âge au où la vie approche de son terme.
Voltaire est devenu riche et en est fier : , écrit-il à son banquier en 1761.
Sa fortune lui permet de reconstruire le château, d’en embellir les abords, d’y construire un théâtre, de faire de son vivant du village misérable de Ferney une petite ville prospère et aussi de tenir table et porte ouvertes, jusqu’à ce que l’afflux de visiteurs et la fatigue l’obligent à restreindre l’accueil.
est la nièce et compagne de Voltaire, Madame Denis, qui reçoit comme maitresse de maison dont le poète Florian.
Lui ne se montre qu’aux repas, se réservant d’apparaître à l’improviste si cela lui convient, car il se ménage de longues heures de travail ().
Ses visiteurs, qui l’attendent impatiemment, sont en général frappés par le charme de sa conversation, la vivacité de son regard, sa maigreur, son accoutrement (habituellement Voltaire ne « s’habille » pas).
Il aime conduire ses hôtes dans son jardin et leur faire admirer le paysage.
Les grandes heures sont celles du théâtre (, dit-il).
Installé à côté du château, il peut contenir 300 personnes.
Voltaire et Denis y jouent eux-mêmes leurs rôles préférés.
Lutte contre l'injustice : Calas, Sirven et La Barre (1761-1765)
Le 22 mars 1762, Voltaire est informé que, par ordre du parlement de Toulouse, un vieux commerçant protestant, nommé Calas, vient d’être roué, puis étranglé et brulé.
Il aurait assassiné son fils, qui voulait se convertir au catholicisme.
Voltaire apprend bientôt qu’en réalité Calas a été condamné sans preuves.
Des témoignages le persuadent de son innocence.
Convaincu qu’il s’agit d’une tragédie de l’intolérance, que les juges ont été influencés par le fanatisme ambiant, il entreprend la réhabilitation du supplicié et l’acquittement des autres Calas qui restent inculpés.
Pendant trois ans (1762-1765), il mène une intense campagne : écrits, lettres, mettent en mouvement tout ce qui a de l'influence en France et en Europe.
C'est à partir de l'affaire Calas que le mot d'ordre «
Écrasez l'Infâme » (chez Voltaire
, la superstition, le fanatisme et l'intolérance), abrégé à l'usage en Ecr.linf.
, apparaît dans sa correspondance à la fin de ses lettres.
Il élève le débat par un Traité sur la tolérance (1763).
Une sentence d’
un parlement n’étant pas susceptible d’appel, le seul recours est le Conseil du royaume, présidé par le roi.
Seul Voltaire a assez de prestige pour saisir une telle instance.
De Ferney, n’ayant que son écritoire et son papier, il parvient à faire casser l’arrêt du Parlement et à faire indemniser la famille.
, écrit René Pomeau.
Il réussit de même à faire réhabiliter Sirven, un autre protestant condamné par contumace le 20 mars 1764 à être pendu, avec sa femme, pour le meurtre de leur fille que l’on savait folle et qu’on trouva noyée dans un puits.
On accusait son père et sa mère de l’avoir assassinée pour l’empêcher de se convertir.
Les deux parents vont solliciter Voltaire qui obtient leur acquittement après un long procès.
L’affaire
La Barre surpasse
en horreur celles de Calas et de Sirven.
À Abbeville, le 9 août 1765, on découvre en pleine ville, sur le Pont-Neuf, un crucifix de bois mutilé.
Une enquête est ouverte.
Les soupçons se portent sur un groupe de jeunes gens qui se sont fait remarquer en ne se découvrant pas devant la procession du Saint-Sacrement, en chantant des chansons obscènes et en affectant de lire le Dictionnaire philosophique de Voltaire.
Deux s’enfuient.
Le chevalier de La Barre, âgé de 19 ans, est condamné à avoir la langue coupée, puis à être décapité et brulé.
Le Parlement de Paris confirme la sentence.
L’exécution a lieu le juillet 1766.
Le Dictionnaire philosophique est brulé en même temps que le corps et la tête du condamné.
Voltaire rédige l’exposé détaillé de l’affaire, fait ressortir le scandale, provoque un revirement de l’opinion.
Le juge d’
Abbeville est révoqué, les coïnculpés acquittés.
écrit Voltaire à d’Argental.
Son engagement
pour combattre l'injustice va durer jusqu'à sa mort (réhabilitation posthume de Lally-Tollendal, affaires Morangiés, Monbailli, serfs du Mont-Jura).
, déclare-t-il en 1775.
Le Dictionnaire portatif (1764-1768)
À Ferney, Voltaire
va s’affirmer comme le champion de la « philosophie »
, cette pensée des Lumières portée par de très nombreux individus .
Sa production imprimée pendant ces années va être considérable.
, affirme-t-il.
Il veut gagner ses lecteurs à la cause des Lumières.
Il choisit pour sa propagande des œuvres .
Contrairement à L’Encyclopédie, avec ses gros volumes facilement bloqués chez l’éditeur, il privilégie les brochures de quelques pages qui se dissimulent aisément, échappent aux perquisitions de la douane et de la police et se vendent pour quelques sous.
À Paris, il peut compter sur une équipe de fidèles, en premier lieu d’Alembert, futur secrétaire de l'Académie française, dont les relations mondaines et littéraires lui sont de précieux atouts, et qui n’hésite pas à le mettre en garde ou à corriger ses erreurs, mais aussi Grimm, d’Épinay, Helvétius, Marmontel, du Deffand, et aussi sur des appuis politiques comme Richelieu ou Choiseul (qui ne sont ni philosophes, ni libéraux, mais à qui Voltaire plaît).
Quand il s’installe à Ferney, la diffusion clandestine de Candide, son chef-d’œuvre, a commencé.
écrit René Pomeau, qui calcule qu’il a dû se vendre en 1759 environ , chiffre énorme à l’époque où L’Encyclopédie même ne dépasse pas .
En France, le pouvoir
et les milieux conservateurs ont lancé une campagne contre les idées nouvelles : interdiction de L’Encyclopédie, discours de Le Franc de Pompignan à l’Académie, comédie de Palissot contre les philosophes au Théâtre-Français, attaques de Fréron, grand journaliste et polémiste redoutable.
De Ferney, Voltaire organise la contre-offensive : articles, brochures, petits vers , comédies, pièces, tout est bon pour faire taire les ennemis des philosophes.
En 1764, le Dictionnaire philosophique portatif, bilan de la réflexion philosophique de Voltaire, en même temps qu’outil pédagogique destiné au public cultivé, se répand, toujours clandestinement, en Europe.
Considéré comme impie, il est condamné en France par le Parlement le (Louis XV, après avoir pris connaissance du livre aurait demandé : ), mais aussi à Genève et à Berne où il est brûlé.
Manifeste des Lumières , le Dictionnaire est composé de textes brefs et vifs, rangés dans l’ordre alphabétique.
, écrit Voltaire en tête de volume, .
De 1770 à 1774, le Dictionnaire... est prolongé et considérablement enrichi sous le titre Questions sur l'Encyclopédie.
Dernières années (1768-1778)
Le déiste toujours en lutte (1768-1769)
, écrit-il à Madame du Deffand.
Ferney se trouve sur l’axe de communication de l’Europe du Nord vers l’Italie, itinéraire du Grand Tour de l’aristocratie européenne au .
Les visiteurs affluent pour le voir et l’entendre.
Les plus nombreux sont les Anglais qui savent que le philosophe aime l’Angleterre (trois ou quatre cents affirme Voltaire), mais il y a aussi des Français, des Allemands, des Italiens, des Russes.
Leurs témoignages permettent de connaître la vie quotidienne à Ferney.
À Ferney,
l’artiste genevois Jean Huber, devenu un familier de la maison
, a fait d’innombrables
croquis et aquarelles de Voltaire
à la fois comique et familier
, dans l’ordinaire de sa vie quotidienne.
En 1768, l'impératrice Catherine II lui commande un cycle de peintures voltairiennes dont neuf toiles sont conservées au musée de l’Ermitage.
Les capitaux que Voltaire investit tirent Ferney de la misère.
Dès son arrivée, il améliore la production agricole, draine
les marécages, plante des arbres, achète une nouveauté dont il est fier, la charrue à semoir et donne l’exemple en labourant lui-même chaque année un de ses champs.
Il fait construire des maisons pour accueillir de nouveaux habitants, développe des activités économiques, soieries, horlogerie surtout.
, peut-il écrire en 1777.
À la fin des années 1990, l'État français a acheté le château de Ferney-Voltaire qui est administré par le Centre des monuments nationaux.
En cours de restauration, seuls le parc et l'orangerie sont ouverts à la visite durant les travaux.
La réouverture du château est prévue au printemps 2018.
Dans l'expectative (1769-1773)
Bien avant la mort de Louis XV, Voltaire souhaite revenir à Paris après une absence de près de 28 ans.
Le dernier combat (1773-1776)
Depuis le début de février 1773, Voltaire souffre d'un cancer de la prostate (diagnostic rétrospectif établi de nos jours grâce au rapport de l’autopsie pratiquée le lendemain de son décès).
La dysurie est majeure, les accès de fièvre fréquents ainsi que les pertes de connaissance.
Les jambes gonflées font parler d'hydropisie (affection dont son probable père biologique serait mort en 1719).
Le 8 mai, il informe d'Alembert : .
Les mictions sont difficiles.
L'été 1773, des forces reviennent, mais la crise de rétention aiguë d'urines de février 1773, le reprend en mars 1774.
En mai 1774, il perd sa plus jeune nièce de tuberculose, Élisabeth, marquise de Florian (ex , née Mignot).
Suit, moins triste pour Voltaire, la mort de Louis XV de petite vérole le .
Le dernier acte (1776-1778)
Les nouvelles autorités font comprendre à ses amis qu’on fermerait les yeux s’il se rendait aux répétitions parisiennes de sa dernière tragédie.
Après beaucoup d’hésitations, il décide de rallier la capitale en février 1778 à l’occasion de la création dIrène à la Comédie-Française.
Il arrive le 10 février et s’installe dans un bel appartement de l’hôtel du marquis de Villette (qui a épousé en 1777 sa fille adoptive, Reine Philiberte de Varicourt surnommée « Belle et Bonne ») au coin de la rue de Beaune et du quai des Théatins (aujourd’hui quai Voltaire).
Dès le lendemain de son arrivée, Voltaire a la surprise de voir des dizaines de visiteurs envahir la demeure du marquis de Villette qui va devenir pendant tout son séjour le lieu de rendez-vous du Tout-Paris «
philosophe ».
Le 30 mars 1778 est le jour de son triomphe à l’Académie, à la Comédie-Française et dans les rues de Paris.
Sur son parcours, une foule énorme l’entoure et l’applaudit.
L’Académie
en corps vient l’accueillir dans la première salle.
Il assiste à la séance, assis à la place du directeur.
À la sortie, la même foule immense l’attend et suit le carrosse.
On monte sur la voiture, on veut le voir, le toucher.
À la Comédie-Française, l’enthousiasme redouble.
Le public est venu pour l’auteur, non pour la pièce.
La représentation d’
Irène est constamment interrompue par des cris.
À la fin, on lui apporte une couronne de laurier dans sa loge et son buste est placé sur un piédestal au milieu de la scène.
À la sortie, il est retenu longtemps à la porte par la foule qui réclame des flambeaux pour mieux le voir.
On s’exclame : «
Vive le défenseur des Calas !
Voltaire peut mesurer ce soir-là l’indéniable portée de son action, même si la cour, le clergé et l’opinion antiphilosophique lui restent hostiles et se déchaînent contre lui et ses amis philosophes, ennemis de la religion, des « bonnes » mœurs et de la monarchie.
La maladie (mars-mai 1778)
Voltaire
a .
Atteint d’
un mal qui progresse insidieusement pour entrer dans sa phase finale le 10 mai 1778
, Voltaire se comporte comme s'il était indestructible.
Son état de santé et son humeur changent pourtant d’un jour à l’autre.
Il envisage son retour à Ferney pour Pâques, mais il se sent si bien à Paris qu'il pense sérieusement à s'y fixer.
Madame Denis, ravie, part à la recherche d'une maison.
Il veut se prémunir contre un refus de sépulture.
Dès le 2 mars, il fait venir un obscur prêtre de la paroisse de Saint-Sulpice, l’abbé Gaultier, à qui il remet une confession de foi minimale (qui sera rendue publique dès le 11 mars) en échange de son absolution.
Le 28 mars, il écrit à son secrétaire Wagnière les deux lignes célèbres : .
À partir du , malgré l'assistance du docteur Théodore Tronchin, ses souffrances deviennent intolérables.
Pour calmer ses douleurs, il prend de fortes doses d’opium qui le font sombrer dans une somnolence entrecoupée de phases de délire.
Mais une fois passée l’action de l’opium, le mal se réveille pire que jamais.
La conversion de Voltaire, au sommet de sa gloire, aurait constitué une grande victoire de l’Église sur la « secte philosophique ».
Le curé de Saint-Sulpice et l’archevêque de Paris, désavouant l’abbé Gaultier
, font savoir que le mourant doit signer une rétractation franche s’il veut obtenir une inhumation en terre chrétienne.
Mais Voltaire refuse de se renier.
Des tractations commencent entre la famille et les autorités soucieuses d’éviter un scandale.
Un arrangement est trouvé.
Dès la mort de Voltaire on le transportera «
comme malade » à Ferney.
S’il décède pendant le voyage, son corps
sera conduit à destination.
Voltaire meurt le 30 mai dans l'hôtel de son ami le marquis de Villette,
, écrit .
Le 31 mai, selon sa volonté, M. Try, chirurgien, assisté d’un M. Burard, procède à l'autopsie.
Le corps est ensuite embaumé par M. Mitouart, l'apothicaire voisin qui obtient de garder le cerveau, le cœur revenant à Villèle (voir en Informations complémentaires l'histoire de ces deux organes).
Le neveu de Voltaire, l’abbé
Mignot
, ne veut pas courir le risque d’un transport à Ferney.
Il a l’idée de l’enterrer provisoirement dans la petite abbaye de Sellières près de Romilly-sur-Seine, dont il est abbé commendataire.
Le 31 mai, le corps de Voltaire embaumé est installé assis, tout habillé et bien ficelé, avec un serviteur, dans un carrosse qui arrive à Scellières le lendemain après-midi.
Grâce au billet de confession signé de l’abbé Gaultier, il est inhumé religieusement dans un caveau de l’église avant que l’évêque de Troyes, averti par l’archevêque de Paris Christophe de Beaumont, n’ait eu le temps d’ordonner au prieur de Scellières de surseoir à l'enterrement.
Le Panthéon
Après la mort de Voltaire, Denis, légataire universelle, vend Ferney à Villette (la bibliothèque, acquise par Catherine II, est convoyée jusqu’à Saint-Pétersbourg par Wagnière).
Villette, s’apercevant que le domaine est lourdement déficitaire, le revend en 1785.
Le transfert de la sépulture à Ferney devient impossible.
L’abbé
Mignot veut commander un mausolée pour orner la dalle anonyme sous laquelle repose Voltaire, mais les autorités s’y opposent.
En 1789, l’Assemblée constituante vote la nationalisation des biens du clergé.
L'abbaye de Sellières va être mise en vente.
Il faut trouver une solution.
Villette fait campagne pour le transfert à Paris des restes du grand homme (il a déjà débaptisé de sa propre autorité le quai des Théatins en y apposant une plaque : «
Quai Voltaire »).
C’est lui qui lance le nom de Panthéon et désigne le lieu, la basilique de Sainte-Geneviève.
Le 30 mai 1791, jour anniversaire de sa mort, l’Assemblée, malgré de fortes oppositions décide le transfert.
Le 4 avril, après la mort de Mirabeau survenue le 2, l’Assemblée décrète que .
Mirabeau est le premier « panthéonisé ».
Voltaire le suit le 11 juillet.
Comme le corps de Mirabeau fut retiré de ce monument des suites de la découverte de l'armoire de fer, Voltaire est devenu le plus ancien hôte du Panthéon.
Le cortège comprend des formations militaires, puis des délégations d’enfants.
Derrière une statue de Voltaire d’après Houdon, portée par des élèves des beaux-arts costumés à l’antique, viennent les académiciens et gens de lettres, accompagnés des 70 volumes de l’édition de Kehl, offerts par Beaumarchais et illustré par Jean Dambrun.
Sur le sarcophage se lit une inscription : .
L'œuvre de Voltaire
La production littéraire de Voltaire inclut le théâtre, l’histoire, la philosophie, la poésie, des contes, de nombreux textes polémiques, et une grande correspondance.
De son vivant, ses Œuvres complètes comptent 40 volumes in-8° (édition de Genève de 1775).
Après sa mort, l’édition de Kehl commanditée par Beaumarchais et éditée entre 1784 et 1789, inclut sa correspondance qui rajoute 30 volumes in-8° (malgré le fait que de nombreux détenteurs de lettres ont refusé de les communiquer).
Les contes philosophiques
Voltaire n’attribuait à ses contes qu’une faible importance, mais c’est sans doute aujourd’hui la partie de son œuvre la plus éditée et la plus lue.
écrit René Pomeau.
Ils font partie des textes incontournables du et occupent une place de choix au sein de la culture française.
Ce sont, entre autres, le Songe de Platon, Micromégas, Le Monde comme il va, Zadig, Les Deux Consolés, Candide, l’Histoire d'un bon bramin, Jeannot et Colin, L'Ingénu, L'Homme aux quarante écus, Le Taureau blanc, Les Dialogues d'Evhémère.
La correspondance
Exilé à Ferney, Voltaire correspond avec tout ce qui compte en Europe.
L’abondance de sa correspondance (de l’ordre de retrouvées, 13 tomes dans la bibliothèque de la Pléiade) rend nécessaire la publication de lettres choisies.
Citons, entre autres, la correspondance suivie avec Madame du Deffand, âgée et aveugle, sceptique désabusée et lucide qui réunit dans son salon tout le grand monde parisien ( selon Sainte-Beuve).
, écrit Benedetta Craveri, .
Les écrits philosophiques
Voltaire
n’apporte pas de réponses rassurantes, mais enseigne à douter, parce que c’est par le doute que l’on apprend à penser.
La partie philosophique de son œuvre est toujours actuelle : Les Lettres philosophiques, le Traité sur la tolérance, le Dictionnaire philosophique portatif, les Questions sur l’Encyclopédie.
Le théâtre
Le théâtre de Voltaire, qui a fait sa gloire et passionné ses contemporains, est aujourd’hui largement oublié.
Voltaire a cependant été le plus grand auteur dramatique du et a régné sur la scène de la Comédie-Française de 1718 à sa mort.
Il a écrit une cinquantaine de tragédies qui, selon l’estimation de René Pomeau, ont été applaudies, rarement sifflées, par environ deux millions de spectateurs.
À Paris
, ses plus grands succès sont, dans l’ordre, Zaïre (1732), Alzire, (1736), Mérope (1743), Sémiramis (1748), Œdipe (1718), Tancrède (1760), L'Orphelin de la Chine (1755) et Mahomet (1741).
L’œuvre poétique
La versification, pratiquée dès l’enfance, était devenue pour Voltaire un mode d’écrire naturel.
Sa production poétique a été évaluée à .
Il n’avait pas son pareil pour manier l’alexandrin.
Longtemps il sera pour ses contemporains l’auteur de La Henriade que Beaumarchais place au même niveau que l’Iliade et qui connaitra encore 67 éditions entre 1789 et 1830 avant d’être rejetée dans l’oubli par le Romantisme.
Cette œuvre versifiée (La Pucelle d’Orléans, Le Mondain, le Poème sur le désastre de Lisbonne) est moins lisible pour nous aujourd’hui, mais il existe, en particulier à travers ses épitres, un Voltaire poète de la gaîté et du sourire, à la verve inventive, inspiré souvent par l’esprit satirique.
L’œuvre historique
Elle ne survit (Le Siècle de Louis XIV, Histoire de Charles XII, Histoire de l’empire de Russie sous Pierre le Grand), comme celle de Michelet, que parce qu’elle est l’œuvre d’un écrivain, même si sa perspective de l’histoire « philosophique » (Essai sur les mœurs et l'esprit des nations), consistant à suivre les efforts des hommes en société pour sortir de l’état primitif, reste valable.
L’œuvre scientifique
Elle est périmée même si Voltaire fut l’un des pionniers du newtonisme avec ses Éléments de la philosophie de Newton (1738).
La morale de Voltaire
Le libéralisme
Dans la pensée du philosophe anglais John Locke, Voltaire trouve une doctrine qui s’adapte parfaitement à son idéal positif et utilitaire.
John Locke apparaît comme le défenseur du libéralisme en affirmant que le pacte social ne supprime pas les droits naturels des individus.
En outre, c’est l’expérience seule qui nous instruit ;
tout ce qui la dépasse n’est qu’hypothèse ;
le champ du certain coïncide avec celui de l’utile et du vérifiable.
Voltaire tire de cette doctrine la ligne directrice de sa morale : la tâche de l’homme est de prendre en main sa destinée, d’améliorer sa condition, d’assurer, d’embellir sa vie par la science, l’industrie, les arts et par une bonne « police » des sociétés.
Ainsi, la vie en commun ne serait pas possible sans une convention où chacun trouve son compte.
Bien que s’exprimant par des lois particulières à chaque pays, la justice, qui assure cette convention, est universelle.
Tous les hommes sont capables d’en concevoir l’idée, d’abord parce que tous sont des êtres plus ou moins raisonnables, ensuite parce qu’ils sont tous capables de comprendre que ce qui est utile à la société est utile à chacun.
La vertu, « commerce de bienfaits, leur est dictée à la fois par le sentiment et par l’intérêt.
Le rôle de la morale, selon Voltaire
, est de nous enseigner les principes de cette « police » et de nous accoutumer à les respecter.
Cependant, la conception oligarchique et hiérarchisée de la société de Voltaire ne nous permet pas de le situer clairement parmi les philosophes du libéralisme démocratique : il affirme également dans Essai sur les mœurs et l’esprit des Nations : «
Quand nous parlons de la sagesse qui a présidé quatre mille ans à la constitution de la Chine, nous ne prétendons pas parler de la populace ;
elle est en tout pays uniquement occupée du travail des mains : l’esprit d’une nation réside toujours dans le petit nombre, qui fait travailler le grand, est nourri par lui, et le gouverne.
Certainement cet esprit de la nation chinoise est le plus ancien monument de la raison qui soit sur la terre
Le déisme
Étranger à tout dogmatisme religieux, Voltaire se refuse toutefois à l’athéisme d’un Diderot ou d’un d’Holbach.
Il ne cessa de répéter son fameux distique :
L’univers m’embarrasse, et je ne puis songer
Que cette horloge existe et n’ait point d’horloger.
Ainsi, selon Voltaire, l’ordre de l’univers peut-il nous amener à constater l'existence d'un « éternel géomètre ».
C'est pour lui une évidence rationnelle : un effet ne peut exister sans qu'il y ait aussi une cause préalable, de même que la lumière naturelle ne peut exister sans tirer son origine du soleil
- ou qu'une bougie ne peut être allumée sans qu'un « athée » ait auparavant décidé d'enflammer sa mèche ;
ce que Voltaire nomme « Dieu », c'est la Cause ultime, absolue qui ordonne éternellement et présentement tous les desseins cosmiques : le soleil est ainsi « fait pour éclairer notre portion d'univers ».
Sa vision de Dieu correspond à un panthéisme, proche de Giordano Bruno et de Baruch Spinoza ;
dans Tout en Dieu, commentaire sur Malebranche, Voltaire écrit :
Mais, au-delà, il ne voit qu'incertitudes : .
Il conclut : , ajoutant qu'il est « impossible de le connaître ».
Il rejette toute incarnation, .
Ce sont . .
S’il reste attaché au déisme, qui correspond à un théisme philosophique, il dénonce comme dérisoire le providentialisme (dans Candide par exemple) et repose cette question formulée dès saint Augustin dont la réponse est inaccessible à la logique humaine parfaitement limitée : «
Pourquoi existe-t-il tant de mal, tout étant formé par un Dieu que tous les théistes se sont accordés à nommer bon ?
Voltaire n'apporte à ce sujet que cette précision :
Voltaire
, dans le Dictionnaire philosophique, affirme que l'authentique miracle est l'ordre du monde, que l'apparition divine en ce monde est la nature des choses et non ce qui semble « surnaturel » :
Enfin
, pour Voltaire, la croyance en un Dieu est utile sur le plan moral et social.
Il est l'auteur du célèbre alexandrin :
Si Dieu n'existait pas, il faudrait l'inventer.
On lui attribue aussi cette phrase : .
L'humanisme
Dès La Henriade en 1723, toute l’œuvre de Voltaire est un combat contre le fanatisme et l’intolérance : Dictionnaire philosophique, 1764, article «
Fanatisme ».
Il a en tout cas lutté contre le fanatisme, celui de l’Église catholique romaine comme celui du protestantisme, symboles à ses yeux d’intolérance et d’injustice.
Tracts, pamphlets, tout fut bon pour mobiliser l’opinion publique européenne.
Il a aussi misé sur le rire pour susciter l’indignation : l’humour, l’ironie deviennent des armes contre la folie meurtrière qui rend les hommes malheureux.
Les ennemis de Voltaire avaient d’ailleurs tout à craindre de son persiflage, mais parfois les idées nouvelles aussi.
Quand en 1755, il reçoit le Discours sur l’origine et les fondements de l’inégalité parmi les hommes de Jean-Jacques Rousseau, Voltaire, qui désapprouve l’ouvrage, répond en une lettre aussi habile
qu’ironique :
Lettre à Rousseau, )
Le « patriarche de Ferney » représente éminemment l’humanisme militant du .
Selon Sainte-Beuve,
Sa correspondance compte plus de connues ainsi qu'un gigantesque Dictionnaire philosophique qui reprend les axes principaux de son œuvre, une trentaine de contes philosophiques et des articles publiés dans l’Encyclopédie de Diderot et d’Alembert.
Cependant, son théâtre, qui l’avait propulsé au premier rang de la scène littéraire (Mérope, Zaïre et d’autres), ainsi que sa poésie (La Henriade, considérée comme la seule épopée française au ) sont oubliés.
est à Voltaire, avant tout autre, que s’applique
ce que Condorcet disait des philosophes du , qu’ils avaient « pour cri de guerre : raison, tolérance, humanité ».
La justice
Voltaire s’est passionné pour plusieurs affaires et s’est démené afin que justice soit rendue.
La liberté d'expression
L’attachement de Voltaire à la liberté d’expression serait illustré par la très célèbre citation qu’on lui attribue à tort : .
Certains commentateurs (Norbert Guterman, , 1963), prétendent que cette citation est extraite d’une lettre du 6 février 1770 à un abbé
Le Riche où Voltaire écrirait :
Monsieur l’abbé
, je déteste ce que vous écrivez, mais je donnerai ma vie pour que vous puissiez continuer à écrire ».
En fait, cette lettre existe, mais la phrase n’y figure pas, ni même l’idée.
Le Traité de la tolérance auquel est parfois rattachée la citation ne la contient pas non plus.
De fait, la citation est absolument apocryphe et trouve sa source en 1906, non dans une citation erronée, mais dans un commentaire de l’auteure britannique Evelyn Hall, dans son ouvrage , où, pensant résumer la posture de Voltaire à propos de l’auteur d’un ouvrage publié en 1758 condamné par les autorités religieuses et civiles, elle écrivait ().
Les guillemets maladroitement utilisés
par Evelyn Hall ont été interprétés comme permettant d’attribuer la déclaration à Voltaire.
En 1935, elle déclara ().
L’affaire à propos de laquelle Evelyn
Hall écrivait concernait la publication par Helvétius en 1758 de De l’Esprit, livre condamné par les autorités civiles et religieuses et brulé.
Voici ce que Voltaire écrivait dans l’article «
Homme » des Questions sur l’Encyclopédie :
Autre passage pertinent : .
Voltaire, Questions sur l’Encyclopédie, article «
Liberté d’imprimer ».
La laïcité
Même s'il n'utilise pas le mot «
laïcité »
en tant que tel, Voltaire est
, néanmoins, non seulement par ses écrits mais aussi par ses démarches visant à rétablir une justice impartiale dénuée d'intérêt communautaire, un des instigateurs d'un civisme équidistant envers toutes les attitudes religieuses et opinions métaphysiques (athéisme compris), civisme qui allait de pair avec son combat pour la liberté d'expression.
À l'époque de Voltaire, en France, critiquer la religion, spécialement le christianisme, reste encore un exercice risqué, car la séparation entre l'Église et l'État n'existe pas .
Face à l'idéalisme aveugle et fanatique, Voltaire oppose la figure de l'homme laïc, nommé « Citoyen », vu comme l'ami de tous et du bien public, policé et ne manquant jamais d'humour pour faire valoir le droit commun à s'entre-tolérer au sein d'un État qui défend la culture philosophique et poétique :
Voltaire est par conséquent convaincu que les hommes (non parce que formant un groupe homogène, mais parce que liés entre eux par le civisme) peuvent s'allier un minimum pour œuvrer ensemble à la constitution d'une société équilibrée et équitable, même s'ils sont différents, de tous les bords culturels ;
Voltaire conçoit donc une morale « civique » ou éthique
« citoyenne », universelle et respectant la Liberté.
Au doute de Blaise Pascal considérant, dans ses Pensées, qu'il est impossible que les hommes puissent se respecter entre eux hors de la sphère du christianisme (), Voltaire répond très simplement : (Vingt-cinquième
lettre sur les Pensées de M. Pascal, XLII)
Théiste
, Voltaire n'en condamne pas moins fermement les idéalismes dogmatiques dévalorisant (pour le profit d'une quelconque abstraction ou « Dieu » illusoire) les existences, la vie, la nature et les relations sociales et familiales :
Le végétarisme
Voltaire refusait de voir les êtres humains comme supérieurs, de par leur essence, aux autres espèces animales ;
cela correspond à son rejet des religions abrahamiques (où l'animal est le plus souvent considéré comme inférieur à l'homme) et de la doctrine des « animaux
-machines »
du Discours de la méthode de René Descartes
Voltaire commence à s'intéresser avec constance au végétarisme, et à sa défense, vers 1761-1762 environ, comme l'a montré Renan Larue, ainsi que de nombreux ouvrages sur l'hindouisme (œuvres brahmaniques qui commencent à être traduites en français et étudiées dans les milieux intellectuels européens), Voltaire déclare qu'il « ne mange plus de viande » « ni poisson », se définissant encore plus « pythagoricien » que Philippe de Sainte-Aldegonde, un végétarien qu'il reçut à Ferney, à côté de Genève.
Chez Voltaire, le végétarisme n'est jamais justifié selon une logique liée à la santé, mais toujours pour des raisons éthiques : le végétarisme est une « doctrine humaine » et une « admirable loi par laquelle il est défendu de manger les animaux nos semblables ».
Prenant comme exemple
Isaac Newton
, la compassion pour les animaux se révèle pour lui une solide base pour une « vraie charité » envers les hommes, et Voltaire affirme qu'on ne mérite « guère le nom de philosophe » si on ne possède point cette « humanité, vertu qui comprend toutes les vertus ».
Dans Le Dialogue du chapon et de la poularde, Voltaire fait dire aux animaux que les hommes qui les mangent sont des « monstres », « monstres » humains qui, d'ailleurs, s'entretuent cruellement, aussi ;
le chapon y fait l'éloge de l'Inde où « les hommes ont une loi sainte qui depuis des milliers de siècles leur défend de nous manger » ainsi que des philosophes antiques européens :
Dans La Princesse de Babylone, Voltaire fait dire à un oiseau que les animaux ont « une âme », tout comme les hommes.
Et dans le Traité sur la tolérance (note du chapitre XII), Voltaire rappelle que la consommation de chair animale et de traiter les animaux comme de stricts objets ne sont point des pratiques universelles et qu'.
Dans l’Article «
Viande » du Dictionnaire philosophique, Voltaire montre que Porphyre regardait Le végétarisme de Voltaire s'affirme donc comme une posture philosophique opposée à toute attitude anthropocentrique.
Le philosophe ne croit pas que l'humanité soit le centre de la création ou le sommet de la chaîne alimentaire .
Dans La Philosophie de l'histoire (chapitre XVII, « de l'Inde »)
, Voltaire défend la doctrine de la réincarnation des âmes (« métempsychose ») qui prévaut chez les Indiens (ou «
Hindous »), dans les terres « vers le Gange », et qui est selon lui un « système de philosophie qui tient aux mœurs » inspirant « une horreur pour le meurtre et pour toute violence ».
Cette considération voltairienne se retrouve aussi dans Les Lettres d'Amabed («
Seconde lettre d'Amabed à Shastadid »), où un jeune hindou de Bénarès, élève d'un missionnaire chrétien jésuite qui veut l'évangéliser et lui faire abjurer la foi de ses ancêtres, se désole de voir les Européens, colonisant l'Inde et commettant « des cruautés épouvantables pour du poivre », tuer des petits poulets.
Cette posture morale végétarienne est pour Voltaire une occasion de relativiser les certitudes occidentales issues du christianisme, par une universalisation des références niant tout ethnocentrisme et tout anthropocentrisme.
C'est aussi une occasion de louer les « Païens » et leur philosophie antique (grecque ou indienne) et de se moquer ouvertement du clergé chrétien et des institutions ecclésiastiques
- convaincus de leur exemplarité -, qui font grand cas de détails dogmatiques infimes concernant les croyances à reconnaître ou à condamner (rappel de la haine entre Catholiques, Juifs et Protestants), mais qui refusent d'éduquer les masses à la clémence envers les animaux
, sont incapables de promouvoir le végétarisme :
Opposition à la vivisection
Voltaire s'insurgea contre les pratiques de vivisection de son temps :
À propos
Voltaire et Rousseau
Fichier:
Allan Ramsay 003.jpg|200px|thumb
Je suis tombé par terre,
C'est la faute à Voltaire,
Le nez dans le ruisseau,
C'est la faute à Rousseau.
, écrit dès 1818 Bernardin de Saint-Pierre, l’ami de Rousseau, dans son Parallèle de Voltaire et de J.-J. Rousseau, premier d’une suite innombrable.
Tout oppose les deux grandes figures des Lumières que la Révolution française a installés l’un à côté de l’autre au Panthéon, Voltaire en 1791, Rousseau en 1794.
Voltaire est un fils de bourgeois parisien, sujet d’une monarchie absolue.
Il reçoit une éducation classique dans le meilleur collège de la capitale.
Son esprit se forme dans la fréquentation de la société du Temple et de la cour de Sceaux.
Il aime l’argent, le luxe, le monde, le théâtre.
Il fréquente les princes et les rois.
Persuadé que la liberté d’esprit est inséparable de l’aisance matérielle, il devient riche et mène à Ferney une vie de seigneur.
Il se pense en chef de parti, en responsable du clan philosophique.
Son objectif est de faire pénétrer peu à peu les Lumières au sommet de l’État.
C’est un écrivain engagé.
Il est pessimiste mais d’humeur gaie.
Déiste, il hait la religion chrétienne.
Extraverti, il a horreur de l'introspection et parle peu de lui dans ses Mémoires.
Esprit précis et positif, son arme est l’ironie et c’est à l’esprit qu’il s’adresse.
Rousseau est un fils d’horloger genevois, citoyen d’une république.
Il est autodidacte et campagnard.
Il aime la vie simple, le travail humble, la solitude, la nature.
S’il bénéficie, comme beaucoup de gens de lettres, de la protection des grands (prince de Conti, maréchal de Luxembourg), il ne veut pas des bienfaits dont la société est prête à l’accabler.
Il reste pauvre, persuadé qu’il se met moralement du bon côté et gagne son pain en copiant de la musique.
Chez lui, tout est adhésion individuelle à une doctrine élaborée par un individu unique.
Ce n’est pas un écrivain engagé.
Il est foncièrement optimiste mais d’humeur ombrageuse.
Protestant de Genève, il reste toujours chrétien par le cœur, sinon par le dogme et la conduite.
Égotiste, il se livre intimement dans ses Confessions.
Il a l’âme poétique, rêveuse, aisément émue.
Son arme, c’est l’éloquence, et c’est au sentiment qu’il parle.
Les deux hommes ont entretenu longtemps des relations courtoises avant leur rupture en 1760.
Rousseau, qui admire Voltaire
, lui envoie en 1755 son Discours sur l’inégalité qui fait suite à son Discours sur les sciences et les arts de 1750.
Il lui rend .
La critique de la civilisation, la dénonciation du « luxe », de l’inégalité sociale et de la propriété, l’exaltation du primitivisme de Rousseau ne peuvent que rencontrer l’incompréhension de Voltaire.
Mais Rousseau participe au combat philosophique, c’est un ami de Diderot et d’Alembert, un collaborateur de l’Encyclopédie.
Voltaire lui répond ironiquement : .
Rousseau répond sans acrimonie.
Leur échange de lettres est publié dans le Mercure de 1755.
En 1756, lorsque Voltaire envoie à Rousseau son Poème sur le désastre de Lisbonne, l’incompréhension est cette fois du côté de ce dernier.
Il répond : .
Voltaire ne répond pas sur le fond.
Dans les Confessions, Rousseau dit que la véritable réponse lui fut donnée avec Candide (1759).
En 1758, à la suite de la parution de l’article de D'Alembert, « Genève », dans l’Encyclopédie, Rousseau publie sa Lettre à d’Alembert sur les spectacles.
Il rompt à cette occasion avec Diderot, l’ami de ses débuts et avec les Encyclopédistes.
Visant Voltaire qui milite pour faire autoriser la comédie à Genève (elle le sera en 1783), il reprend la thèse de son premier Discours : le théâtre à Genève favoriserait le luxe, accroîtrait l’inégalité, altérerait la liberté et affaiblirait le civisme.
Pour Voltaire, nier la valeur morale et humaine du théâtre, c’est nier l’évidence.
Mais il ne veut pas répondre.
Moi », écrit-il à d’Alembert, .
L’affrontement est cependant resté courtois jusqu’à la véritable déclaration de guerre (publiée plus tard dans les Confessions, livre X) que Rousseau adresse à Voltaire le 17 juin 1760 : .
Cette fois, Voltaire est ulcéré : , écrit-il à du Deffand, .
À la parution en 1761 du roman de Rousseau, La Nouvelle Héloise (l’un des grands succès d’édition du siècle), il se venge dans un pamphlet, trouvant « sot, bourgeois, impudent, ennuyeux »
ce récit en six tomes qui ne contient que « trois à quatre pages de faits et environ mille de discours moraux ».
Les choses sérieuses commencent en 1762, lorsque, Rousseau décrété de prise de corps après la publication de ses grands ouvrages, le Contrat social et l’Émile, doit s’enfuir de France.
À Genève, l’auteur est menacé d’arrestation s’il vient dans la ville et ses livres sont brulés.
Pour Rousseau, malade, déprimé, ces persécutions sont le résultat, direct ou indirect, de l’influence dont jouit Voltaire à Genève comme à Paris.
Dans les Lettres sur la Montagne, il accuse Voltaire d'être l'auteur du Sermon des cinquante, libelle anonyme profondément antichrétien paru en 1762, d’être complice de ses persécuteurs, de préférer au raisonnement la plaisanterie, de publier des ouvrages abominables et de ne pas croire en Dieu.
Voltaire répond par un libelle anonyme (Rousseau n’a jamais su qu’il en était l’auteur), le Sentiment des Citoyens où il suggère l'exécution de Rousseau, révélant que l’auteur de l’Émile a fait porter et déposer ses cinq enfants (qu’il a eus avec Thérèse Levasseur) aux Enfants-trouvés : .
Il tient Rousseau pour un « déguisé en saltimbanque » misérable et estime justifiées les plus basses attaques (les problèmes urinaires de Rousseau sont le fruit de ses « débauches »), au point de perdre tout sens de la mesure .
Animé par la rage, il le poursuit jusque dans son exil en Angleterre, faisant paraître anonymement dans les journaux de Londres la Lettre au Docteur Jean-Jacques Pansophe (1760) pour le brouiller avec ses hôtes.
Désormais, Voltaire va mener contre Rousseau une campagne d’insultes et de railleries, même s’il écrit en 1767 : .
Voltaire et les femmes
La vie et l’œuvre de Voltaire
dévoilent une place intéressante accordée aux femmes.
Plusieurs de ses pièces sont entièrement dédiées aux vies exceptionnelles de femmes de pouvoir de civilisations orientales.
Cette vision des femmes au pouvoir peut éclairer l’attachement de Voltaire à une femme savante comme Émilie du Châtelet.
En 1713, jeune secrétaire d’ambassade à La Haye
, Voltaire s’éprend
Olympe Dunoyer (ou du Noyer), alias Pimpette
C'est très vite le grand amour.
La mère de cette jeune fille, une huguenote française exilée en Hollande, haïssant la monarchie française, va porter plainte à l'ambassadeur.
Furieux, craignant un scandale, celui-ci renvoie Voltaire en France.
Mais le portrait qu'a laissé d'elle Van Loo montre un visage bien dessiné, un regard agréable et une certaine sensualité.
Prenez soin de maman… » aurait été l'une des dernières paroles de Voltaire mourant.
Voltaire et l'homosexualité
Daniel Borrillo et Dominique Colas, dans leur ouvrage L’Homosexualité de Platon à Foucault, estiment que « Voltaire aborde la question dans son dictionnaire philosophique sous le chapitre Amour nommé socratique d’une manière si légère et si violente qu’il semble avoir été écrit par un théologien du Moyen Âge plutôt que par un philosophe de la Raison ».
Voltaire ne fait toutefois aucune référence à la Bible, à la différence de l'article «
Sodomie » de l'Encyclopédie paru en 1765 et lui, très « théologique
Par ailleurs, l'article du Dictionnaire philosophique a été très développé dans les Questions sur l'Encyclopédie .
Selon Roger-Pol Droit,
Voltaire et l'esclavagisme
Voltaire était fondamentalement opposé à l'image du « bon sauvage » des pays équatoriaux ou que l'homme est « bon » à l'état de nature, image promue par Jean-Jacques Rousseau ou Denis Diderot
- avec, par exemple, son Supplément au voyage de Bougainville (« innocence » du « primitif » rappelant d'ailleurs l'image biblique du Jardin d'Eden, lorsqu'Adam et Eve n'ont point encore goûté au fruit de la connaissance du bien et du mal).
Voltaire considère
que les hommes noirs, des pays équatoriaux, sont des « animaux humains »
comme le sont aussi les hommes blancs, et que, si les Africains sont victimes de l'Européen, ce n'est pas parce que l'Européen est corrompu par la société
- tandis que les Africains ne le sont point, comme vierges de toute culpabilité, mais bien parce que les chefs nègres collaborent activement avec les marchands européens pour leur vendre des esclaves africains ;
ainsi, Voltaire ne cherche pas à dédouaner de leur responsabilité les peuples africains dans la traite négrière (en les infantilisant ou en clamant qu'ils sont trop naïfs pour ne pas savoir ce qu'ils font, comme incapables de distinguer le bien et le mal), et écrit, dans son Essai sur les mœurs et l’esprit des Nations :
Ce refus de faire des Africains un peuple essentiellement « irresponsable », démontre que Voltaire s'écarte de tout discours justifiant une essence humaine, discours permettant de soutenir qu'il y a des hommes qui, par leur seule naissance, sont destinés à être dominés et oppressés, et d'autres
- à dominer et à oppresser : pour Voltaire
, c'est parce que les Africains noirs n'ont pas pitié des leurs - et ne les protègent pas des abus, que les Européens peuvent les asservir sans problème par l'esclavage, et non parce que les hommes noirs sont par leur nature même « naïfs »
- abusés malgré eux, comme le prétendent les Européens croyant au « bon sauvage ».
Voltaire a fermement condamné l’esclavagisme.
Le texte le plus célèbre est la dénonciation des mutilations de l’esclave de Surinam dans Candide.
Il s’est également enthousiasmé pour la libération de leurs esclaves par les quakers de Pennsylvanie en 1769.
De la même manière le fait qu’il considère en 1771 que , guerre que des esclaves ont menée contre leurs oppresseurs, plaide assurément en faveur de la thèse d’un Voltaire antiesclavagiste.
Lors des dernières années de sa vie, en compagnie de son avocat et ami Christin, il a lutté pour la libération des « esclaves » du Jura qui constituaient les derniers serfs présents en France et qui, en vertu du privilège de la main-morte, étaient soumis aux moines du chapitre de Saint-Claude (Jura).
C’est un des rares combats politiques qu’il ait perdu ;
les serfs ne furent affranchis que lors de la Révolution française, dont Voltaire inspira certains des principes.
À tort
, on a souvent prétendu que Voltaire s’était enrichi en ayant participé à la traite des Noirs.
On invoque à l’appui de cette thèse une lettre qu’il aurait écrite à un négrier de Nantes pour le remercier de lui avoir fait gagner par ce biais.
En fait, cette prétendue lettre est un faux.
Voltaire possédait néanmoins un « gros portefeuille » d'actions de la Compagnie des Indes, qui pratiqua la traite négrière.
Voltaire
, le racisme et l'antisémitisme
Pour Christian Delacampagne, , car, animé par ce qu'il considère comme l'obscurantisme religieux, (selon quoi Adam et Ève sont le couple humain unique et originel).
Ainsi, dans l’introduction de l’Essai sur les mœurs et l’esprit des nations, Voltaire écrit :
Cet extrait doit être lu avec les références du : le mot « race » à cette époque
n'a pas du tout le sens que lui a donné le - et n'a aucune connotation péjorative (du fait que l'eugénisme scientifique n'est pas encore présent au ), ainsi que le terme « intelligence ».
Race » désigne davantage un ca-RAC-tère, un genre, un type, et « intelligence » les qualités intellectuelles propres.
Bien avant Darwin et sa théorie de l'évolution, Voltaire remet donc totalement en question le dogme abrahamique consistant à affirmer que l'espèce humaine, en son intégralité, vient d'un seul couple originel (Adam et Ève) créé par Jéhovah, mais considère, au contraire, que l'humanité
- à la manière de toutes les autres espèces animales -, est issue de différentes branches distinctes qui ont évolué de manière multiple, en lien étroit avec la géographie et leur hérédité physique particulière (c'est ce que défend aussi Montesquieu, qui prétend, dans son Esprit des lois, que les cultures humaines se constituent différemment selon le climat et la géographie où elles s'épanouissent).
D'après la revue catholique traditionaliste, La Nef, l'attitude de Voltaire envers les Juifs, notamment dans certains passages du Dictionnaire Philosophique ou des « Essais sur les Mœurs » pose la question de son antisémitisme, exprimé à de nombreuses reprises.
Dans l’article «
Tolérance »
, il écrit :
Il écrit aussi :
Voltaire méprise le judaïsme qu'il conçoit comme un idéalisme fanatique et dogmatique
- source du christianisme et de l'islam.
Mais il évacue toute idée de détestation raciale ou de haine perverse.
Voltaire tolère, mais Voltaire combat par les idées.
Pour Bernard Lazare (+ 1903), , «
Les admirateurs inconditionnels de la «
philosophie des Lumières », s’ils prennent la peine de lire le troisième tome (De Voltaire à Wagner) de l’Histoire de l’antisémitisme, paru en 1968, ne peuvent que nuancer leurs jugements sur des penseurs comme Voltaire ou le baron d’Holbach, qui ont reformulé l’antijudaïsme dans le code culturel
« progressiste » de la lutte contre les préjugés et les superstitions ».
D’autres notent que l’existence de passages contradictoires dans l’œuvre de Voltaire ne permet pas de conclure péremptoirement au racisme ou à l’antisémitisme du philosophe.
L’antisémitisme n’a jamais cherché sa doctrine chez Voltaire », indique ainsi Roland Desné, qui écrit : «
Il est non moins vrai que ce n’est pas d’abord chez Voltaire qu’on trouve des raisons pour combattre l’antisémitisme.
Pour ce combat, il y a d’abord l’expérience et les raisons de notre temps.
Ce qui ne signifie pas que Voltaire, en compagnie de quelques autres, n’ait pas sa place dans la lointaine genèse de l’histoire de ces raisons-là ».
Voltaire et l'islam
Déiste
, Voltaire était attiré par la rationalité apparente de l’islam, religion sans clergé, sans miracle et sans mystères.
Reprenant la thèse déiste de Henri de Boulainvilliers, il apercevait dans le monothéisme musulman une conception plus rationnelle que celle de la Trinité chrétienne.
Dans sa tragédie Le Fanatisme ou Mahomet, Voltaire considère Mahomet comme un « imposteur », un « faux prophète », un « fanatique » et un « hypocrite ».
Toutefois selon Pierre Milza, la pièce a surtout été .
Pour Voltaire, Mahomet .
Voltaire écrira en 1742 dans une lettre à : .
Plus tard, après avoir lu Henri de Boulainvilliers et Georges Sale et écrit qu’il n’était en outre pas un illettré.
Puisant aussi des renseignements complémentaires dans la Bibliothèque orientale d’Herbelot, Voltaire, selon René Pomeau, porte un « jugement assez favorable sur le Coran » où il trouve, malgré « les contradictions, les absurdités, les anachronismes », une « bonne morale » et « une idée juste de la puissance divine » et y « admire surtout la définition de Dieu ».
Ainsi, il « concède désormais ».
Après avoir estimé plus tard qu’il avait fait dans sa pièce Mahomet , c’est dans la biographie de Mahomet rédigée par Henri de Boulainvilliers que Voltaire puise et emprunte, selon René Pomeau, .
Dans son Essai sur les mœurs et l’esprit des Nations dans lequel il consacre, en historien cette fois, plusieurs chapitres à l’islam, Voltaire , de « grand homme » qui a « changé la face d’une partie du monde » tout en nuançant la sincérité de Mahomet qui imposa sa foi par « des fourberies nécessaires ».
Il considère que si , sa religion devint cependant .
Cependant, Voltaire est fondamentalement déiste et dénonce clairement l’Islam et les religions abrahamiques en général.
Profitant de la définition du théisme dans son Dictionnaire philosophique, il jette dos à dos Islam et Christianisme :
Néanmoins, dans un contexte français marqué par l’emprise liberticide du catholicisme sur la société française, Voltaire nuance parfois son jugement sur l’Islam, comprenant qu’il peut s’agir d’une arme redoutable contre le clergé catholique.
Ses propos sur Mahomet lui valent d’ailleurs les foudres des jésuites et notamment de l’abbé Claude-Adrien Nonnotte.
Dans l’Essai sur les mœurs, Voltaire se montre également « plein d’éloges pour la civilisation musulmane et pour l’islam en tant que règle de vie » et écrit que et que .
Il y a donc deux représentations de Mahomet chez Voltaire, l’une religieuse selon laquelle Mahomet est un prophète comme les autres qui exploite la naïveté des gens et répand la superstition et le fanatisme, mais qui prêche l’unicité de Dieu et l’autre, politique, selon laquelle Mahomet est un grand homme d’État comme Alexandre le Grand et un grand législateur qui a fait sortir ses contemporains de l’idolâtrie.
Ainsi selon Diego Venturino la figure de Mahomet est ambivalente chez Voltaire, qui admire le législateur, mais déteste le conquérant et le pontife, qui a établi sa religion par la violence.
Pour Dirk van der Cruysse l’image plus nuancée de Mahomet dans l’Essai sur les mœurs est nourrie en partie par .
Selon lui, les comparées au soulève chez Voltaire une .
Van der Cruysse considère le discours voltairien sur Mahomet comme un qui vise moins le prophète lui-même que les spectres combattus par Voltaire à savoir le .
Ce qu'il ne faut donc pas perdre de vue, c'est que Voltaire admire le Mahomet conquérant, réformateur et législateur, qu'il apprécie des caractéristiques du dogme mais seulement quand il les compare à d'autres, et qu'enfin il exècre l'Islam en tant que religion, et, dans les textes qui montrent l'éloge à Mahomet, on lit aussi une dénonciation virulente de la barbarie, du fanatisme, et de l'obscurantisme.
Voltaire et le christianisme
Le christianisme, dont il souhaite la disparition, n’est pour Voltaire que superstition et fanatisme.
C'est dans ses lettres qu'il est le plus explicite : en 1767, il écrit à : ; et au Marquis d'Argence : le christianisme est "la superstition la plus infâme qui ait jamais abruti les hommes et désolé la terre".
Toute sa vie, Voltaire a répandu des écrits anti-chrétiens, tout en affirmant qu’il était étranger à ces publications (ce qui en général ne trompait personne, mais lui évitait des poursuites personnelles) et en feignant à Ferney la pratique religieuse, par exemple en faisant ses pâques en 1768 (ses bons paysans seraient « effrayés », explique-t-il dans ses lettres, s’ils le voyaient agir autrement qu’eux, s’ils pouvaient imaginer qu’il pense différemment).
Ses attaques contre la croyance et les pratiques du christianisme, ses railleries sur la Bible, surtout l’Ancien Testament (dont il est un lecteur assidu), sont le propre de ce qu’on a appelé «
l’esprit voltairien »
et ont suscité contre lui des haines profondes.
Elles se font en effet toujours sous une forme particulièrement moqueuse envers les croyants, ainsi dans Le Dîner du comte de Boulainvilliers (1767), son réquisitoire contre la messe et la communion :
Mais Voltaire peut être plus clément dans sa critique du christianisme, en écrivant par exemple dans sa Vingt-cinquième
lettre sur les Pensées de M. Pascal, que « le christianisme n’enseigne que la simplicité, l’humanité, la charité ;
vouloir le réduire à la métaphysique, c’est en faire une source d’erreurs ».
La condamnation du christianisme chez Voltaire porte donc davantage sur l'idéalisme exclusif et l'aspect rituel (ou superstitieux) qui peut s'en emparer (et le desservir)
- que sur les enseignements de Jésus-Christ en eux-mêmes.
Voltaire préfère prendre le parti des opprimés et cultiver une philosophie à contre-courant de toutes idées et comportements préconçus
- pour permettre à la Raison sensible de s'épanouir librement, plutôt que défendre et établir des systèmes de pensées abstraits sans lien avec la réalité vécue : un philosophe ne doit pas devenir un « chef de parti » enfermant son intellect dans une doctrine, même s'il prend parti.
C'est surtout l'absurdité conceptualisée et érigée en dogme
et l'absence d'empathie des hommes, qui pousse Voltaire à dénoncer le christianisme et à se moquer des chrétiens et à tout ce qui leur apparaît « normal » ;
dans son Dialogue du chapon et de la poularde, Voltaire en vient ainsi à faire dire au chapon, s'adressant à la poularde, que l'abstinence de viande, deux jours par semaine, dans le christianisme, est une loi .
Globalement, le lien fait entre le fanatisme sanguinaire et les références abrahamiques est chez Voltaire une constante, qui participe beaucoup à son rejet du christianisme.
Dans La Bible enfin expliquée, Voltaire écrit :
Voltaire et le protestantisme
L’engagement de Voltaire pour la liberté religieuse est célèbre, et un des épisodes les plus connus en est l’affaire Calas
Ce protestant, injustement accusé d’avoir tué son fils qui aurait voulu se convertir au catholicisme est mort roué en 1762.
En 1763, Voltaire publie son Traité sur la tolérance à l’occasion de la mort de Jean Calas qui bien qu’interdit aura un retentissement extraordinaire et amènera à la réhabilitation de Calas deux ans plus tard.
Au départ, il n’éprouvait pas pour lui de sympathies particulières, au point d’écrire le 22 mars 1762, dans une lettre privée au conseiller Le Bault : .
Il venait alors d’apprendre l’exécution de Calas et, encore mal informé, il croyait à sa culpabilité.
Mais des renseignements lui parviennent et, le 4 avril, il écrit à Damilaville : .
Et il se lance dans le combat pour la réhabilitation.
En 1765, Voltaire prend fait et cause pour la famille Sirven, dans une affaire très similaire ;
cette fois-ci il réussira à éviter la mort aux parents.
Cependant, bien qu’impressionné par la théologie des Quakers, et révolté par le massacre de la Saint-Barthélemy (Voltaire était pris de malaises tous les 24 août), Voltaire n’a pas de sympathie particulière pour le protestantisme établi.
Dans sa lettre du 26 juillet 1769 à la duchesse de Choiseul, il dit bien crûment : .
Voltaire et l'hindouisme
Très critique envers les religions abrahamiques
, Voltaire avait en revanche une vision positive de l'hindouisme (mais rejetant toute forme de superstition qui aurait dégradé l'origine première des enseignements brahmaniques) ;
l'autorité sacrée des brahmanes, le Véda, a ainsi été commenté par le philosophe en ces termes :
Et dans son Essai sur les mœurs et l'esprit des nations (chapitre 4) :
Dans ce même chapitre, Voltaire voit le peuple hindou comme étant « un peuple simple et paisible »
- « étonné » de voir des « hommes ardents », venus « des extrémités occidentales de la terre », s'entretuer mutuellement sur le sous-continent indien
- pour le piller et le convertir à leur religion respective et ennemie : l'islam ou les différentes branches du christianisme.
Voltaire se sert aussi des histoires et textes antiques de l'hindouisme pour ridiculiser et renier les revendications et affirmations bibliques (temps linéaire très court de la Bible, face au temps cyclique et infiniment long dans l'hindouisme, etc.), et considère que la bienveillance hindoue envers les animaux
est un choix qui rend complètement honteux la malveillance générale soutenue par l'impérialisme européen, colonial et esclavagiste.
Informations complémentaires
Le corps de Voltaire est, selon sa volonté, autopsié.
Le marquis de Villette s’est approprié le cœur.
L'apothicaire ayant procédé à l'embaumement, M. Mitouard, a obtenu de garder le cerveau.
Villette, ayant fait l'acquisition de Ferney, décide de faire de la chambre de l’écrivain un sanctuaire.
Il y dresse un petit mausolée abritant un coffret vermeil contenant la relique.
Une plaque indique en lettres d’
or : « Son esprit est partout et son cœur est ici ».
Alors qu'il doit vendre Ferney en 1785, le marquis rapporte le cœur rue de Beaune à Paris.
Il échoit à son héritier, qui était devenu, sous la Restauration, un royaliste ultra et qui a légué, à sa mort en 1859, tous ses biens au « comte de Chambord ».
D’autres héritiers des Villette, en pleine querelle testamentaire, tentent alors de s’opposer à ce que le cœur du philosophe deviennent la propriété du prétendant légitimiste au trône de France.
Ils perdent leur procès en première instance et en appel, mais l’emportèrent en cassation.
Ils décident d’en faire don en 1864 à l’empereur Napoléon III.
Le cœur de Voltaire est déposé à la Bibliothèque nationale dans le socle du plâtre original du « Voltaire assis » de Jean-Antoine Houdon où l’on peut lire l’inscription : « Cœur de Voltaire donné par les héritiers du marquis de Villette ».
Cette cérémonie de remise du 16 décembre 1864 se fait en présence de Victor Duruy, ministre de l'Instruction, qui déclare le cœur de Voltaire bien national.
Le cerveau de Voltaire est exposé dans l'officine de Mitouart pendant plusieurs années.
Son fils veut en faire don en 1799 à la Bibliothèque nationale.
Le Directoire refusa.
De nouvelles propositions sont faites en 1830 et 1858, suivies de nouveaux refus.
Il échoue en 1924 à la Comédie française et est placé dans le socle d'une autre statue de Houdon où il se trouve encore.
On qualifia Voltaire de « franc-maçon sans tablier », car il s'était tenu à l'écart de cette confrérie, bien qu'il eût des conceptions voisines.
En 1778, un peu moins de deux mois avant sa mort, il accepta pourtant d'entrer dans la loge des Neuf Sœurs (que fréquentait aussi Benjamin Franklin).
On le dispensa vu son âge des habituelles épreuves ainsi que du rite du bandeau sur les yeux, celui-ci semblant déplacé sur un homme qui avait été considéré par beaucoup comme l'un des plus clairvoyants de son époque.
Il revêtit à cette unique occasion le tablier de Claude-Adrien Helvétius, qu'il embrassa avec respect.
Les honneurs funèbres lui furent rendus en loge le 28 novembre de cette même année.
Il est courant d'entendre que Voltaire disait à propos de Marivaux et d'autres : « Grands compositeurs de rien, pesant gravement des œufs de mouche dans des balances de toiles d'araignées ».
Or, s'il est exact que cette expression se rencontre effectivement chez Voltaire, elle ne vise nullement Marivaux.
On la trouve dans sa lettre du 27 avril 1761 à l'abbé Trublet où il écrit : «
Je me souviens que mes rivaux et moi, quand j'étais à Paris, nous étions tous fort peu de chose, de pauvres écoliers du siècle de , les uns en vers, les autres en prose, quelques-uns moitié prose, moitié vers, du nombre desquels j'avais l'honneur d'être ;
infatigables auteurs de pièces médiocres, grands compositeurs de riens, pesant gravement des œufs de mouche dans des balances de toile d'araignée ».
Quant au nom de l'auteur du Jeu de l'amour et du hasard, il ne se trouve pas une seule fois dans la lettre.
* Voltaire a la réputation d'avoir été un grand amateur de café, et il fréquentait souvent le Procope.
Il aurait eu l'habitude de consommer entre 40 et 72 tasses par jour.
Le billet de banque 10 francs Voltaire a été émis en janvier 1964.
Le romancier Frédéric Lenormand fait de Voltaire
le héros de sa série de livres Voltaire mène l'enquête.
En mai 2016, six livres dans cette collection sont sortis.
