Sydney
Sydney (prononcé en français ;
en anglais ) est la ville la plus peuplée d'Australie et du continent océanien, ainsi que la capitale de l'État de Nouvelle-Galles du Sud.
Elle est située dans le sud-est du pays, sur les rives de la mer de Tasman.
Avec une aire urbaine comprenant, en 2016, une population de 5,25 millions d'habitants.
D'autre part, la découverte de gisements d'or dans l'État voisin du Victoria (1851) devait également favoriser la croissance spectaculaire de la ville.
En 1920, on compte plus d'un million d'habitants et le petit comptoir des origines s'était étendu bien au-delà des rivages de Port Jackson.
Sydney accueille les Jeux olympiques d'été de 2000.
La ville est également en charge l'organisation des journées mondiales de la jeunesse 2008.
Géographie
La ville de Sydney est située dans un bassin côtier encadré par l'océan Pacifique à l'est, les montagnes Bleues à l'ouest, le fleuve Hawkesbury au nord et le plateau de Woronora au sud.
Sydney se trouve sur un littoral où le niveau de l’océan est monté et a inondé de profondes vallées (rias) découpées dans le grès.
Une de ces vallées noyées, Port Jackson, autour de laquelle s’est construite la ville, est le plus grand port naturel au monde.
Il y a plus de soixante-dix plages dans la zone urbaine, y compris les célèbres plages de Bondi et Manly.
L'agglomération de Sydney s'étend sur près de carrés et comprend la côte centrale (bande côtière au nord de Port Jackson) et les montagnes Bleues, ainsi que des parcs nationaux et d'autres zones non urbanisées.
Géographiquement
, Sydney s'étend sur deux régions principales : la plaine de Cumberland, une région relativement plate située au sud et à l'ouest du port,
et le plateau de Hornsby, un plateau de grès situé principalement au nord du port, découpé par des vallées profondes.
Les parties les plus anciennes de la ville se trouvent dans les zones les plus plates au sud de la baie ;
le rivage nord a été plus lent à se développer à cause de sa topographie accidentée, jusqu'à ce que le Harbour Bridge soit ouvert en 1932, reliant le nord au sud de la baie.
Climat
Sydney possède un climat subtropical humide avec un hiver doux et des étés moites avec en moyenne 300 jours de soleil par an.
En hiver la température chute à et monte à l'après-midi.
En été, l'humidité se fait plus sentir, la température monte à 26- en moyenne, et baisse à environ la nuit.
Les températures peuvent atteindre ou dépasser les certains étés.
La température maximale enregistrée fut atteinte le 18 janvier 2013, avec au centre-ville et à l'aéroport international de Sydney.
Sydney bénéficie d'un ensoleillement élevé avec 2611,5 heures en moyenne par an.
En février 2017, l'ONG Climate Council a affirmé que l'été 2016, de décembre à février, a été le plus chaud jamais enregistré à Sydney depuis plus d'un siècle, avec des températures atteignant les 36°C.
Sydney est confrontée à des périodes de canicule plus longues et plus fréquentes qu'autrefois.
La faune en est impactée : en janvier 2018, des centaines de bébés chauves souris ont « bouilli vifs » lorsque la température a atteint 47,3°C dans l’ouest de Sydney.
Le quartier de Woolloomooloo et la banlieue est pourraient être submergés par la montée du niveau de la mer d'ici 2100 .
Géologie
Sydney a été créée en majorité durant l’ère
Trias avec des roches magmatiques et des volcans.
Les côtes de Sydney ont été façonnées quand la croûte terrestre s'est étendue, diminuée et remplie avec des sédiments de cette même ère.
Une grande partie du territoire de Sydney est faite de grès de d’épaisseur et d'une couche d'argile.
Le sable, qui était auparavant du grès, provient de Broken Hill et remonte à 200 millions d'années.
La roche sédimentaire du bassin a été soulevée avec un faible pliage et défaut durant la formation de la Cordillère australienne.
L'érosion par les courants littoraux a créé des paysages avec de profonds ravins et des restes de plateau.
Le bassin de Sydney est fait de côtes avec des falaises, des plages et des estuaires.
Administration
Historiquement, l’agglomération de Sydney était administrée par le comté de Cumberland (1945-1964).
Aujourd'hui il n'y a aucune administration globale régissant l’agglomération de Sydney.
Les affaires locales sont gérées par les zones sous administration locale.
Ces zones ont toutes des conseils élus et leurs responsabilités leur sont déléguées par le gouvernement de l’État de Nouvelle-Galles du Sud.
La « Cité de Sydney », qui comprend le quartier des affaires et quelques quartiers adjacents, a vu son territoire s’agrandir au cours des années passées par absorption de zones de gouvernement local proches, comme South Sydney.
Elle est dirigée par le Lord-maire de Sydney et un conseil élus.
Toutefois, le Lord-maire est parfois considéré comme le représentant de l'agglomération entière.
Ce fut le cas durant les Jeux olympiques d'été de 2000.
Comme toutes les capitales d’État australiennes
, Sydney voit sa population calculée par le Bureau Australien des Statistiques en incluant les 38 zones sous administration locale de l'agglomération au sein d’une seule division statistique.
La plupart des fonctions d’administration à l’échelle de l’agglomération sont contrôlées par le gouvernement de l’État de Nouvelle-Galles du Sud.
Celles-ci comprennent entre autres les transports en commun, les routes principales, le contrôle du trafic, le maintien de l'ordre, l'enseignement et la planification des projets principaux d'infrastructure.
Puisqu'une grande proportion de la population de la Nouvelle-Galles du Sud habite à Sydney (environ 63 %), les différents gouvernements de l’État ont traditionnellement été peu disposés à permettre le développement d’organes gouvernementaux à l’échelle de la ville, qui tendraient à rivaliser avec ledit gouvernement de l’État.
Pour cette raison, Sydney a toujours été au centre des préoccupations politiques des Parlements fédéraux et d'État.
Par exemple, les frontières de la « Cité de Sydney » ont été modifiées à au moins quatre occasions depuis 1945, avec l’intention d’apporter un avantage significatif au parti au pouvoir en Nouvelle-Galles du Sud lors de ces changements.
Structure urbaine
L’agglomération de Sydney est rationnellement divisée en plus de 650 quartiers pour l'adressage postal, et découpée en 40 zones sous administration locale (Local Government Area
- LGA)
pour l'administration
Sydney est le plus grand centre commercial et financier d’
Australie et est un centre financier important sur la zone Asie-Pacifique.
L’Australian Stock Exchange et la banque centrale d'Australie sont situés à Sydney, de même que les sièges sociaux de quatre-vingt-dix banques et de plus de la moitié des principales entreprises australiennes.
On y trouve aussi les sièges sociaux régionaux d’environ cinq cents sociétés multinationales.
Le Sydney Futures Exchange (SFE) est l'un des plus grands marchés à terme financiers et d’échanges d'options de la zone Asie-Pacifique, avec 64,3 millions de contrats échangés en 2005.
En termes globaux, c'est le douzième plus grand marché à terme dans le monde.
En 2012, une enquête d'UBS plaçait
Sydney septième ville au monde en termes de salaire net et quinzième au classement des villes les plus chères.
En décembre 2005, le prix moyen d’un logement à Sydney était de dollars australiens, soit le plus élevé parmi les villes-capitales australiennes.
Un rapport édité par l'OCDE en novembre 2005, démontrait que l'Australie avait les prix immobiliers les plus élevés du monde occidental une fois rapportés aux rendements de location.
D'après une étude du groupe immobilier Knight
Frank et de la Citi
Private Bank
, Sydney est la huitième ville la plus chère du monde en ce qui concerne les prix de l'immobilier de luxe, euros par mètre carré.
Secteurs d'activités
Les principaux secteurs économiques à Sydney, mesurés en nombre de personnes employées, sont l’immobilier et les services, le commerce de détail, l’industrie, et les services publics et de santé.
Depuis les années 1980, de nombreux emplois ont migré de l’industrie aux services et aux secteurs de l'information.
En novembre 2005, le taux de chômage à Sydney était de 4,2 %.
Ces principaux secteurs lui donnent un fort PIB régional, soit 307 milliards d'euros en 2013, ce qui en fait ainsi celui le plus élevé d'Australie.
C'est un important lieu de concentration de banques étrangères et d'entreprises multinationales et la ville a été nommée centre des finances de l'Asie-Pacifique.
Ses installations portuaires, principalement implantées le long de la baie de Port Jackson, et complétées par celles de Botany Bay, en font le premier port d'Australie pour la valeur des marchandises exportées : la laine (Sydney est le premier marché lainier du monde), la viande et le blé.
La ville importe principalement des produits manufacturés et du pétrole.
Le tourisme joue lui aussi un rôle important dans l'économie de Sydney, avec 7,8 millions de visiteurs nationaux et 2,5 millions de visiteurs internationaux en 2004.
Démographie
En 2008, l'agglomération comptait une population de , soit une densité de 369,6 hab./km.
Le tableau proposé ci-dessous indique les 15 nationalités les plus présentes parmi les résidents étrangers de Sydney en 2011 :
Éducation
Sydney est le siège de certaines des universités les plus connues d'Australie, et accueille la première université du pays, l'université de Sydney, fondée en 1850.
Il y a cinq autres universités publiques fonctionnant principalement à Sydney : l'université de Nouvelle-Galles du Sud, l’université
Macquarie
, l'université de technologie, l'université occidentale et l'université catholique australienne (deux des six campus).
Parmi les universités dont certains campus secondaires se trouvent à Sydney, on trouve l'université Notre Dame et l'université de Wollongong.
Il existe également quatre institutions TAFE (
Technical and
Further
Education)
financées par l’État de Nouvelle-Galles du Sud, chargées de l’éducation et la formation des adultes à un niveau équivalent au début des études universitaires.
Sydney accueille des écoles publiques, confessionnelles et privées.
Les écoles publiques, y compris les maternelles et les écoles spéciales sont administrées par le ministère de l'enseignement et de la formation de Nouvelle-Galles du Sud.
Parmi les trente lycées sélectifs de l’État, vingt-cinq sont situés à Sydney.
Culture
Sydney accueille de nombreux festivals et certaines des plus grandes manifestations sociales et culturelles d'Australie.
Il s'agit notamment du festival de Sydney (Sydney Festival), le plus grand festival d'art australien avec des représentations en salle et des spectacles gratuits en plein air qui a lieu tout au long du mois de janvier, la Biennale de Sydney (Biennale of Sydney), fondée en 1973 et qui, les années paires, offre un festival d'art contemporain, le Big Day Out, un festival itinérant de musique rock originaire de Sydney, le Gay and Lesbian Mardi Gras le long d'Oxford Street, le Festival du film de Sydney (Sydney
Film Festival) et de nombreux autres festivals de film tels que les festivals de court-métrage Tropfest et Flickerfest.
Consacré exclusivement à l'exposition et la collection d'art contemporain, à la fois de toute l'Australie et du monde entier,
Sydney dispose du , aussi connu sous l'acronyme , dans le quartier des Rocks, dans le centre de Sydney.
Le Prix Archibald, considéré comme le plus important prix de portrait d'Australie, est organisé par la Galerie d'Art de Nouvelle-Galles du Sud.
Le Sydney Royal Easter Show (le salon royal de l'agriculture de Sydney à Pâques) est organisé chaque année au parc olympique de Sydney, la finale de l'Australian Idol se déroule sur les marches de l'Opéra et la semaine australienne de la mode a lieu deux fois par an en avril/mai et septembre.
Les fêtes de la Nouvelle année et la fête nationale à Sydney sont les plus importantes d'Australie.
Une enquête basée sur la fréquence des mots et des phrases dans les médias, cite Sydney en numéro 9 sur une liste de villes de mode en 2009.
La ville est le site de la célèbre
Rosemount Australian
Fashion Week qui se produit deux fois par an et est le foyer de beaucoup de grandes maisons de couture australiennes.
La plupart des grands couturiers ont une représentation importante à Sydney.
Art et loisirs
Les institutions culturelles de Sydney incluent le fameux opéra de Sydney.
Il possède cinq salles, notamment une grande salle de concert, pour l'opéra et pour du théâtre dramatique.
C'est le siège de l'Opera Australia, la troisième compagnie d'opéra la plus active au monde.
L'Orchestre symphonique de Sydney y joue sous la baguette de son chef permanent Vladimir
Ashkenazy.
L'Australian Chamber Orchestra a lui aussi une réputation internationale.
a été classé au Patrimoine de l'Humanité par l'UNESCO lors de sa session 2007 qui s'est tenue dans la ville de Christchurch en Nouvelle-Zélande.
D'autres lieux incluent le Sydney Town Hall, le City Recital Hall, le State Theatre, le Theatre Royal, le Sydney Theatre, le Wharf Theatre, le Capitol Theatre et le Lyric et Star Theatres at
The Star.
Le conservatoire de musique de Sydney est adjacent aux Jardins botaniques royaux de Sydney et s'occupe de la communauté musicale australienne à travers l'éducation musicale et les concours de l'Australian Music Examinations Board.
La Sydney Dance Company était, à la fin du , sous la direction du chorégraphe Graeme Murphy.
La Sydney Theatre Company a une liste régulière d'interprètes locaux, tel que le dramaturge David Williamson.
En 2007, le New Theatre célèbre les 75 ans de production à Sydney.
D'autres compagnies théâtrales importantes de Sydney incluent la Company B et la Griffin Theatre Company.
Depuis les années 1940 jusque dans les années 1970 le Sydney Push, un groupe d'auteurs et d'activistes politiques dont les membres incluent Germaine Greer, influence la ville culturelle de la ville.
L'Institut national des arts dramatiques, basé à Kensington, en Nouvelle-Galles du Sud, lance d'anciens élèves de notoriété internationale tels que Mel Gibson, Judy Davis, Baz Luhrmann et Cate Blanchett.
Le rôle de Sydney dans l'industrie cinématographique a augmenté depuis l'ouverture en 1998 de Fox Studios Australia.
Religion
File:
St James Church above.jpg|
L'église Saint-James.
File:
St Andrews facade.jpg|Cathédrale Saint-Andrew.
File:
St Mary's Cathedral, Sydney HDR.jpg|Cathédrale Saint-Marie.
File:WaysideChapel.
JPG|
The Wayside Chapel.
File:
Redfern Church 3.JPG|St
George
Antiochian
Orthodox Cathedral
File:
Bahai Temple (6587046741).jpg|Bahai Temple.
File:
The Great Synagogue Sydney.
JPG|
The Great Synagogue.
File:
Auburn Gallipoli Mosque.
JPG| Gallipoli Mosque, Auburn.
File:
Wiki0079.jpg|Sze Yup Chinese Temple, Glebe.
Sport
Les premiers immigrants ont apporté leur passion pour les sports mais ont été restreints par le manque d'installations et d’équipements.
Les premiers sports à avoir été organisés étaient la boxe, la lutte ou le catch, puis les courses de chevaux en 1810 dans Hyde Park.
Les courses de chevaux étaient populaires à cette époque et des événements étaient créés au Golden Slipper Stakes qui attiraient beaucoup l'attention.
Le premier club de cricket a été formé en 1826 et les premiers matchs dans Hyde Park durant les années 1830 et 1840.
Le cricket est le sport d'été préféré et de grands matchs sont organisés au Sydney Cricket Ground depuis 1878.
L’équipe New South Wales
Blues
gagne
la ligue de Sheffield Shield et l'équipe des Sydney Sixers et Sydney Thunder sont en compétition pour le Twenty20 Big Bash
Le rugby était joué en 1865 comme un sport plus populaire et mieux organisé.
Un dixième de la population a assisté au match opposant la Nouvelle-Galles du Sud à la Nouvelle-Zélande en 1907.
La ligue de rugby s'est séparée en 1908.
Depuis 1996, le Waratahs participe au Super Rugby.
Les Wallabies ont gagné la Bledisloe
Cup,
le Rugby Championship et la Coupe du monde du rugby.
Sydney est la ville d'origine de neuf des seize plus grandes équipes de la compétition de la National Rugby League : les Canterbury-Bankstown Bulldogs, les Cronulla-Sutherland Sharks, les Manly-Warringah Sea Eagles, les Penrith Panthers, les Parramatta Eels, les South Sydney Rabbitohs, les St. George Illawarra Dragons, les Sydney Roosters et les Wests Tigers.
L'équipe de la Nouvelle-Galles du Sud sont au coude à coude contre l'équipe du Queensland au tournoi annuel
State of Origin.
Les équipes Sydney FC et Western Sydney Wanderers sont les équipes de la première ligue d'Australie et organisent régulièrement des matchs contre l’équipe nationale : les Socceros.
Les Sydney Swans et les Greater Western Sydney Giants sont les équipes locales de football australien et jouent dans la ligue de football australien.
Les Sydney Kings gagnent la ligue de basketball nationale et les Sydney Uni
Flames gagnent la ligue féminine nationale de basketball.
Infrastructures
Santé
Le gouvernement de Nouvelle-Galles du Sud gère 13 hôpitaux publics dans l’agglomération de Sydney.
La direction de ces hôpitaux et d'autres installations de santé spécialisées est confiée à quatre services répartis géographiquement sur la totalité de l’agglomération :
Sydney Sud-ouest (SSWAHS), Sydney Ouest (SWAHS), Sydney Nord et Côte centrale (NSCCAHS) et Sydney Sud-est et Illawarra (SESIAHS).
Il existe également un certain nombre d'hôpitaux privés dans la ville, dont beaucoup sont affiliés à des organismes religieux.
Transport
La plupart des habitants de Sydney se déplacent en voiture grâce à l’ensemble des routes, autoroutes et routes à péage.
Les voies les plus importantes dans la zone urbaine sont gérées par le système Metroad (système qui assure une identification et un marquage spécial des routes principales).
La ville de Sydney est également desservie par d’importants réseaux de trains, bus et ferries.
Sydney possède la plus grande gare ferroviaire d'Australie, la qui enregistre plus de 11 millions de passagers en 2013.
Les trains à Sydney sont exploités par CityRail, une entreprise publique de l’État de Nouvelle-Galles du Sud.
Les trains fonctionnent comme un réseau de banlieue et convergent vers une boucle souterraine passant sous le quartier des affaires.
En 2005, CityRail a introduit un nouvel horaire et embauché plus de conducteurs pour améliorer le service.
Un grand projet
d’infrastructure
, nommé « Clearways », estimé à 1,5 milliard de dollars, permettra d’ici à 2010, de simplifier la circulation des trains et d’éviter les retards qui affectent le réseau de manière intempestive.
Sydney possède également une ligne de chemin de fer léger (proche du tramway), le Metro Light Rail, qui va de la gare centrale jusqu'à Lilyfield en utilisant une ancienne voie destinée au transport de marchandise.
Il y a aussi un monorail qui dessert une boucle passant par le principal quartier commerçant et Darling Harbour.
Jusqu'à sa fermeture dans les années 1950, Sydney disposait d’un réseau de tramway étendu.
La majeure partie de la zone urbaine est desservie par des bus, qui suivent les anciens trajets de tram.
En centre-ville et dans les quartiers adjacents, la compagnie publique Sydney Buses dispose d’un monopole.
En banlieue, le service est assuré par de nombreuses compagnies privées.
La construction d’
un réseau de bus rapides dans les zones précédemment mal desservies a commencé en 1999 ;
la première de ces lignes, qui relie Liverpool à Parramatta, a ouvert en février 2003.
Sydney Ferries, autre compagnie publique, gère de nombreux ferries, utilisés tant par les habitants de Sydney que par les touristes, dans la baie de Sydney et sur la rivière Parramatta.
L'aéroport international de Kingsford Smith, situé dans la banlieue de Mascot, est le principal aéroport de Sydney.
L'aéroport de Bankstown, plus petit, sert principalement à l'aviation privée.
Il y a également des terrains d'aviation légère à Hoxton Park et Camden.
La base aérienne de la Royal Australian Air Force de Richmond se trouve au nord-ouest de la ville.
La question de savoir si Sydney a besoin d'un deuxième aéroport international a été source de nombreuses polémiques.
Une étude de 2003 a constaté que Kingsford Smith peut rester l’unique aéroport international de Sydney pendant encore vingt ans avec une hausse significative du trafic prévu.
L'expansion résultant de l'aéroport aura un impact substantiel sur la communauté, notamment le bruit qui gêne déjà les résidents.
Des terrains ont déjà été acquis à Badgerys Creek pour un deuxième aéroport.
Parcs nationaux
Les nombreux parcs nationaux présents sur l'agglomération de Sydney, à environ trente kilomètres du centre de la ville, forment une ceinture verte autour de la métropole, adaptée à des sorties quotidiennes.
Le Sydney Harbour
National
Park
encercle
l'entrée du port vers l'océan Pacifique
On peut accéder à la partie nord de ce parc par Manly tandis que le sud est accessible par Watson Bay.
Le plus spectaculaire pour se rendre dans une de ces deux banlieues est de prendre le ferry depuis Circular Quay en centre-ville.
Le coucher de soleil est particulièrement intéressant à voir depuis la partie sud.
* Le Botany
Bay
National Park se trouve dans une situation similaire à l'entrée de la baie de Botany, où James Cook fut le premier Européen à toucher la terre australienne.
Le randonneur peut retrouver ici une côte rocheuse très sauvage.
Plages
La célèbre plage de Bondi, située à l'est de la ville et à sept kilomètres du centre-ville, est facile d'accès par le train ou d'autres transports en commun.
Elle est surtout réputée pour son sable fin et ses rouleaux, d'où la possibilité d'y faire du surf.
Sur les plages, les jeunes Australiens pratiquent
le skimboard
Chaque année, lors du carnaval du surf, on y rend hommage aux nageurs-sauveteurs, qui font alors la démonstration de leurs techniques.
Des cabines colorées comme celles de Brighton Beach ont été importées entre la fin du et le début du afin de permettre aux femmes de se changer en toute discrétion.
Jusqu'alors, toute une réglementation visait à lutter contre l'« indécence » des baigneurs.
Musées
Art Gallery of New South Wales .
* National Maritime Museum, situé à Darling Harbourg, à côté du Pyrmont Bridge.
Immeubles
Personnalités
* Iggy
Azalea (1990-) : auteur-
compositeur et rappeuse.
* Nicolas Bochsa (1789-1856) : l'un des plus grands harpistes français du .
* Natalie Imbruglia (1975-)
: actrice et musicienne.
* Sally Pearson (1986-) : athlète et championne olympique du haies en 2011 et 2012.
* Chad Peralta (1985-): chanteur et acteur philippin.
* Betty Stockfeld (1905-1966)
: actrice britannique.
* Angus Young (1955-) : guitariste solo de AC/DC, né à Glasgow au Royaume-Uni.
* Peter
Garrett (1953-) : chanteur de Midnight Oil, député travailliste en 2004, puis ministre de l'environnement en 2007 et ministre de l'éducation en 2010.
Galerie de photographies
Centre ville Sydney.jpg|Le centre des affaires vu de l'Opéra.
Sydney
- Harbour Bridge.jpg|Le Harbour Bridge vu de l'Opéra.
Opéra de Sydney vu des Rocks.jpg|Opéra de Sydney vu du quartier des Rocks.
Sydney Opera House (Vivid Sydney 2012).jpg|Opéra de Sydney, Vivid Sydney 2012.
Jumelages et partenariats
