Ancienne commune rattachée à Namur|Localité sur la Meuse dans la province de Namur|Ville-étape du Tour de France en Belgique
Jambes (en wallon Djambe) est une section de la ville belge de Namur située en Région wallonne dans la province de Namur.
C'était une commune à part entière avant la fusion des communes de 1977.
C'est sur le territoire de cette ancienne commune que se situe, face au Parlement de Wallonie sur l'autre rive, la Présidence du Gouvernement wallon, appelée aussi l'Élysette, ainsi que plusieurs ministères du Service public de Wallonie.
Bâtiments et parcs
Le parc Astrid : situé en plein cœur de Jambes, ce parc est né aux environs de 1955 de la fusion de deux anciennes propriétés privées.
Le parc Astrid bénéficie de nombreux atouts et notamment de la présence de panneaux didactiques réalisés par les élèves de l'école du Parc Astrid, d'œuvres d'art et d'une petite cascade située en amont de la pièce d'eau.
On peut également y admirer quelques arbres remarquables et la reconstitution de l'ancien escalier de l'Hôtel de Ville de Jambes.
La plaine de jeux accueille de nombreux jeunes.
La Maison aux deux vitrines, double maison de commerce de style
Art nouveau
, les Villas Marcel, Gaby et À l'oiseau bleu ainsi que de nombreuses autres réalisations de ce style à Jambes
Les commerces de tradition
Une des particularités de la ville de Jambes réside dans sa multitude de commerces indépendants de qualité.
Certains y sont présents depuis plusieurs générations.
En voici quelques exemples:
et de nombreuses pâtisseries
On peut aussi noter qu'un des axes principaux de Jambes, l'avenue Materne, doit son nom à Jean Materne, fils du fondateur de la société du même nom.
Transport
Ferroviaire
Jambes est desservie par deux gares : la gare de Jambes sur la ligne Namur-Dinant et la gare de Jambes-Est sur la ligne Namur-Luxembourg.
Folklore
* Le marché de Noël de l'Association des commerçants.
Aussi les joutes nautiques le deuxième week-end du mois d'août.
Qui oppose Jambes à la Plante de l autre côté de la Meuse.
Sports
Galerie
Image
Elysette.jpg Élysette vue de la citadelle.
Image:
Pont de Jambes2.jpg|Le Pont de Jambes.
Image:
Région_wallonne_building_in_Jambes.jpg|Le Service public de Wallonie, place de la Wallonie
