Palerme
Palerme (en italien :
, en sicilien :) est une ville italienne, chef-lieu et plus grande ville de la région Sicile avec environ , et formant avec ses banlieues une unité urbaine d'environ d'habitants.
Elle se situe dans une baie sur la côte nord de l'île.
En 1962, la ville a été récompensée par le Prix de l'Europe.
Toponymie
La dénomination sicilienne comme italienne proviennent du latin ou lui-même originaire du grec (« bon pour tout ancrage »).
ont la même étymologie.
Ses habitants se nomment les en italien, soit les Palermitains en français.
Géographie
Site
Palerme est située dans l'ouest de la Sicile, sur la côte nord, au bord de la mer Méditerranée.
La ville s'étend le long de la Conca d'Oro, « coquille d'or », plaine autrefois réputée pour ses plantations d'agrumes.
Un petit fleuve côtier, l'Oreto, traverse Palerme dans sa partie sud.
En surplomb de la plaine, plusieurs sommets encerclent la ville, tel le Monte Pellegrino au nord, qui culmine à d'altitude.
Trois réserves naturelles se trouvent à proximité, dont celle de Monte Pellegrino, adjacente au nord de l'agglomération, et celle de Capo Gallo au nord de Mondello.
Climat
Palerme
bénéficie d'un climat méditerranéen caractérisé par des hivers doux et humides et des étés chauds et secs.
Les températures minimales entre juin et septembre sont toujours supérieures à .
Le record absolu de chaleur est de et le minimum est
de le 8 janvier 1981
Le total des précipitations est de , avec un maximum lors des pluies orageuses d'automne.
Les chutes de neige sont très rares et éphémères.
Ces données climatiques générales cachent toutefois des écarts sensibles selon les quartiers.
Le centre de la ville est le plus chaud, et des épisodes de brouillard peuvent se manifester en hiver sur certaines zones, en particulier autour du Parco della Favorita.
Palermo
Panorama
bjs-1.jpg|La plaine de la Conca d'Oro
Parco
favorita 1.jpg|Parco della Favorita
Histoire
Antiquité
La ville a été fondée aux alentours du par des commerçants Phéniciens dans un port naturel.
Pendant la Première guerre punique, Palerme fut un important bastion pour Carthage jusqu'à ce qu'elle soit conquise par les Romains en 245 av. J.-C..
Le nom latin d'où est issu "Palerme" était Panormus.
Ce nom d'origine grecque et maritime (Panormos) signifie «
Hâvre de sûreté universelle ».
Sous l'empereur Auguste, des légionnaires romains furent stationnés dans la ville.
La Sicile était dans l'Antiquité
une île où la langue dominante était le grec ancien, notamment dans la partie orientale.
Palerme se situait à la frontière de la zone hellénophone.
Lorsque les Vandales fondèrent leur empire, en 439, avec l'actuelle Tunisie comme centre et Carthage pour capitale, la Sicile fut envahie à plusieurs reprises et les Vandales tentèrent de l'annexer définitivement.
Moyen Âge
En 535, la ville passe de nouveau aux mains des Romains d'Orient.
Sous l'Empire byzantin, Palerme connaît une période florissante, qui dure deux siècles.
Au cours du elle passa sous la domination des musulmans et devint alors la capitale de l'île.
Le nom de la Palerme musulmane était al-Madinah Balharm.
L'arabisation et l'islamisation furent d'autant plus radicales qu'une importante immigration berbère suivit les famines qui ravagèrent l'Afrique du Nord de 1004 à 1040.
Palerme demeura musulmane de 831 à 1071 et l'influence musulmane de cette époque
est encore visible dans l'architecture de la ville.
Palerme devint rapidement un important centre commercial et culturel connu dans le monde musulman pour ses nombreuses mosquées (plus de 300 selon le voyageur Ibn Hawqal).
Les juifs et les chrétiens n'y étaient pas persécutés à condition de payer un impôt spécial.
La domination arabe confirma la supériorité de la ville sur les autres cités de l'émirat de Sicile, et une des plus peuplées de la Méditerranée.
Le Théodose Monaco parle de plus de .
Les dirigeants musulmans lancèrent un vaste plan de développement agraire et encouragèrent la culture des agrumes, du papyrus et du coton, mais ils construisirent aussi de nouveaux bâtiments qui sont encore visibles de nos jours.
La ville devint rapidement un port incontournable du trafic en Méditerranée.
Sous les Normands, à partir de 1072, d'autres monuments hors du commun furent édifiés.
En 1130, Roger II de Sicile, devenu roi de Sicile, établit une cour où il accueillit des savants arabes comme le géographe Al-Idrisi, lequel dessina une mappemonde synthétisant le savoir cartographique de l'époque.
En 1194, Palerme passa sous la domination des Hohenstaufen.
Frédéric II
transforma
alors
la ville en lieu de résidence fastueux.
Palerme vit sa vie culturelle bouillonner, Frédéric II maintenant l'osmose entre les cultures grecque, musulmane et latine.
Palerme fut l'une des capitales itinérantes du Saint-Empire romain germanique sous Frédéric II et Conrad IV de Hohenstaufen.
L'un des événements notables survenus sur l'île au Moyen Âge fut les Vêpres siciliennes.
En 1282, des Français de Sicile furent massacrés par les habitants au cours d'une révolte.
À Palerme, trouvèrent la mort lors de cette Pâque sanglante, et au total au moins furent massacrés.
Temps modernes
Par la suite, la ville fut occupée par les Aragonais, les Autrichiens et les Bourbons.
Sous les Espagnols, la population passa de au milieu du à à la veille de la peste de 1656.
Aux , Palerme se pare de nombreux monuments de style baroque dont beaucoup sont encore intacts de nos jours.
En 1648 éclate une émeute de la faim : les artisans obtiennent de nouveaux privilèges.
Les Bourbons unissent la Sicile au royaume de Naples en 1734 ;
Palerme devient une simple ville de province, la cour royale se trouvant à Naples.
La ville et ses palais tombent en désuétude.
Le , Palerme est la scène des premiers bouleversements révolutionnaires d'Europe et tient tête aux Napolitains jusqu'en mai 1849.
Unification italienne
En 1860, l'expédition des Mille de Garibaldi arrive à Palerme et parvient à l'annexer ainsi que l'ensemble de la Sicile au Royaume d'Italie, nouvellement unifié.
C'est l'occasion d'une seconde chance.
Palerme est à nouveau le centre administratif de la Sicile, et un certain développement industriel et économique voit le jour, soutenu par les deux grandes familles de Palerme, les Florio, représentés à partir de 1891 par Ignazio Florio Jr.
, l'une des plus grosses fortunes d'Italie, et de l'autre côté par les Whitaker, propriétaires de la villa qui deviendra le Grand Hôtel des Palmes, où Wagner composa à l'hiver 1881-82 son dernier opéra, Parsifal.
L'influence des Florio est telle que la presse désigne Palerme sous le nom de « Floriopolis », tandis que la haute société européenne de la Belle Époque afflue dans la ville admirer son opulence.
Une émeute a lieu en 1866, réprimée par la Garde nationale, dont fait partie le futur mafieux Antonino Giammona.
Trois ans plus tard
, le préfet de police de Palerme nommé en 1867, Giuseppe Albanese, est poignardé sur une place de Palerme: il fut blessé par un mafieux qu'il avait essayé de faire chanter.
En 1871, Albanese sera inculpé et acquitté du meurtre de deux bandits par manque de preuves.
Cinq ans plus tard
, l'élu sicilien Giovanni Nicotera est nommé ministre de l'Intérieur.
Nicotera, comme bien d'autres hommes politiques, s'appuie sur un système étendu de clientélisme et de fraude électorale (il obtint toutes les voix des électeurs de sa circonscription de Salerne sauf une).
L'exemple le plus caricatural de celui-ci demeure toutefois celui du conseiller municipal de Palerme et député Raffaele Palizzolo, qui sera accusé au tournant du siècle d'avoir commandité le meurtre de l'ex-gouverneur de la , le marquis .
Au cœur de la Conca d'Oro, Palerme s'enrichit en effet grâce, notamment, à ses exploitations de citronniers, culture capitaliste nécessitant de lourds investissements et dans laquelle s'infiltre la mafia émergente.
Ignazio Florio
Jr.
est ainsi au centre d'un vaste empire, allant des chantiers navals au vin Marsala en passant par la Société de navigation italienne (SNI), l'une des plus grosses flottes commerciales européennes qui se trouve à la fin du au centre d'un scandale lié à la Banco di Sicilia.
Florio est aussi l'actionnaire majoritaire de la Navigazione Generale Italiana formée avec le Génois Raffaele Rubattino.
Au début du , Palerme commence à s'étendre en dehors des murs de la ville, vers le nord surtout le long du nouveau boulevard, la Via della Libertà.
Sur l'avenue se construisent de nombreuses villas de style
Art nouveau,
dont certaines sont de l'architecte Ernesto Basile.
Palerme survit pendant la période fasciste sans subir de dégâts mais l'invasion des Alliés en juillet 1943 s'accompagne de bombardements massifs qui détruisent complètement le port et ses quartiers environnants.
Après-guerre
En 1947, la Sicile devient une région autonome et Palerme est à nouveau le siège du Parlement.
Le développement économique et social de la ville a été freiné par les activités de la Mafia, lors de ce que l'on a appelé le sac de Palerme.
Salvo Lima et Vito Ciancimino, maires de Palerme dans les années 1960 et 1970, et très proches des Corleonesi (dirigés par Toto Riina), permirent une vaste spéculation immobilière, détruisant de nombreux bâtiments historiques et livrant à l'urbanisation les champs d'agrumes de la Conca d'Oro.
Palerme fut alors célèbre pour ses multiples règlements de compte entre clans (plus de entre 1981 et 1983), ainsi que pour les assassinats en série de personnalités publiques (journalistes, politiciens, policiers, magistrats, préfet Carlo Alberto Dalla Chiesa).
Elle fut néanmoins marquée par les actions des juges Giovanni Falcone et Paolo Borsellino, assassinés en 1992, et qui ont donné leur nom à l'aéroport de Punta Raisi (Falcone-Borsellino).
De ce fait depuis la fin des années 1990 le taux d'homicide a très largement diminué (moins de mafieux par an).
Par ailleurs fut signé en 2000 la convention de Palerme, sous l'égide de l'ONU contre le crime organisé.
Économie
Palerme est un grand centre tertiaire.
Étant la capitale de la Sicile, de nombreuses administrations ont leur siège dans la ville.
Le tourisme tient également un rôle important, grâce à son climat et à son très riche patrimoine culturel.
L'industrie et l'agriculture sont moins développées.
Transports
Transport en commun
Le réseau des transports urbains est actuellement en pleine recomposition.
Le réseau de trains de banlieue de Palerme est composé de (A et B).
La ville est également parcourue par 4 lignes de tramway, la première ouverture a eu lieu en 2014.On croise de nombreux triporteurs motorisés (de type mobylette), très utilisés par les vendeurs dans les rues souvent étroites.
Réseau routier
La ville de Palerme est desservie par les autoroutes A19 vers l'est de la Sicile (Catane, Messine) et A29 vers l'ouest (Trapani, l'aéroport de Palerme (Falcone e Borsellino) à , également accessible en métro (ligne A)).
La via Regione Siciliana relie ces deux axes, et constitue la grande artère de circulation de l'agglomération palermitaine.
Réseau ferroviaire
La gare ferroviaire assure des liaisons vers de nombreuses villes siciliennes, ainsi que vers le reste de l'Italie (Rome, Milan, Trieste).
Transport maritime
Palerme dispose d'un port aux activités variées (commerce, plaisance).
Plusieurs sites sont en activité, le principal étant au centre-ville.
En 2007, il s'agit du sixième port d'Italie en importance en termes de trafic de passagers avec un total de de personnes y ayant transité, dont lors de croisières.
Des liaisons régulières existent vers le reste de l'Italie (Cagliari, Naples, Civitavecchia, Livourne, Gênes).
Transport aérien
L'aéroport de Palerme est situé à 32 km à l'ouest de Palerme.
En 2017, l'aéroport a accueilli 5,7 millions de passagers.
Culture
Musées
Palerme est un centre de culture dont les musées nombreux contribuent au rayonnement.
Le palais Abatellis () abrite la Galerie régionale de Sicile.
Au rez-de-chaussée: bois sculptés, vases arabes, sculptures de Gagini, fresque du :
Le Triomphe de la mort.
Au : peinture sicilienne du , œuvres d’Antonello da Messina dont L’Annonciation, salle des croix avec deux crucifix gothiques.
* le musée international des marionnettes Antonio Pasqualino
* le Palazzo Riso, Musée d'Art Contemporain de Sicile.
Université
Fondée en 1803, l'université de Palerme accueillait en 2006 plus de .
Événements et festivités
* Festino : du 11 au 15 juillet
, fêtes en l’honneur de sainte Rosalie, la sainte patronne de la ville.
Le 15 juillet, une grande procession est organisée, suivie d’un feu d'artifice.
La fête se poursuit le 3 septembre, lors d’une procession nocturne avec flambeaux sur le Monte Pellegrino.
* la fête des morts : le 2 novembre les enfants reçoivent des cadeaux des morts.
On mange la , biscuit dur recouvert de sucre blanc.
Les quartiers de La Champagneria, I
Candelai, La Kalsa, La Vuccirìa, Il Borgo Vecchio, et Zona di Viale della Libertà sont connus pour leur vie nocturne animée de par ses cafés, restaurants, discothèques aux musiques diverses.
Monuments
Palerme offre un patrimoine exceptionnel, tant du point de vue de son abondance que de sa diversité.
La plupart des églises, palais et monuments se trouvent dans le centre ancien.
Époque normande
Le palais des Normands (), avec la Chapelle Palatine (1132-1140)
* L’église Saint-Jean des Ermites (1030)
église normande surmontée de cinq dômes rouges de l’époque arabe.
Elle possède également un cloître aux colonnes géminées protégeant une végétation abondante.
* Léglise
de la Martorana (Santa Maria dell’Ammiragliato)
1143) :
église dotée d’un campanile et possédant un ensemble de mosaïques d'origine byzantine dans la coupole.
Les bas-côtés de la nef sont ornés de deux panneaux de mosaïques représentent le roi Roger II de Sicile en costume d’apparat couronné par le Christ au pied de la Vierge.
Le palais de la Zisa (1164-1170) : ce palais fut construit par Guillaume de Sicile, qui en fit sa demeure, puis occupé successivement par différentes familles.
Le terme Zisa vient de l’arabe qui signifie « la Splendide ».
Il abrite aujourd’hui une collection de céramiques, bassins et candélabres arabes.
* La Cuba construite par Guillaume II de Sicile après la Zisa.
* Léglise
San Cataldo (1154-1160) :
construite dans le style arabe, elle possède trois dômes roses.
La cathédrale Notre-Dame-de-l’Assomption (1169-1190) : elle présente un conglomérat de styles, en fonction des apports de chaque envahisseur.
Construite par un archevêque anglais sur l’emplacement d’une ancienne église reconvertie en mosquée par les Arabes, un architecte italien lui ajouta en 1801 un dôme.
L’intérieur fut profondément remanié.
* Léglise du Saint-Esprit (Chiesa dello Spirito Santo), de style arabo-normand, qui faisait partie d'un monastère cistercien fondé entre 1173 et 1178
C'est depuis son parvis, que fut amorcée, le mardi de Pâques, , après les vêpres, l'insurrection populaire, à laquelle on devait ensuite donner le nom de Vêpres siciliennes, en conséquence de quoi on l'appelle également Chiesa del Vespro (« Église des Vêpres »).
* La Castello a Mare est une ancienne forteresse qui gardait l'entrée du port.
Époque médiévale
* L’église
Santa Zita (1369) :
avec un oratoire abritant des œuvres de Giacomo Serpotta
Époque baroque
* L’église
San Domenico :
construite entre 1458 et 1480, c'est un modèle d'architecture baroque.
* Quattro
Canti : centre névralgique de la ville, formé de l'intersection de la via Maqueda et du corso Vittorio Emmanuele.
Au , la ville baroque était ainsi divisée en quatre grands quartiers.
Quatre maisons baroques ornées de fontaines, de statues représentant les saisons et surmontées de blasons agrémentent ce carrefour.
Avant 1624, Palerme était placée sous la protection de quatre saintes patronnes relatives à chacune des portions de la ville :
Sainte
Agathe
de Catane
, Sainte Christine de Tyr, Sainte Nymphe et Sainte Olive.
* La piazza Pretoria : place bordée d'églises et de palais avec au centre la grande fontaine circulaire réalisée en 1554-1555 par Francesco Camilliani, à l’origine pour une villa de Florence et transportée sur place en 1575.
À cette époque, elle était surnommée la « fontaine de la honte » à cause de ses représentations de nymphes dénudées.
À proximité se trouve l’église
Santa Caterina.
* L’église du Gesù
) :
restaurée après le bombardement de la Seconde Guerre mondiale.
* L’oratoire de la confrérie du Rosaire de San Domenico (1578), qui contient des œuvres de Giacomo Serpotta
* L’église Santa Caterina (1580-1596
: sur la place Bellini, elle représente l'une des formes les plus achevées du baroque sicilien.
La nef, le transept et les chapelles latérales sont recouverts de marbres polychromes, de fresques ou de sculptures en stuc.
L'autel de pierre dure comporte un tabernacle en améthyste.
Cette église, œuvre des plus grands artistes de l'époque, tels
Giacomo
Amato
, Gaetano Lazzara, Andrea Palma (créateurs des mosaïques de marbre) et le sculpteur Antonello Gagini, n'est ouverte que pour l'office dominical.
Le Palais Natoli (), l'un des plus beaux bâtiments de la ville construite par le marquis Vincenzo Natoli, les fresques à l'intérieur racontent l'histoire millénaire de la famille Natoli.
Époque moderne
* Les catacombes du couvent des capucins : constituées de galeries souterraines aux murs desquelles sont accrochées momifiés des années 1850, avec leurs habits.
Beaucoup sont presque intacts, avec leurs cheveux, d'autres présentent un aspect desséché.
À la différence de celles de Rome, ces catacombes n'ont pas été découvertes lors de fouilles archéologiques ;
les cadavres étaient dès l’origine destinés à être vus.
La conservation des dépouilles funéraires se pratique dans de nombreux endroits mais les cadavres ne sont habituellement jamais ainsi exposés.
Aujourd’hui, ce lieu possède une forte aura touristique.
Les catacombes ont été le lieu de tournage du film Cadavres exquis.
Le Théâtre Massimo (Grand théâtre) : construit entre 1875 et 1891, c'est le troisième plus grand d’Europe, après ceux de Paris et de Vienne.
Construit dans le style néoclassique, sa capacité est de et la scène peut réunir .
Il sert de décor à la grande scène finale du film Le Parrain 3.
Palermo
Teatro
Massimo
bjs2007
02.jpg|Teatro
Massimo|Le Teatro Massimo Vittorio Emanuele.
Palermo
Cathedral
bjs-1.jpg|La cathédrale de Palerme
Palermo
San
Giovanni
bjs-2.jpg|Église
Saint-Jean-des-Ermites
LeGray Palerme vue generale.jpg|Le Théâtre de marbre, œuvre de Gaspare Guercio, Carlo D'Aprile, Gaspare Serpotta et Nunzio Morello.
Photographie de Gustave
Le Gray
juin 1860.
Palermo piazza pretoria.jpg|La fontaine Pretoria.
Villa Castelnuovo, Palermo 1.jpg|Villa
Castelnuovo.
Autres lieux d'intérêt
Marchés
Palerme est connue pour ses nombreux marchés à l’ambiance unique.
La variété de leurs étalages, au décor exotique, est une véritable attraction touristique.
Les quatre sites principaux sont le marché de Ballaro, le marché de la Vucciria (du français «vociférer»), le marché du Capo et le marché du Borgo Vecchio.
Sanctuaire de Sainte
Rosalie
Le sanctuaire de Sainte
Rosalie et édifié à une altitude de
, sur le monte Pellegrino qui culmine à et permet de jouir d’un exceptionnel panorama de Palerme.
Santa Rosalia (sainte Rosalie) est la sainte patronne de Palerme, encore largement vénérée à travers fêtes et processions.
Sport
* Football :
Palerme dispose d’un certain nombre d’équipements sportifs, parmi lesquels le Stade Renzo-Barbera pour le club de football de l’US Palerme, d’une capacité de .
* Volley-ball : la ville était connue autrefois pour son important club de Palerme Volley, aujourd’hui disparu.
* Tennis :
le Tournoi féminin de tennis de Palerme, qui a existé de 1988 à 2013, était un tournoi de tennis féminin du circuit professionnel WTA.
Palerme a aussi organisé chaque annéeen octobre, de 2009 à 2011, un tournoi masculin de tennis sur terre-battue du circuit ATP Challenger Tour.
Films tournés à Palerme
* 1963 : Le Guépard, de Luchino Visconti (d'après le roman de Giuseppe Tomasi di Lampedusa), notamment à la mairie, au palais Gangi (séquence du bal) et sur la piazza Croce dei Vespri
* 1971 :
Confession d'un commissaire de police au procureur de la république, de Damiano Damiani, avec Franco Nero et Martin Balsam
*1976 :
Cadavres exquis, de Francesco Rosi, d'après le roman
Il Contesto de Leonardo Sciascia
* 1983 : Cent jours à Palerme, de Giuseppe Ferrara, avec Lino Ventura dans le rôle du général Dalla
Chiesa
* 1990 : Oublier Palerme, de Francesco Rosi, d'après le roman d'Edmonde Charles-Roux
Livres
* Dominique Fernandez et Ferrante Ferranti, Palerme et la Sicile, Stock, 1998
* Edmonde Charles-Roux Oublier Palerme, Grasset, 1966 (prix
Goncourt 1966)
Personnalités
* Pietro Lanza, homme politique et patriote italien ;
* Marzio Mastrilli (1753
- Palerme †
- Milan), marquis puis duc de Gallo, noble patricien napolitain, diplomate et homme politique italien
des ;
* Sergio Mattarella, président de la République italienne ;
* Ferdinand
Philippe d'Orléans, prince royal, héritier du trône de France ;
* Alfonso Gibilaro, pianiste et compositeur né à Porto Empedocle.
* Pio
La Torre, homme politique auteur d'une loi anti-mafia
Administration
Maires
Découpage administratif
La ville de Palerme est divisée en 8 circonscriptions et 25 quartiers :
circonscription :
Kalsa (Mandamento Tribunali)
- La Loggia (Mandamento Castellammare)
- Albergheria (Mandamento Palazzo Reale)
- Seralcadio (Mandamento Monte di Pietà)
* circonscription :
Settecannoli - Brancaccio
- Ciaculli/Oreto
* circonscription :
Montegrappa
- S. Rosalia
- Cuba
- Calafatimi
- Mezzomonreale
- Villa Tasca-Altarello
- Boccadifalco
* circonscription :
Zisa
- Noce
- Uditore
San Lorenzo
* circonscription : Pallavicino
- Tommaso Natale
- Sferracavallo
- Partanna Palagonia
- Libertà
- Monte Pellegrino
Hameaux
Acqua dei Corsari, Altarello, Aquino, Arenella, Bandita, Boccadifalco, Brancaccio, Ciaculli, Mezzomonreale, Mondello, Pallavicino, Partanna, Pomara, Resuttana, San Lorenzo, Santuario di Santa
Rosalia
, Sferracavallo
, Tommaso Natale, Vergine Maria, Villagrazia
Communes limitrophes
Altofonte, Belmonte Mezzagno, Ficarazzi, Isola delle Femmine, Misilmeri, Monreale, Torretta, Villabate
Évolution démographique
Les étrangers représentaient en 2013 un peu moins de 4 % de la population palermitaine, mais 5,8 % des naissances dans la ville.
Les communautés les plus importantes sont originaires du Sri Lanka et du Bangladesh, mais on compte aussi des populations originaires de Roumanie, des Philippines, de Tunisie, du Ghana ou encore de Chine.
La majorité d'entre eux vivent dans le centre-ville.
Sociologiquement, le centre historique de Palerme est resté très populaire, contrairement à la plupart des villes européennes ayant connu des opérations de gentrification.
Le sud de la ville ainsi que la ZEN au nord concentrent eux aussi des populations modestes.
Les populations plus aisées vivent majoritairement dans le nord de la ville, vers Mondello et le Monte Pellegrino.
Jumelages
