Appareil électroménager|Repassage
Un fer à repasser est un appareil utilisé pour le repassage du tissu
- en général des vêtements et du linge de maison
, c'est-à-dire pour lisser les plis accumulés par le tissu au fil de son usage et pendant son nettoyage.
Il existe de nombreux types de fer à repasser, les plus anciens mécaniques, les plus récents utilisant la vapeur et fonctionnant à l'électricité.
La forme du fer, pointu à son extrémité, permet de repasser tous les coins des vêtements, tandis que son poids lisse le tissu.
La partie du fer directement en contact avec le linge est appelée la « semelle ».
Le fer à repasser doit être chaud pour être efficace : selon les modèles
, il doit être chauffé de l'extérieur ou bien possède un mécanisme de chauffage interne.
À partir du , l'apparition des fers à vapeur permet également d'humidifier le linge pendant le repassage.
Divers accessoires accompagnent un fer à repasser, par exemple des supports permettant de le poser pendant ou après son utilisation, ou bien, dans le cas des fers devant être chauffés de l'extérieur,
des supports conçus pour chauffer le fer avant utilisation.
Le repassage se fait sur une surface horizontale dure et propre, qui peut être un support non spécialisé (comme une table quelconque) ou bien le plus souvent un support spécialisé, comme une table à repasser.
Histoire
Des casseroles en métal remplies de charbon de bois ont été utilisées pour lisser les tissus en Chine au À partir du , en Europe, on commence à employer des outils en fonte de forme triangulaire et munis d'une poignée que l'on chauffe dans un feu.
Par la suite, on utilisa une boîte en fer remplie de charbons chauds périodiquement aérés à l'aide d'un soufflet attaché.
Ce type de fer était en vente aux États-Unis au moins jusqu'en 1902.
Dans la seconde moitié du en France, l'article « Fer à repasser » de l’Encyclopédie connaît deux types de fers à repasser : les fers simples et les fers dits «
en cage », chauffés par un morceau de fer chauffé à blanc que l'on place à l'intérieur.
L'article accorde une attention particulière aux procédés de fabrication des fers : à cette époque, ils sont fabriqués à la main par des taillandiers.
Principaux types de fers à repasser
Fers simples
Les fers les plus simples sont des ustensiles lourds et durs, plus pointus à leur extrémité afin de lisser les coins des vêtements.
Il faut les chauffer de l'extérieur jusqu'à la température voulue en les plaçant sur une surface chaude quelque temps avant le début du repassage.
À l'époque contemporaine, les modèles de fers électriques, plus sophistiqués, sont les plus répandus, mais les fers mécaniques sont toujours utilisés.
Selon les lieux et les époques, il a existé de nombreuses formes de fers à repasser, ainsi que de multiples décorations possibles.
Les fers anciens faits de métal étaient parfois décorés sur le dessus.
Fers spécialisés
Il existe de très nombreux modèles différents de fers mécaniques spécialisés, conçus pour le repassage d'un type de vêtement ou d'un élément de vêtement en particulier.
Dans la seconde moitié du en France, l'article « Fer à repasser » de L'Encyclopédie évoque, en plus des fers à repasser courants
, les fers spécialement adaptés utilisés par les chapeliers : ils sont décrits comme .
Un autre type ancien de fer à chauffage interne emploie un chauffage au charbon : ce sont alors des braises que l'on place à l'intérieur du fer.
Les fers de ce type comportent des ouvertures servant à l'aération sur les côtés, ou bien une ouverture placée sur le dessus, avec un conduit qui évacue la chaleur vers le côté.
Il existe également un musée consacré aux fers à repasser à Longwy, où l'on retrouve une des plus grandes collections d'Europe (plus de ).
Le fer à repasser est aussi un objet de collection.
Les collectionneurs de fers à repasser et d'objets en rapport avec le repassage sont appelés « pressophiles » ou « sidérophiles ».
