Poétesse ivoirienne|Illustrateur ivoirien|Auteur ivoirien de littérature d'enfance et de jeunesse|Illustrateur de livres d'enfance et de jeunesse|Lauréat du grand prix littéraire d'Afrique noire|Naissance en juillet 1955|Naissance à Paris|Naissance dans le département de la Seine|Illustratrice
Véronique Tadjo, née le 21 juillet 1955 à Paris, élevée à Toulouse, est une écrivaine ivoirienne, auteure de poèmes, de romans et d'ouvrages pour la jeunesse qu'elle illustre elle-même.
Après avoir séjourné longtemps au Kenya et en Angleterre, elle vit aujourd'hui (2011) en Afrique du Sud où elle dirige depuis 2007 le Département de Français de l'Université du Witwatersrand à Johannesburg.
Elle est lauréate du Grand prix littéraire d'Afrique noire en 2005.
Biographie
Née à Paris d'un père ivoirien et d'une mère française, Véronique Tadjo a grandi
en Côte d'Ivoire
Elle a fait l'essentiel de ses études à Toulouse, puis s'est spécialisée dans le domaine anglo-américain à la Sorbonne Paris IV.
Sa thèse de doctorat en Civilisation
Africaine Américaine porte sur le processus d'acculturation des Noirs à travers l'esclavage.
Après avoir enseigné l'anglais au Lycée Moderne de Korhogo dans le Nord de la Côte d'Ivoire, elle a occupé le poste d'assistante au département d´anglais de l'Université Nationale de Côte d'Ivoire.
Elle a écrit plusieurs romans et recueils de poèmes.
Ses livres revisitent l'histoire familiale (Loin de mon père), l'histoire nationale (Reine Pokou) et l'une des tragédies africaines les plus cruelles de notre temps que fut le génocide des Tutsi au Rwanda (L'ombre d'Imana).
Il y a une dizaine d'années, Véronique Tadjo s'est lancée dans la littérature pour la jeunesse afin d'apporter sa contribution à l'émergence d'une production africaine.
Elle a animé plusieurs ateliers d'écriture et d'illustration, notamment au Mali, au Bénin, au Tchad, en Haïti, à l´île Maurice et au Rwanda.
Elle a vécu dans plusieurs pays d’Afrique et d’Europe.
Après quatorze ans à Johannesburg où elle a dirigé le département de français de l‘université du Witwatersrand à Johannesburg (2002-2014), elle est maintenant basée entre Toulouse et Bamako.
Grand Prix d'Afrique Noire en 2005, ses œuvres sont traduites en plusieurs langues.
Œuvres
* 2001 : L’Ombre d’Imana :
Voyages jusqu'au bout du Rwanda
* 2007 :
Ayanda
La petite fille qui ne voulait pas grandir
Pour la jeunesse
La chanson de la Vie (recueil de contes et de nouvelles)
, Monde Noir Poche Jeunesse, Hatier, Paris 1989
- épuisé réédité par les NEI en 2007.
Mamy Wata et le Monstre (livre illustré), NEI, Abidjan, 1993.
Prix
UNICEF 1993 à la Biennale des Arts et Lettres de Dakar.
Mention d´honneur » en 1994 pour « Noma Award
for publishing in Africa ».
Le grain de Maïs Magique (livre illustré), NEI, Abidjan
Grand-mère
Nanan (livre illustré), NEI, Abidjan, 1996.
** Masque, raconte-moi, (livre illustré)
EDICEF
NEI
Paris
Abidjan
Si j´étais roi, si j´étais reine (livre illustré), NEI,
Abidjan 2004.
Ayanda
, la petite fille qui ne voulait pas grandir, Actes Sud Junior, Paris, 2007.
** Mandela, non à l´apartheid !
fiction historique)
Actes Sud Junior, Paris, 2010.
Les enfants qui plantaient des arbres (album)
, Oskar, Paris, 2013.
** Léopold
Sédar Senghor
, le poète des paroles qui durent (fiction historique)
, A dos d’âne, Paris, 2014.
Citation
(Télévision française, le 22 mars 2006).
