Bateau à roues à aubes|Type de bateaux|Type de bateau fluvial|Vocabulaire maritime
Un bateau à roues à aubes est un bateau qui utilise une ou plusieurs roues à aubes pour sa propulsion.
Depuis la fin du , les bateaux à roues à aubes, souvent à fond plat et à faible tirant d'eau (par opposition aux navires océaniques à fort tirant d’eau), sont généralement affectés à la navigation fluviale, sur les grands fleuves, les lacs ou éventuellement le long des côtes et des estuaires.
Histoire
La roue à aubes est l'une des premières formes de propulsion mécanique pour bateau qui ait existé : en Chine, vers le , la dynastie Song maintenait déjà sa suprématie navale grâce à la rapidité de ses bateaux à roue à aubes.
L'utilisation de l'énergie humaine disparait avec l'invention en 1685, par le physicien français Denis Papin, de la roue à aubes actionnée par vapeur sous pression dans des chaudières alimentées au bois ou au charbon.
Cette forme de propulsion a été depuis presque entièrement remplacée par la propulsion à hélice et d'autres formes de propulsion plus modernes excepté en certains lieux traditionnels, sur quelques lacs (Léman…) et fleuves (Mississippi…).
Par le passé, certains bateaux combinèrent voiles et roues à aubes (infra).
Conçu par Claude François Jouffroy d'Abbans, le Pyroscaphe, premier bateau à aubes, navigue sur la Saône en France en 1783.
L'ingénieur américain Robert Fulton fut un autre pionnier des navires à roues à vapeur: Durant le Directoire il fit naviguer un bateau expérimental sur la Seine (examiné par les savants Carnot et Prony), puis retourna en Amérique où il fit construire un vapeur fluvial, le Clermont et un catamaran de guerre à roue à aubes centrale le Demologos.
Le premier en Amérique du Nord emprunte le fleuve Delaware en 1787.
Après l'inauguration du réseau fluvial du Mississippi à La Nouvelle-Orléans, des centaines de bateaux y assurent un service régulier de 1830 à 1870.
Le premier bateau à roue à naviguer dans les eaux canadiennes fut l’Accommodation (Alecto versus Rattler et Niger versus Basilisk) .
Ces tests conclurent à la supériorité de l'hélice, sauf pour quelques applications très spécialisées.
Nombreux furent les paquebots transatlantiques, comme le Washington de la Compagnie Générale Transatlantique, qui, équipés de roues à aubes au lancement furent convertis à la propulsion par hélice au cours d'une grande refonte ou modifiés en cours de construction.
Bateau à roues à aubes dans le monde
Aux États-Unis, les bateaux à roues à aubes sur les côtés sont appelés « sidewheelers », tandis que ceux avec une seule roue à l'arrière sont des « sternwheelers ».
Sidewheelers
** Flotte de bateaux à vapeur de la Société saxonne basée à Dresde et en Suisse saxonne :
Le Concordia II, basé à Carolinensiel (Basse-Saxe), navigue en mer du Nord
Le Diessen, basé à Herrsching, navigue sur le lac Ammersee
Le Herrsching navigue sur le lac Ammersee en Bavière
Le Hohentwiel (1913) est le dernier bateau à roues à aubes naviguant sur le lac de Constance
Le Ludwig Fessler à partir de 1926 basé à Prien am Chiemsee navigue sur le lac de Chiem
Le Music City Queen navigue sur la Cumberland à Nashville
Le Savannah (1818) était le premier transatlantique américain trois-mâts à vapeur
Le SS Republic (1853)
ex-Tennessee sombra en 1865 (États-Unis)
** L (1863)
naviguait sur la James river.
Désarmé en 1867
Les deux porte-avions d'eau douce de l'US
Navy utilisés durant la Seconde Guerre mondiale sont des vapeurs reconvertis.
Le Mont-Blanc (1910) était en service sur le lac d'Annecy
Le France (1909)
était en service sur le lac d'Annecy jusqu'en 1971.
Épave appréciée des plongeurs
Le France (1864) était un paquebot, gréé en deux
-mâts et équipé de roues à aubes.
Démoli en 1910
Le Princess
Elizabeth (1926), vétéran de l'opération Dynamo, sert de restaurant à Dunkerque
** LImpératrice
Eugénie (1862) était un paquebot français, gréé en deux-mâts et équipé de roues à aubes.
Échoué en 1895
Le Loire Princesse (2015) est un bateau de croisière voguant sur la Loire.
Le SS Great Eastern (1858) était un paquebot géant ayant six mâts et cinq cheminées.
Démoli en 1889
C'était un navire hybride, il était propulsé par deux roues à aubes (qui furent avariées dans une tempête, puis reconstruites avec une largeur réduite) ainsi qu'une hélice, entraînée par une machine distincte, au total la puissance installée était de 8000 Cv.
Sa carrière commerciale fut cahotique, il fut converti en câblier, puis en cirque flottant et démoli en1890
Le Great Western (1837) était un paquebot en bois.
Désarmé en 1857
Le HMS Fury (1845) était un bateau à roues à aubes
** L’Entreprise (1839) était un bateau à roues à aubes de la Compagnie anglaise des Indes orientales
Le Lucy Ashton (1888) est un bateau ayant appartenu à la North British Steam Packet Company de Glasgow.
Démoli en 1951.
À titre expérimental et scientifique, il fut équipé en 1949 de quatre turboréacteurs Rolls-Royce Derwent
Le PS Waverley navigue sur le Firth of Clyde à partir de Dunoon (Écosse)
Le Maid
of the Loch navigue à Loch Lomond (Écosse)
La flotte Belle Époque en service de la Compagnie générale de navigation sur le lac Léman (CGN)
**** LItalie (1908) a été mis hors service en 2005, et après restauration, reprit du service en 2016.
*** Quelques bateaux à roues à aubes de la CGN hors service.
Le Genève (1896) sert de foyer d'accueil sur le lac Léman
** LEmmy
Lou navigue sur le Murray River à Echuca (Australie)
Le Finlandia Queen basé à Tampere navigue sur le lac Näsijärvi (Finlande)
Le G
Zanardelli navigue sur le lac de Garde (Italie)
Le Skibladner navigue sur le lac Mjøsa
, le plus grand de Norvège
Le Jagienka basé à Poznań navigue sur la Warta (Pologne)
** En Égypte, sur le Nil, le SS Sudan de 1889, navigue entre Le Caire et Assouan
Sternwheelers
Le Louisiana Star est basé dans le port de Hambourg (Allemagne).
** LElbe
Princesse (2015), sur l'Elbe, entre Berlin et Prague (France)
Le Murray Princess est visible à Mannum (Australie)
Le Delta Queen basé à Mud Island, Memphis (Tennessee) navigue sur le Mississippi (États-Unis)
Le Natchez navigue sur le Mississippi (Nouvelle-Orléans) (États-Unis) (
Cf.
illustration)
Le Delta King Hotel est un hôtel flottant à Sacramento (États-Unis)
Le Liberty Belle est à Magic Kingdom (Floride) (États-Unis)
Le S.S. Klondike a été restauré dans l'état où il était en 1940.
Il est désormais amarré sur les berges du Yukon en tant que bateau musée à Whitehorse (Canada)
Le Georgia Queen navigue sur la Savannah
River à Hutchinson (États-Unis)
*En Égypte, sur le Nil, le SS Karim, construit en 1917
, est équipé de deux roues à aubes à l'arrière
