Artiste contemporain français|Graffeur français|Mosaïste français|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XXe siècle|Art urbain|Pseudonyme|Naissance en mai 1969|Naissance en France|Art en jeu vidéo
Franck Slama, dit , est un artiste de rue et mosaïste français, né en France en 1969.
Il installe depuis 1996 une série de Space Invaders, réalisés en mosaïques, sur les murs de grandes métropoles internationales.
Biographie et réalisations
Franck Slama est né en 1969.
Enfant, il joue à Space Invaders, l'artiste avait choisi d'apparaître masqué lors de ses interviews.
La pose de ses œuvres, qui sont effectuées le plus souvent sans accord préalable du détenteur de l'emplacement, constitue ce qu'il appelle L'invasion.
Il est représenté par la galerie Over the Influence de Hong Kong.
Démarche
Sa démarche artistique a commencé le jour où Invader a posé le premier Space Invader dans une rue de Paris, près de la place de la Bastille en 1996.
Cette œuvre, maintenant recouverte d'une couche d'enduit, est pour l'artiste devenue un Space Invader fossilisé, pris dans les sédiments de la ville.
Le programme de cette « invasion » commence réellement en 1998.
Paris, considéré comme son berceau, est le lieu de la plus forte concentration de ces « virus urbain ».
Invader se définit lui-même comme un hacker de l’espace public propageant dans les rues un virus de mosaïque.
La rue est sa toile, ses interventions des dons à la ville et à ses habitants.
En janvier 2019, Space Invaders étaient répartis dans soixante-dix-sept villes du monde entier.
Suivant un argument commun aux représentants du street art, l'artiste considère que les musées et les galeries d'art ne sont pas accessibles à tous, c'est pourquoi il décide d'installer son travail dans des espaces publics rendant son art visible au plus grand nombre.
La démarche d’Invader se résume à trois points : la rencontre entre la mosaïque et le pixel, la transposition d’un jeu vidéo dans la réalité ainsi qu'un processus d’invasion à l’échelle planétaire.
Méthode
Ses œuvres ne sont pas posées au hasard.
L'artiste choisit ses emplacements selon divers critères qui peuvent être esthétiques ou tactiques.
L’artiste dit préférer les sites où la fréquentation est élevée, mais ne néglige pas pour autant des sites urbains plus isolés :
Il se voit comme un « acupuncteur urbain ».
Chacune de ses œuvres est unique.
Le répertoire de ses personnages s’étend maintenant à Star Wars (Londres), à la Panthère Rose, ou Mega Man.
À Hong Kong, ses œuvres évoquent les arts martiaux où les tons rouge et or reflètent les couleurs traditionnelles chinoises de la terre et du feu.
En septembre 2004, à Los Angeles, Melrose Avenue, il réalise son premier Space Invader de grand format d'une dimension de , à base de pixels d' « adaptés à l'échelle américaine ».
Le , Invader bat son record en installant un Space Invader à l'effigie de Dr House d'une dimension dans le de Paris, sur une des façades de l'hôpital de la Salpêtrière.
Des personnalités ont fait l'objet de modèle pour Invader.
En janvier 2016, il réalise à Clermont-Ferrand une mosaïque de plusieurs mètres de haut représentant Serge Gainsbourg dans la rue qui porte son nom.
La mosaïque, inaltérable et de couleurs pérennes, est un matériau adapté aux surfaces urbaines extérieures.
De plus, la forme carrée de ses tesselles fait référence
au pixel
. Pour les fixer, Invader utilise des colles et ciments professionnels.
Les modèles sont confectionnés à l'avance.
Quand Invader arrive dans une ville, il obtient en priorité une carte de celle-ci pour organiser son « invasion ».
Aussitôt fait, il lui faut au minimum une semaine pour l'investir entièrement, dans la clandestinité absolue.
Un soin particulier y est apporté car chacun d’eux synthétise tout le processus.
Chaque plan possède sa propre esthétique, son propre style, et raconte sa propre histoire.
À Montpellier, les emplacements des mosaïques ont été choisis de telle sorte que leur ensemble forme un Space Invader sur le plan, Londres et Rome.
L'artiste a exposé dans de nombreuses galeries, centres d'arts et musées, notamment lors de la édition de la Biennale d'art contemporain de Lyon en 2001, pour la de Rotterdam en 2002, à la galerie Magda Danysz en 2003, au Borusan for
Culture and
Arts à Istanbul et à la galerie Subliminal Projects de Los Angeles en 2004.
En 2016, une exposition intitulée Wipe Out a eu lieu à Hong Kong à la HOCA
Foundation
Le à la Foire internationale d'art contemporain à Paris, Invader accroche une de ses créations sous forme de sticker sur la veste de Jacques Chirac, alors président de la République.
En 2010, il apparait dans le film Faites le mur !
produit et réalisé par Banksy et filmé par Thierry Guetta ( Brainwash) lors de l'exposition intitulée 1000 sur la façade de la Générale.
En 2011, il participe au MOCA
LA Show au Greffen Contemporary :
Art in the streets organisé par Jeffrey Deitch.
L'exposition met en avant les street artistes actifs au cours des dix dernières années et présente les pionniers du street art.
En 2016, Invader organise l'exposition Wipe
Out
à la HOCA
Foundation à Hong Kong.
Lors de la du grand prix de l'eRéputation en 2011, Invader est élu artiste contemporain français le plus présent sur la Toile en France et dans le monde sur le net en 2011.
De multiples pages Internet sont dédiées aux Space Invaders, sur les sites de partage de photographies, sur des pages Facebook de fans, etc.
En suivant le style de l'artiste, des admirateurs ont réalisé et collé de nombreuses fausses mosaïques dans des agglomérations où Invader n'est jamais allé.
Son travail est apparu de nombreuses fois à l'écran, dans Futurama de Matt Groening, mais aussi dans plusieurs films et séries : Californication, L.A. Confidential, Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain, Le Petit Nicolas.
En 2009, dans la série BD Artica «
Le Passager de la préhistoire », le dessinateur Bojan Kovačević représente une mosaïque à la manière d'Invader dans une scène se déroulant à Istanbul.
Plusieurs de ses pièces sont arrachées par des collectionneurs ou des marchands.
Les carreaux de mosaïques étant très fragiles, voler l’œuvre collée au mur est impossible.
La technique de ces voleurs consiste à détruire l’original pour ensuite la recréer avec des carreaux achetés dans le commerce auxquels ils tentent de donner une patine ancienne.
En mars 2016, Invader perd son procès en contrefaçon contre des collectionneurs qui avaient essayé de desceller une de ses mosaïques le dans le de Paris.
En 2017, la municipalité de Paris porte plainte suite au vol de plusieurs Invaders par des collectionneurs se faisant passer pour des agents de la municipalité.
Les voleurs sont initialement repérés par des usagers de Twitter, qui partagent des photographies des délits, puis font remonter les faits à la mairie.
Projets
Musée du Louvre (1998)
Le , Invader intervient à Paris au musée du Louvre qu'il « envahit » en posant sans autorisation dix Space Invaders.
Certains d'entre eux sont restés en place pendant des années, d'autres ont rapidement été découverts et retirés.
Ces mosaïques ont depuis disparu.
Panneau Hollywood (1999)
L’endroit le plus insolite jamais investi est, du point de vue de l’artiste, le panneau Hollywood de la colline du même nom à Los Angeles.
Le premier a été collé sur la lettre « D » le .
L'artiste a ensuite orné les autres lettres au cours de ses différents voyages dans cette ville.
L'emplacement lui est d’autant plus intéressant qu’il est interdit d’accès.
Rubikcubisme
Au début du à Paris, Invader crée un style qu'il dénomme « rubikcubisme ».
Il se caractérise par l’utilisation de Rubik's Cube comme medium.
Grâce à ce procédé, Invader prolonge sa démarche sur le rapport entre le pixel et la mosaïque.
En 2005, il commence à créer ce qu'il appelle des tableaux-objets.
Les contraintes de l’objet, sa taille et sa palette limitée à six couleurs le conduisent à produire des œuvres qui ne se révèlent au spectateur que lorsque celui-ci prend du recul ou .
Invader reprend et détourne des images iconiques de l'histoire de l'art comme La Joconde de Léonard de Vinci.
C'est la première d’une série intitulée .
Il réalise en 2006 l'œuvre Rubik Origine, hommage au célèbre tableau L'Origine du monde de Gustave Courbet.
Dans la série des Rubik Bad
Men
, Invader reprend des portraits de de « vilains » ou d'anti-héros
, qu'ils soient réels ou qu'ils appartiennent à la fiction : de Florence
Rey
à Carlos en passant par les membres de la RAF, Scarface ou Maléfique
Avec sa série des Rubik
Low Fidelity et mille à la galerie
Le Feuvre en 2011
Œuvres sous-marines
En 2007, Invader découvre le travail de l'artiste Jason de Caires qui vient d'intégrer la galerie new-yorkaise qui le représente.
Après avoir pris contact avec lui
, ils collaborent sur une série de sculptures sous-marines.
Depuis 2012, trois Space Invaders sont installés au fond de la baie de Cancún.
pace
En août 2012, Invader envoie la mosaïque Space1 dans la stratosphère grâce à un aéronef porté par un ballon météorologique rempli d’hélium.
Ce vol représente un premier pas vers l’espace, « terre natale » des Space Invaders.
Il en tirera un documentaire baptisé pace.
Space2ISS
Le , une nouvelle mosaïque baptisée Space2 est embarquée à bord du vaisseau spatial européen
ATV-5 lancé par la fusée Ariane 5 en destination de la station spatiale internationale (ISS).
L'opération baptisée
SPACE2ISS comprend également un volet terrestre.
Invader s'est donné comme but d'intervenir dans les huit principaux centres de l’ESA à travers l’Europe.
À ce jour, six ont été atteints :
* le Centre des astronautes européens (EAC)
à Cologne en Allemagne ;
* le centre européen d'opérations spatiales (ESOC) à Darmstadt en Allemagne ;
* le centre européen des technologies spatiales (ESTEC) à Noordwijk aux Pays-Bas ;
* l'Institut européen de recherches spatiales (ESRIN) à Rome en Italie.
Le , Space2 trouve sa place définitive à bord du module Colombus où la mosaïque pourra être vue par les astronautes de toutes les nationalités en mission dans l’ISS.
Guides et cartes d'« invasion »
Les créations visibles dans les rues représentent la partie la plus accessible de ce projet mais chacune d’elles est également référencée et positionnée sur une carte, des guides d’invasions et des cartes d’invasions qui permettent de suivre sa trace à travers les villes.
Villes concernées
L'invasion a commencé en 1998 à Paris.
En 1999, Invader envahit Los Angeles pour la première fois et c'est la neuvième ville.
Dans un ouvrage paru en 2010, Invader évalue qu'il a posé entre et œuvres.
Il affirme qu'il a posé un minimum de dix mosaïques dans trente-huit villes.
En juin 2011, il reconnaît avoir collé
Space Invaders
dans au moins 77 villes, édité 19 cartes d'invasion, effectué dix tours du monde, passé 22 nuits au poste de police et avoir manipulé plus d'un million et demi de carreaux cimentées, formant un vaste réseau à l'échelle planétaire.
En juillet 2016, Invader achève sa première intervention à Toulouse, c'est la à être « envahie ».
Dix envahisseurs aux couleurs de la ville rose y ont pris place.
En mai 2019
, le site officiel recense plus de trois mille sept cents Space Invaders dans soixante-dix-sept villes .
Sont présentés dans les listes suivantes les villes référencées par l'artiste, de Londres à Los Angeles, en passant par Tokyo, New York, Bangkok et Paris, la ville où il a le plus œuvré.
En France
En Europe
Dans le reste du monde
Expositions
Expositions personnelles
* 1999
: New Player insert coins, Jean Charles de Castelbajac CS, Paris, France.
* 2000 : Same player shoot again, Galerie Almine Rech, Paris, France.
* 2001 : I invade
Tokyo, And-a, Osaka, Tokyo, Japon.
** Game not over, Galerie Magda Danysz, Paris, France.
** Invader, Citylights Gallery, Melbourne, Australie.
* 2004 : I invade HOYWOD, Subliminal Projects, Los Angeles, États-Unis.
** Rubik space, Galerie Patricia Dorfmann, Paris, France.
Bad
Men
Part I,
Galerie Joellenbeck, Cologne, Allemagne.
Bad
Men
Part II
and
Invasion London, Lazarides Gallery, Londres, Royaume-Uni.
* 2008 : Betonblumen
- Invaded Bridge, MuseumsQuartier, Vienne, Autriche.
Low Fidelity, Lazarides Gallery, Londres, Royaume-Uni.
, Jonathan Levine Gallery, New York, États-Unis.
** Roma 2010 and Other
Curiosities, Wunderkammern, Rome, Italie.
** Attack of the Space Waffles, Lazarides gallery, Londres, Royaume-Uni.
** 1000, La Générale et Galerie Franck Le Feuvre, Paris, France :
En juin 2011, il a réalisé, conjointement avec la Galerie Le Feuvre
, une exposition intitulée « 1000 » dans le grand bâtiment industriel de La Générale à Paris pour fêter son millième Space Invader dans la capitale française.
Il propose au public des gaufres en forme de Space Invader et la « Speed Ball Machine » une sculpture qui lance des balles rebondissantes dans lesquelles sont insérés des Space Invaders.
* 2012 : Derives, Alice Gallery, Bruxelles, Belgique.
* 2017 : Hello my
game is...
, Musée en Herbe, Paris, France.
* 2018 :
Into the white cube, galerie Over The Influence, Los Angeles, États-Unis.
Expositions collectives
** Version_2000, Centre pour l’Image Contemporaine, Genève, Suisse.
** Ideal room
, Galerie Patricia Dorfmann, Paris, France.
** Biennale d’art contemporain, Musée d’art contemporain, Lyon, France
** Mono_culture, Bread Box Gallery, Perth, Australie.
** Street art, Mjelby Konstgard Museum, Halmstad, Suède.
** While
you were playing Rubik’s cube, Flux Factory, New York, États-Unis.
** Copy it, steal it, share it
, Borusan Center for
Culture and
Arts, Istanbul, Turquie
** Spank the monkey, BALTIC
Center for Contemporary
Art
, Newcastle, Royaume-Uni.
** Hype, ELMS
Lesters Painting Room
Londres, Royaume-Uni.
** Streets of Europe, Jonathan Levine Gallery, NYC, États-Unis.
** Small
, Medium and Large, ELMS Lesters Painting Room, Londres, Royaume-Uni.
On fait le mur, Espace de l’Art Concret, Mouans Sartoux, France.
* 2008 : Outsiders NY, Off site exhibition by Lazarides, NYC, États-Unis.
** Hitchhikerstothegalaxy, Daejon
Museum
of Arts
Daejon
, Corée du Sud
** Ingres et les Modernes, Musée Ingres et Musée du Louvre, Montauban, France.
Urban Achemists /Jonathan LeVine Gallery, Miami, États-Unis.
** Street Art, Kunsthallen Brandts, Odense, Danemark.
Vues
Sur Mur, Centre de la gravure et de l’Image Imprimée, Bruxelles, Belgique
** Street
Art
- The New Generation, Pori
Art Museum, Pori, Finlande.
** O (Ax)=dO (Am)
Equazione Impossibile, MAR, Ravenna, Italie.
The Provocateurs
, Art Alliance, Chicago, États-Unis.
Still
Here
A Decade of Lazarides, London, Royaume-Uni.
Publications
Ouvrages
* Invader, L'invasion de Paris, Guide d'invasion 01, Paris / Épisode 01 : La genèse, F. Slama, décembre 2003, éd.
, broché, , .
* Invader (interview
Jean Marc Avrilla, trad.
anglaise Chris Burke), Invasion
Los Angeles, Guide d'invasion
, F. Slama, décembre 2004, broché, ,
* Invader (préface et traduction Bruno Blum), 2.1 Invasion
Los
Angeles updated
edition
Livre 01 : La genèse, Control P
Editions
, octobre 2018
, éd ( éd 2004), 319 p.,
Catalogue d'exposition
* 1000 7 juin
- 3 juillet, 2011, Galerie Le Feuvre, 51 p. .
* London Invasion /
Bad
Men
Part II, Londres, Galerie Lazarides, 2007
* Spank the Monkey, Cologne, BALTIC, Galerie Joellenbeck, 2007 .
* Copy it, Steal it, Share it, Istanbul, Borusan
Culture and
Art
Center, 2003.
* Connivence, d'art contemporain de Lyon, Paris
, RMN
Réunion
des musées nationaux, 2001
Cartographie
* Invasion of Paris
éditée par Invader et la galerie Le Feuvre, juillet 1999.
* Invasion
of Grenoble, éditée par l'École des beaux-arts de Grenoble
décembre 1999
* Invasion of Avignon
, éditée par Global Tekno 200, juillet 2000.
* L’invasion de Genève
, éditée par le Centre pour l'image contemporaine, novembre 2000.
* Invasion
de Lyon, éditée par la Biennale d'art contemporain de Lyon 2001
, juin 2001.
* Invasion of Rotterdam
, éditée par MAMA, Rotterdam, décembre 2001.
* Invasion
of Tokyo, in Relax Magazine, n°61, mars 2002.
* Invasion of Perth
, éditée par Bread Box Gallery, octobre 2002.
* Invasion
of New York City, éditée par Flux Factory, juin 2003.
* L’invasion de Los Angeles, éditée par Subliminal Projects, avril 2004
* United Invasion of Manchester, éditée par Peer Group Project, juillet 2004.
* L’invasion de Bastia, éditée par Arte Mare, septembre 2005
* Invasion
Von
Wien
éditée par Subotron & MQ21, juillet 2006.
* Invasion
côte d’
Azur
éditée par l'Espace de l'art concret, 2007.
* Invasion
de Bilbao
, éditée par Bilbao Arte Fundacion, janvier 2008.
* Invasion
of Kathmandu, éditée par Invader
août 2008
* Invasione di Roma
, éditée par Wunderkammern, septembre 2010.
* Invasion de Paris
, éditée par la galerie Le Feuvre, juin 2011.
* Invasion of Miami
, éditée par Jonathan Levine Gallery, décembre 2012.
Référence culturelle
Dans l'épisode
Un monde en 2D de la série télévisée Futurama
, on peut apercevoir une mosaïque sur le pont de Pont de Brooklyn à New-York.
