Majorité sexuelle|Âgisme|Droit des personnes|Droit pénal|Droit public|Principe de droit
La majorité sexuelle est l'âge au-dessous duquel une personne civilement mineure ne peut se livrer à une activité sexuelle avec une personne civilement majeure sans que celle-ci commette une infraction pénale conformément au droit national.
La majorité sexuelle est la plupart du temps plus basse que la majorité civile et que la fin de la scolarité obligatoire.
Même sexuellement majeur, le mineur relève toujours des lois spécifiques de protection de l'enfance et de la lutte contre l'abus sexuel sur mineur : interdiction de la pédopornographie,
de la prostitution, de la corruption de mineur et du détournement de mineur.
Majorité sexuelle et consentement
Internationalement, la notion la plus employée est celle « d'âge de consentement » ;
Montaigne disait « âge de choix et de connaissance ».
On définit cet âge de consentement avec discernement comme l'âge minimum que doit avoir une personne pour avoir des relations sexuelles de son plein gré.
De fait, la majorité sexuelle n'est pas exactement un âge de consentement ;
les adultes peuvent être condamnés pour avoir des relations sexuelles avec des personnes n'ayant pas la majorité sexuelle, même si par ailleurs on considère que ces mineurs peuvent consentir à des relations sexuelles : d'une part, parce que les relations entre mineurs sont tacitement considérées comme licites, d'autre part parce que l'atteinte sexuelle sur un mineur sexuel (par opposition à un mineur civil) non consentant est un acte plus sévèrement puni que s'il est consentant.
Par exemple, en France, la majorité sexuelle est fixée à depuis 1945 pour les relations hétérosexuelles et depuis 1982 pour les relations homosexuelles ( en Suisse et en Belgique) sauf cas de vulnérabilité particulière du mineur ou d'autorité du partenaire majeur.
La relation sexuelle librement consentie d'une personne de 18 ans ou plus avec un mineur de (en droit
, « mineur de quinze ans » signifie «
individu
de moins de quinze ans
est prévue par le Code pénal sous le nom d'atteinte sexuelle et punie de cinq ans d'emprisonnement maximum (sauf circonstances aggravantes) alors que la relation non consentie entre dans le champ de l'agression sexuelle et est punie de sept ans d'emprisonnement maximum (sauf circonstances aggravantes).
En conséquence, cela signifie que la France d'une part autorise les relations entre mineurs (moins de 18 ans), d'autre part ménage une « zone tampon », les plus de 15 ans pouvant avoir des relations consenties avec les majeurs.
L'âge n'est en revanche pas un critère de libre choix suffisant quand il y a une relation de subordination (c'est-à-dire avec un parent, beau-parent, professeur, moniteur, médecin, policier).
Ainsi, un professeur qui aurait des relations sexuelles avec un de ses élèves âgé de plus de mais de moins de (en France) peut être condamné (disposition introduite par la loi du à l'initiative du sénateur socialiste Edgar Tailhades) à trois ans de prison maximum.
De plus un écart d'âge vraiment important peut aussi être supposé donner un pouvoir de fait.
Le détournement de mineur
Le détournement de mineur est souvent confondu avec les questions de relations sexuelles entre majeurs et mineurs.
Le détournement de mineur est le délit constitué par le fait de soustraire un mineur aux adultes ayant autorité sur lui.
Il est indépendant de savoir si le ravisseur a eu des relations sexuelles avec le mineur enlevé, et ne peut être constitué uniquement par les relations sexuelles s'il n'y a pas enlèvement (consenti ou non).
Le détournement de mineur se réfère à la majorité civile, non sexuelle.
La confusion vient en partie du fait que si un mineur quitte le foyer parental contre la volonté de ses parents pour aller vivre avec la personne avec laquelle il a une liaison, cette personne peut bien être inculpée pour détournement de mineur, et, même, si le mineur a plus de en France (majorité sexuelle passée, mais pas majorité civile), c'est la seule inculpation possible.
C'est donc suivant ce motif que des parents peuvent tenter de faire inculper l'amant (e) de leur enfant si celui-ci avait plus de
- il existe un exemple célèbre en la matière, qui aboutit à une relaxe parce que la volonté d'enlèvement n'était pas prouvée.
Majorité sexuelle et pornographie
L'âge légal pour être modèle de photographies à caractère érotique ou pornographique, ou acteur de films à caractère érotique ou pornographique est généralement l'âge le plus élevé entre la majorité sexuelle et la majorité civile.
L'âge légal pour voir des contenus érotiques ou pornographiques n'est pas forcément lié à la majorité sexuelle ;
par exemple, en France, les films sont interdits aux moins de s'ils ont un léger contenu sexuel, aux moins de s'ils sont érotiques, et aux moins de pour les films pornographiques, alors que la majorité sexuelle est de , et la scolarité obligatoire jusqu'à .
En conséquence, pour deux individus plus âgés que la majorité sexuelle mais dont l'un n'a pas la majorité civile et ayant une liaison, se photographier ou se filmer lors de leurs rapports sexuels, pourrait les amener à être poursuivis pour détention de pornographie enfantine, alors que leurs rapports sont légaux.
La Hongrie a débattu une loi pour légaliser la prise de photos et vidéos et leur visualisation par les amants, dès .
Cette mesure reste un cas isolé, car si une utilisation « privée » de tels documents semble acceptable à certains législateurs hongrois, le problème se pose de savoir s'il est réellement possible de contenir la diffusion de ces photos ou vidéos.
Or les cas de diffusion de photos ou vidéos de jeunes se prenant eux-mêmes (généralement avec des webcams ou des téléphones portables) ont souvent causé de nombreux torts aux intéressés.
Critiques de la notion de majorité sexuelle
, ce qui ne correspond pas à la variété et la continuité qu'on peut observer dans le développement physiologique et la maturité des êtres humains.
En fonction de leur histoire personnelle, certains jeunes connaissent une maturité affective et sexuelle très jeunes, d'autres pas avant l'âge adulte.
Comme toute limite donnée par un âge exact, elle a l'inconvénient de fixer une interdiction qui disparaît en un seul jour, alors que l'acquisition de la maturité est progressive (argument du paradoxe sorite).
Certains pays ont adopté des échelles graduées suivant l'âge des deux partenaires, mais l'argument demeure.
Toutefois, ce type d'argumentation s'appliquerait à tous les critères d'âge existants, et cet inconvénient est, dans tous les cas, vu comme acceptable en comparaison de la suppression de toute interdiction.
La fixation d'une date précise est vecteur de sécurité juridique.
En effet, il est possible pour tout un chacun de savoir que les relations sexuelles avec un mineur de sont interdites.
En revanche, il deviendrait très difficile de laisser l'appréciation de la majorité sexuelle à une approche subjective, qui, par définition, ne serait pas la même selon les individus.
D'autre part, une appréciation subjective de la majorité pénale serait contraire au principe de légalité en droit pénal.
Un autre inconvénient réside dans la différence entre les pays : une jeune personne d'un âge donné pourra être considérée comme majeure sexuelle ou non suivant le pays où elle se trouve, ce qui peut mener à quelques difficultés dans le traitement judiciaire de certaines affaires.
Malgré ces limites, la plupart des pays du monde ont choisi ce principe pour réglementer les relations sexuelles concernant les enfants et adolescents.
Extraterritorialité
Plusieurs pays ont créé des lois d'exception permettant de poursuivre un de leurs citoyens ou résidents pour certaines relations sexuelles avec un mineur ayant eu lieu à l'étranger.
Des campagnes de presse ont été lancées pour informer de ces lois et les soutenir.
Ces lois ne contreviennent pas aux principes généraux sur l'extraterritorialité.
Dispositions d'âges variés
Échelles graduées
Plusieurs pays ont mis en place des règles plus complexes qu'un simple âge limite, basé sur des écarts entre les âges des partenaires.
L'Iowa, par exemple, autorise à avoir des relations sexuelles avec un partenaire de 14 ou , si on n'a pas soi-même plus de d'écart avec ce partenaire.
En règle générale, les sociologues donnent l'inéquation suivante pour qu'une liaison entre deux personnes soit socialement acceptée : le plus jeune des deux doit avoir au moins la moitié de l'âge du plus vieux, plus .
Toutefois, cette formule est inapplicable pour les très jeunes (si le plus vieux des deux a , le plus jeune devrait avoir au moins pour la respecter, ce qui est impossible puisqu'il ne serait alors plus le plus jeune).
La loi ne correspond pas du tout à cette acceptation sociale : aucun pays n'interdit les relations entre personnes majeures en raison de l'âge seul, quels que soient les écarts.
À l'inverse, certains pays utilisent un âge limite de manière si stricte qu'il est possible d'être accusé d'atteinte sexuelle sur mineur avec un écart de quelques jours, si l'un des partenaires a tout juste l'âge limite, et l'autre tout juste moins.
Selon les actes
Aux États-Unis, les baisers, étreintes, contacts de mains, ne sont pas passibles de poursuites pénales quels que soient les âges respectifs.
En revanche, certains États peuvent interdire même de toucher les parties intimes à travers les vêtements.
Au Canada, le seul fait de tenter de séduire une fille n'ayant pas l'âge légal est passible de poursuites.
De plus au Canada, si la majorité sexuelle est en général de , elle passe à pour la sodomie sauf au Québec et en Ontario.
De même, certains pays interdisent le sexe oral et/ou anal, sans conditions d'âge.
Selon les conditions de consentement
En général, l'âge légal du partenaire est relevé si l'un des deux a par statut un ascendant sur l'autre.
Par exemple en France
, un professeur peut avoir, sans risque de poursuites pénales, des relations sexuelles avec un étudiant de plus de , mais pas avec un collégien ou lycéen entre 15 et 18 (ce qui ne signifie pas que cette liaison soit exempte de risques de sanctions administratives pour le professeur).
Quand le statut est mis à profit pour obtenir des faveurs sexuelles, il s'agit d'un délit de harcèlement sexuel, quel que soit l'âge des partenaires.
Selon le sexe
En Papouasie
Nouvelle
Guinée,
l'âge est de pour les filles, 14 pour les garçons.
Selon le sexe des partenaires
La majorité sexuelle peut être différente selon les pays pour les relations hétérosexuelles et homosexuelles, et même être différente pour les relations entre hommes et entre femmes.
Elle est souvent plus élevée que pour les relations hétérosexuelles.
En France, cette différence a existé entre 1942 et 1982.
Bien qu'ayant été reconnues comme discriminatoires par la Cour européenne des droits de l'homme dans les arrêts Sutherland c. Royaume-Uni et L. & V. et S.L. contre Autriche, ces différences tendent néanmoins à perdurer.
Certains pays interdisent totalement les actes homosexuels quel que soit l'âge des partenaires.
Dans certains de ces pays, les actes homosexuels sont punis de peine de mort.
Relations sexuelles entre mineurs
Dans beaucoup de pays, la loi n'interdit pas les relations sexuelles entre deux mineurs sexuels (on entend par là que pour la France, on parle de deux mineurs de , pas 18).
En France, par exemple, ce sont les plus de seuls qui sont concernés par l'interdiction des relations sexuelles avec des moins de .
Ce qui ne signifie pas que les individus de ne risquent de poursuites en aucun cas : la notion de « surprise » prévue dans la définition des crimes sexuels permet de couvrir les cas où il est évident qu'un individu profite du fait que l'autre est manipulable.
Les cas où le consentement est clairement impossible restent punis.
Au Colorado, en 1999, un enfant de 11 ans a été placé en détention provisoire puis jugé à la suite d'accusations d'inceste sur sa demi-sœur de cinq ans, portées par une voisine de la famille.
Plus généralement, même quand la loi n'interdit pas explicitement les relations sexuelles suivant l'écart d'âge, la justice peut estimer s'il y a manque de discernement de la part d'un des deux partenaires pour accuser l'autre partenaire d'abus sexuel.
Majorité sexuelle dans le monde
L'âge de la majorité sexuelle à travers le monde en 2004 varie entre 11 et pour les relations hétérosexuelles, et entre 13 et - voire l'interdiction totale
- pour les relations homosexuelles (voir, dans la section liens externes, Majorité sexuelle à travers le monde).
Certains pays interdisent également toute relation sexuelle hors mariage.
File:
Age of Consent
- Global.svg|thumb|300 px|Âge de la majorité sexuelle hétérosexuelle dans le monde, par pays
- puberté (vide à présent),
- 12,
- 13,
- 14,
- 15,
- 16,
- 17,
- 18,
- 19,
- 20 (vide à présent),
- 21 et plus (vide à présent),
- variable suivant les États régions/territoires,
- doit être marié,
- pas de loi (vide à présent),
- Absence de données.
Majorité sexuelle dans quelques pays
Majorité sexuelle en Belgique
En Belgique, l'âge de majorité sexuelle est fixé à pour tout acte sexuel (les relations sexuelles avec des enfants âgés de moins de sont considérées comme viol et les actes sexuels avec les adolescents de 14 ou sont aussi illégaux).
: «
Tout attentat à la pudeur commis sans violences ni menaces sur la personne ou à l'aide de la personne d'un enfant de l'un ou de l'autre sexe, âgé de moins de seize ans accomplis, sera puni de la réclusion (de cinq à dix ans).
Les peines encourues en cas d'infraction sont graduées, en fonction de l'âge de la victime, selon des paliers fixés à 10, 14 et .
Majorité sexuelle au Canada
Au Canada, la majorité sexuelle est .
La Loi sur la lutte contre les crimes violents () a fixé la majorité sexuelle à .
Avant 2008, la majorité sexuelle était de , mais le Tackling Violent Crime Act a changé cela.
Il existe aussi une loi qui rend illégale toute relation anale au-dessous de .
Par contre, cette disposition a été déclarée inconstitutionnelle par les cours d'appel fédérales, ainsi que par les cours d'appel de l'Ontario, de la Colombie-Britannique et du Québec.
Les tribunaux ont jugé qu'elle était discriminatoire envers les hommes homosexuels, et qu'elle viole la Charte canadienne des droits et libertés.
Cependant, tant que la disposition est inscrite au Code criminel, il est possible que des personnes soient incriminées pour ces faits.
C'est pourquoi des groupes font pression afin que l'âge de consentement soit le même pour les relations anales ou vaginales.
L' du Code criminel rend illégal les relations sexuelles avec les adolescents de moins de 18 ans si le partenaire plus âgé est en situation d’autorité ou de confiance vis-à-vis l'adolescent (par exemple, entre un étudiant et une enseignante), à l’égard de laquelle l’adolescent est en situation de dépendance, ou si le partenaire plus âgé est dans une relation où il exploite l’adolescent.
Un juge peut déduire s'il y a une relation exploitative de la nature et les circonstances qui l'entourent, y compris la différence d'âge entre la personne et l'adolescent, l'évolution de leur relation et l'emprise ou l'influence de la personne sur l'adolescent.
Pour ce qui est de la légalité du mariage, l'âge minimal est de pour un mariage civil.
Néanmoins, au-dessous de , il faut obtenir le consentement des parents ou des tuteurs.
Toutefois, si une émancipation totale est accordée à un mineur, ce qui est possible dès l'âge de , cette règle ne s'applique pas.
Majorité sexuelle en France
En France, bien que le terme soit inexistant dans le Code pénal, le concept de majorité sexuelle est disposé dans réprimant l’atteinte sexuelle sur mineur (il l’était entre 1832 et 1994, dans l’ancien Code pénal, à , réprimant l’attentat à la pudeur), qui la fixe par principe à (en droit, signifie « individu de moins de quinze ans ») pour les relations hétérosexuelles et homosexuelles :
L’atteinte sexuelle sur mineur constitue un délit, tandis que toute atteinte sexuelle, quel que soit l’âge de la victime, commise avec violence, contrainte ou surprise constitue une « agression sexuelle » ou un viol lorsqu’il y a pénétration.
Elle est plus sévèrement punie lorsqu’elle est exercée sur une personne sexuellement mineure.
Le consentement sexuel est donc réputé valable à (pour un rapport avec un adulte de n’importe quel âge), bien que le Code pénal n’affirme pas le droit général à la sexualité dès comme étant un droit positif.
La loi du a introduit dans le droit français, par la modification de du Code pénal , un seuil de « majorité sexuelle », fixé alors à .
Le seuil de la majorité sexuelle est repoussé à par la loi du .
est de nouveau modifié et le seuil de la majorité sexuelle est porté à par l’ordonnance du .
À noter qu’il s’agit à cette date (le troisième alinéa ayant été introduit cinq mois auparavant)
d’une majorité sexuelle restrictive, dans le cadre de relations strictement hétérosexuelles.
