France Musique
France Musique est une radio publique thématique du groupe Radio France, essentiellement consacrée à la musique classique et au jazz, mais proposant également des programmes sur les musiques électroniques, comédies musicales, musiques dites légères, rock et musiques du monde.
Elle assure la retransmission des concerts des deux orchestres du groupe Radio France, l'Orchestre philharmonique de Radio France et l'Orchestre national de France ainsi que du chœur de Radio France et de la Maîtrise.
Elle a été appelée France Musiques pendant quelques années à partir de 1999.
Le directeur de France Musique est Marc Voinchet depuis juillet 2015.
Histoire
Les débuts
France Musique est fondée en 1954 sur une idée du poète Jean Tardieu, sous le nom de « programme musical à modulation de fréquence ».
Les programmes sont diffusés en modulation de fréquence et en stéréophonie, deux techniques alors nouvelles.
, il prend le nom de « France IV
Haute-Fidélité », puis devient « RTF
Haute Fidélité »
le et «
France Musique »
le 8 décembre de la même année.
Une série de réformes
Dès cette époque, la station connaît des tensions sur deux sujets : la place à l’antenne de musiques autres que classique et la répartition du temps d’antenne entre musique et commentaires.
Ces deux thèmes motivent toutes les réformes effectuées depuis les années 1960.
Louis Dandrel (1975-1977)
Ainsi en 1975 Pierre Vozlinsky, directeur des programmes et services musicaux à Radio France, nomme Louis Dandrel, journaliste au Monde, comme directeur de la station.
Un tiers des producteurs sont écartés et remplacés par un personnel plus jeune.
La nouvelle grille entre en fonction le .
L’audience progresse, mais les « fidèles » (par exemple, Jean Dutourd) et la presse dénoncent la nouvelle orientation de la station.
Bientôt, les relations entre Volzinsky, attaché à une conception plus traditionnelle de la station, et Louis Dandrel se détériorent.
Ce dernier démissionne en 1977, suivi par une cinquantaine de producteurs, tandis que la radio met un terme à l’ouverture pratiquée.
La concurrence de Radio Classique
En 1978, Pierre Vozlinsky donne un nouvel élan et fait appel à Denys Lémery qui crée Le Matin des Musiciens en s'entourant de Dominique Jameux, Jean-Pierre Derrien, Olivier Bernager, Philippe Hersant et Jacques Merlet, qui va donner un élan décisif à la renaissance des Musiques anciennes et baroques.
Participent au renouveau de la chaîne René Koering, Alain Lacombe, Bernard Deutsch, Marcel Marnat, Claude Santelli…
L'audience progresse nettement, mais la contradiction entre une radio qui explique et une radio-robinet n'est toujours pas arbitrée par les pouvoirs.
Les luttes intestines au milieu musical vont aboutir à une valse des directeurs.
En 1982, la programmation suscite à nouveau des protestations : le temps de parole serait trop long et trop ennuyeux, la programmation prévue n’est pas respectée.
Aussi la station tente de réduire la place de la parole sur ses ondes.
L’arrivée de Radio Classique sur les ondes, en 1983, incite France
Musique
à élargir la gamme des musiques diffusées et à laisser plus de place aux commentaires (Radio Classique laissant peu de place à la parole)
Mais la station privée ne tarde pas à concurrencer puis dépasser la radio publique.
En 1987, France Musique connaît une nouvelle réforme visant à diminuer à nouveau le temps de parole des animateurs.
Le arrive une autre réforme qui se traduit par la réduction de temps de parole des animateurs qui atteignait alors en moyenne 14 minutes par heure, et l’adoption d’un ton plus vivant.
Mais la société des producteurs de France Musique et la presse se montrent hostiles à la nouvelle grille.
Jean-Pierre Rousseau (1993-1999)
Jean-Pierre Rousseau renouvelle la grille et le personnel de France Musique, , dans un contexte déjà très marqué par la concurrence de Radio Classique.
La priorité est alors mise sur la lisibilité de la grille, la musique vivante , la mémoire retrouvée de grands anciens retirés de la scène.
Pierre Bouteiller (1999-2004)
Nommé directeur en 1999, Pierre Bouteiller donne à la station le nom de « France Musiques ».
Le président de Radio France, Jean-Marie Cavada, lui demande d’accueillir plus de musiques vivantes, de réduire la part des commentaires musicologiques et de donner plus de place à l’information.
La grille, lancée en septembre 1999 s’avère décevante.
La station reprend son nom de France Musique après le départ de Pierre Bouteiller en 2004.
Thierry Beauvert (2004-2008)
En 2004, Thierry Beauvert, producteur d'émissions à France Musique depuis les années 1990, devient directeur de la station.
Marc
Olivier Dupin (
En 2008, le président directeur général de Radio France, Jean-Paul Cluzel nomme le compositeur Marc-Olivier Dupin à la tête de France Musique.
Sa première grille est marquée par le départ de plusieurs producteurs emblématiques de la station (Alain Gerber, Jean-Michel Damian, Claude Carrière, Jean Delmas, Dominique Jameux, Philippe Carles, Georges Boyer...).
En février 2011, il démissionne.
Olivier Morel-Maroger (juin 2011
- mai 2014)
Directeur adjoint à l'époque de Pierre Bouteiller, Olivier Morel-Maroger est secrétaire général de Radio France de 2004 à 2008.
Il est nommé directeur adjoint de France Musique en 2008, directeur délégué en 2010, directeur par intérim en février 2011, directeur en juin 2011.
Marie-Pierre de Surville (juin 2014
- juillet 2015
Ancienne directrice générale adjointe chargée de la programmation d’Universcience,
Marie-Pierre de Surville est nommée à la tête de la station par le Président de Radio France, Mathieu Gallet, à partir du 2 juin 2014.
Elle est secondée par Pierre Charvet, un collaborateur de la station.
Elle congédie plusieurs producteurs historiques de la station (Jean-Pierre Derrien, Xavier Prévost, David Jisse, Marc Dumont, François Hudry, Thierry Beauvert, Arièle Butaux, etc.) et met en place une grille qui comprend les arrivées de Vincent Josse ainsi que de l'émission emblématique de Frédéric Lodéon Carrefour de Lodéon de France Inter.
Elle quitte la direction de la station en juillet 2015 et se voit confier une « mission de préfiguration visant à créer une direction chargée de la création musicale et culturelle et de la programmation de la Maison de la Radio ».
Marc Voinchet (depuis juillet 2015)
En , Marc Voinchet, le présentateur des Matins de France Culture depuis septembre 2009
- qui fut directeur adjoint de France Musique de 2007 à 2009
- est nommé directeur de la station.
Le , Stéphane
Grant prend ses fonctions de délégué aux programmes et à l'antenne, succédant à Pierre Charvet.
Identité de la station
Logos
France Musique 1963.png|Logo du 8 décembre 1963 à décembre 1974.
France musique 1975.png|Logo de janvier 1975 à 1985.
France Musique 1985.png|Logo de 1985 à 1992.
France Musique 1992.png|Logo de 1992 à septembre 1999.
France musiques 1999.png|Logo de septembre 1999 à avril 2001.
France Musiques.svg|Logo d'avril 2001
à septembre 2005
France Musique logo 2005.svg|Logo de septembre 2005 à 2008.
France Musique
- 2008.svg|Logo depuis 2008.
Slogans
* 1992
: « Jamais la musique ne vous aura touché d'aussi près »
* 2012 : «
Il y a une part de classique en chacun de nous »
Programmation
Les concerts et la musique vivante
Deux rendez-vous quotidiens sont consacrés aux concerts : à le concert de l'après-midi, présenté par Dominique Boutel, et à le concert du soir, avec une thématique par jour de la semaine :
* Les lundis de la contemporaine par Arnaud Merlin ;
* Les mardis des musiques anciennes par Édouard Fouré Caul-Futy ;
* Les vendredis du Philharmonique
par Clément Rochefort ;
Les concerts sont ensuite disponibles à la réécoute sur le site internet de France Musique, pour une durée de 30 jours, dans un espace « Concerts ».
La musique est entrecoupée de commentaires explicatifs, la station ayant une volonté pédagogique.
Elle diffuse de nombreux concerts (environ un millier chaque année), si bien qu'en 2005 elle était le deuxième fournisseur de concerts de l'Union européenne de radiodiffusion.
Musique classique et opéra
* Le passage de midi puis Allegretto
par Denisa Kerschova
* Musicopolis par Anne-Charlotte Rémond : des épisodes de la vie des compositeurs racontés pendant une semaine ;
* Fabrication maison par Dominique Boutel : les coulisses de la musique à Radio France à travers la vie de ses orchestres et de ses chœurs ;
* Sacrées musiques
consacrée à la musique sacrée par Benjamin François.
* Musicus Politicus par Christophe Bourseiller : une émission qui explore les liens entre musique et politique ;
La Tribune des critiques de disques par Jérémie Rousseau : trois critiques écoutent différentes versions d’œuvres du répertoire et débattent afin d'élire la plus convaincante ;
* Plaisirs du quatuor
consacrée au quatuor à cordes par Stéphane Goldet ;
* Les chroniques hebdomadaires de Gérard Oberlé, diffusées à l'émission de Thierry Beauvert (2001-2004)
, ont été publiées dans La vie est un tango (2003) et La vie est ainsi fête (2007).
Jazz
Autres musiques
* Label pop
par Vincent Théval, consacré à la nouvelle scène pop française et étrangère ;
* Tapage nocturne
par Bruno Letort et François Bonnet, consacré aux musiques électroniques et expérimentales ;
* Couleurs du monde
par Françoise Degeorges
, consacré aux musiques du monde ;
* Cinéma song, le rendez-vous des musiques de film proposé par Thierry Jousse ;
* Etonnez-moi Benoit,
par Benoît
Duteurtre consacré à la musique légère, l'opérette et les chansons anciennes ;
* Easy Tempo, consacré aux musiques de film, à la chanson
au jazz, à la soul, à la pop, au tango...
par Laurent Valéro et Thierry Jousse ;
* A l'improviste, par Anne Montaron, consacré aux musiques improvisées ;
* , par Laurent Valière, consacré aux comédies musicales.
L'actualité musicale et culturelle
France Musique propose plusieurs rendez-vous quotidiens d'information culturelle et musicale, marqués par des invités de renom pour les commenter.
* La Matinale, de 7 à par Saskia De Ville : au programme, un mot du jour, des chroniques et un invité quotidien tous les matins ;
* En pistes, de 9 à par Émilie Munera et Rodolphe Bruneau-Boulmier :
l'actualité du disque ;
* Classic Club, de 22 à par Lionel Esparza
Du lundi au jeudi soir, Lionel Esparza reçoit depuis le bar de l'hôtel Bedford des interprètes, des auteurs, des metteurs en scène... pour une conversation intimiste.
Chaque jeudi, l'émission prend la forme d'un club des critiques ;
* Les dépêches notes : deux minutes d'information musicale diffusées trois fois par jour (à , et ) animées par Sofia Anastasio.
Les informations des «
Dépêches notes » sont ensuite reprises et détaillées sur francemusique.fr dans sa partie « actu musicale ».
France Musique organise aussi de nombreuses journées spéciales autour d'interprètes invités (William Christie, Renaud Capuçon, Rolando Villazón) mais aussi en hommage à de grands artistes (Frank Sinatra, Pierre Boulez) d'un thème (la musique klezmer), d'une œuvre (le Boléro (Ravel)) ou encore d'un lieu (Abbaye de Royaumont).
La station est également très présente sur les festivals musicaux, en particulier pendant la saison estivale (La Folle Journée, Jazz in Marciac, Festival d'Aix-en-Provence, Festival de Radio France et Montpellier Languedoc-Roussillon, Festival de musique de La Chaise-Dieu...).
Suite aux attentats du 13 novembre 2015 en France, France Musique a bousculé sa grille des programmes en proposant le samedi 14 novembre une matinale spéciale mais aussi un programme musical adapté à l'émotion ressentie par tous les Français après ces évènements.
Le dimanche , une journée spéciale intitulée «
Vivre »
a mis en avant sur l'antenne les choix musicaux des auditeurs et des producteurs de la chaîne en hommage aux victimes et a invité des acteurs du monde musical et culturel à s'exprimer.
Diffusion
La station est diffusée en modulation de fréquence
grâce à , ce qui assure sa diffusion dans presque tout le territoire français (en 2005
Elle est également disponible dans une partie du Luxembourg et de la zone francophone de la Suisse (comme Genève, Lausanne, Neuchâtel).
Elle n'était plus audible par satellite depuis le , du fait d'un désaccord entre CanalSat et Radio France sur les conditions de distribution par satellite.
De nouveau présente sur Canalsaten clair depuis le .
Le , France Musique enrichit son offre en lançant sept nouvelles webradios, lesquelles proposent des flux musicaux thématisés reflétant la diversité de l'antenne.
Ces webradios sont Classique Easy, Classique Plus, La Jazz, Concerts Radio France, Musiques du monde Ocora, La Contemporaine, Classique Kids et une événementielle au nom modulable.
Pendant la saison 2017-2018, Les Nuits de France Musique compte trois parties : simultané Classique Plus de minuit à ;
simultané Concerts
Radio France de à ;
et finalement simultané Classique Easy jusqu'à .
