Peintre français du XVe siècle|Peintre primitif français|Peintre portraitiste français|Enlumineur français du XVe siècle|Naissance à Tours|Décès à Tours|Date de naissance incertaine (XVe siècle)|Date de décès incertaine (XVe siècle)
Jean Fouquet (né vers 1420 peut-être à Tours (France) et mort entre 1478 et 1481, probablement dans la même ville), est considéré comme l'un des plus grands peintres de la première Renaissance et le rénovateur de la peinture française du .
Formé dans la tradition française du gothique international, il développa un nouveau style en intégrant les fortes tonalités chromatiques du gothique avec la perspective et les volumes italiens du Quattrocento, ainsi que les innovations naturalistes des primitifs flamands.
Ses chefs-d'œuvre sont le Diptyque de Melun et les miniatures des Heures d'Étienne Chevalier.
Reconnue de son temps, l'œuvre de Jean Fouquet tomba dans l'oubli jusqu'à sa réhabilitation au par les romantiques français et allemands, fascinés par l'art médiéval.
Elle fut définitivement revalorisée par une exposition sur les primitifs français organisée par la Bibliothèque nationale de France en 1904, qui permit de réunir et faire connaître ses travaux épars.
Contexte historique et artistique
Durant le dernier tiers du , un nouveau style pictural s'étendit en Europe à partir de la cour papale d'Avignon.
Simone Martini et d'autres artistes italiens et français diffusèrent le réalisme naturaliste des peintres de l'école siennoise et le raffinement des enluminures françaises.
Ce style, que l'on désignera au cours du sous le nom générique de « gothique international », se développa essentiellement à Paris, Sienne, Cologne et en Bohême.
Paris, alors même que la France était plongée dans la guerre de Cent Ans, s'était converti en centre de l'enluminure européenne.
Les frères de Limbourg, probablement les meilleurs miniaturistes de leur génération, travaillaient pour le duc de Berry (1340-1416), pour qui ils créèrent ce chef-d'œuvre que sont les Très Riches Heures.
Le règne de Charles VI est une période d'effervescence générale pour les arts.
Elle prend fin vers 1410.
L'occupation de Paris par les Anglais (1419-1436) et l'exil d'une partie de la cour de France à Bourges, à la suite du dauphin Charles, marque une pause dans l'activité artistique française.
Devenu roi, Charles VII parviendra, grâce au sursaut provoqué par l'équipée de Jeanne d'Arc, à reprendre Paris et à chasser définitivement les Anglais de France (1453, à l'exception de Calais).
Comme son père, Louis XI préfère le Val de Loire à Paris ;
il meurt au château de Plessis-lez-Tours en 1483.
En Flandres, Jan van Eyck, devenu actif vers 1422, figure majeure de l'histoire de l'art, fut par sa manière de représenter la réalité l'un des principaux novateurs de cette période.
Longtemps réputé l'inventeur de la peinture à l'huile, il fut plus certainement celui à qui elle dut son essor au cours du .
L'emploi de l'huile comme liant permit d'obtenir des couleurs plus fluides qui, appliquées en couches successives presque transparentes, donnaient tous les dégradés de couleur et de luminosité, et rendait le détail des objets.
Au travers de méthodes empiriques, les Primitifs flamands tentèrent aussi de restituer la perspective.
Ils l'obtinrent grâce à la « perspective aérienne », avec des dégradés de couleur vers des gris bleutés pour les objets lointains : ce système fut théorisé par Jean Pèlerin dit Le Viator, dans son ouvrage De artificiali perspectiva, qui fut pour la peinture flamande l'équivalent du Traité d'Alberti pour l'art italien.
En effet, la même période voyait s'épanouir dans la Péninsule le Quattrocento, la première Renaissance,
cet art « à la mesure de l'homme » où la perspective donnait l'illusion d'une troisième dimension.
Les antécédents de ce nouveau langage se rencontraient dans sculptures de Ghiberti, Della Quercia et Donatello.
Ce fut à Florence, en 1427, dans le cadre de la Trinité que le peintre Masaccio, probablement en collaboration avec l'architecte Brunelleschi, résolut le problème de la perspective.
Leon Battista Alberti, architecte et ami de Brunelleschi, théorisa ensuite cette solution dans son parachevèrent l'élaboration de cette nouvelle technique.
Biographie
La documentation historique nous donne très peu d'information sur l'histoire du peintre.
Moins d'une quinzaine de documents d'archives nous renseigne sur sa vie.
Les historiens de l'art ont émis beaucoup d'hypothèses à ce sujet mais sans pouvoir les vérifier.
Origines et formation
La date de naissance est totalement inconnue.
Selon les biographes, son estimation varie entre 1415 et 1425 et cette naissance est traditionnellement située à Tours sans en avoir aucune preuve si ce n'est l'inscription très tardive de François Robertet dans le manuscrit des Antiquités judaïques.
Un certain Jean Fouquet prêtre originaire de Tours, ayant fait un voyage à Rome et nommé curé de Bécon-les-Granits en Anjou est mentionné dans des documents datés de 1449.
L'hypothèse a été émise qu'il pourrait s'agir du peintre mais d'autres éléments indiquent qu'il ne pouvait pas être clerc.
Il pourrait s'agir par contre d'un membre de sa famille.
En fait, selon une autre historienne de l'art, Nicole Reynaud, l'activité de ce Maître de Jouvenel est trop tardive (années 1440-1450) pour avoir contribué à former le jeune Fouquet mais ils pourraient s'être connus et ils ont collaboré tous deux à un même manuscrit, un livre d'heures à l'usage d'Angers, daté vers 1450.
Le séjour en Italie
Le séjour de Jean Fouquet en Italie est attesté par un passage du Traité d'architecture écrit par Le Filarète vers 1465 : en faisant la liste des sur lesquels on ne peut plus compter, il signale Jan van Eyck, Rogier van der Weyden et Fouquet le français, dont il dit qu'il ne sait pas s'il est mort mais qu'il était très doué pour dessiner d'après nature.
Il signale qu'il a peint un portrait (aujourd'hui perdu) du pape Eugène IV, qui était placé dans l'église de la Minerve à Rome.
Cette indication permet de dater son séjour en Italie pendant le séjour de ce pape à Rome soit entre 1443 et 1447.
D'autres témoignages plus tardifs confirment ce séjour à Rome, dont celui de Giorgio Vasari dans Le Vite.
Ce portrait d'Eugène IV est connu de nos jours par une copie de Cristofano dell'Altissimo (Galerie des Offices, Florence) et une gravure datés du .
À l'époque du portrait du pape, un certain Fra Angelico réside alors au couvent dominicain voisin dont dépend l'église de la Minerve, appelé à Rome par le même pape Eugène IV en 1445, qui l'avait sans doute connu à Florence.
Fouquet a donc probablement rencontré le maître florentin.
Plusieurs historiens de l'art ont même suggéré que le peintre français pourrait avoir collaboré avec Fra Angelico dans la réalisation de ses fresques romaines.
L'influence de ce dernier est nettement perceptible dans l'œuvre postérieure de Fouquet.
Il est aussi vraisemblable qu'il alla à Florence, où il aurait vu le travail des grands novateurs toscans, ainsi qu'à Mantoue, où il aurait peint le Portrait du bouffon Gonella (même si cette attribution est encore discutée).
Il répond aussi à des commandes d'aristocrates et de puissants du royaume.
Des documents attestent de la réalisation de livres d'heures pour Marie d'Orléans en 1472, installée à Blois, mais aussi pour Philippe de Commynes en 1474.
À partir de 1459, il fut secondé dans son atelier d'enlumineur par un excellent collaborateur, nommé le Maître du Boccace de Munich, dont on suppose qu'il pourrait être un de ses fils, Louis ou François.
Ceux-ci prennent sans doute progressivement une place prépondérante dans les manuscrits enluminés de l'artiste à partir de cette époque.
Un peintre du roi
Il faut attendre 1475 pour que Fouquet soit signalé comme Louis XI, dans les archives royales, indiquant qu'il reçoit une rente de 50 livres tournois à ce titre.
Son activité auprès des rois de France est pourtant plus ancienne.
Le portrait de Charles VII remonte au moins aux années 1450-1455 et il participe aux travaux de peintures réalisés à l'occasion des funérailles de ce dernier en 1461.
Pour son successeur, il peint en 1471 des tableaux d'armoiries à destination des chevaliers du nouvel ordre nouvellement créé, l'ordre de Saint-Michel.
Il peint aussi une enluminure pour les statuts de cet ordre.
En 1474, il est fait encore appel à lui avec le sculpteur Michel Colombe pour dessiner un modèle de tombeau pour le roi dans l'église Notre-Dame de Cléry, qui n'est finalement pas retenu.
Il employait habituellement un cercle central et un second qui s'inscrivait dans la moitié supérieure du cadre.
On notera la relation entre les deux, et comment le premier plus général conduit au second plus particulier.
On vérifie dans les deux premiers tableaux la façon dont la variation largeur/longueur influe sur les deux cercles.
Dans le premier tableau, le visage et le torse s'inscrivent dans le cercle principal, tandis que le plus petit englobe le visage et le bonnet.
Dans le second, celui du roi, le grand cercle détermine la position des mains, des bras et des rideaux, tandis que le secondaire encadre le visage, le col en fourrure et le chapeau.
Le troisième tableau, la Pietà de Nouans, est horizontal, ce qui contraste avec les autres peintures de Jean Fouquet, la plupart étant verticales.
Il le composa en utilisant de nouveau deux cercles, ce qui rend un effet étrange, sans doute parce que la vision du spectateur englobe plus facilement deux cercles disposés verticalement ;
peut-être ignorait-il qu'elle se dirige d'abord vers la partie de droite plutôt que celle de gauche.
Dans le quatrième tableau, le peintre transforme les deux cercles verticaux en un cercle unique, qui tangente le bord supérieur.
Quant à la proportion dorée ou nombre d'or, elle était connue depuis l'Antiquité et fut fréquemment utilisée durant la Renaissance, car elle était considérée comme la proportion parfaite.
Sa valeur est : \Phi = \frac \approx 1618\,.
Fouquet employait à la fois les segments dorés qui se rapportaient à la hauteur et à la largeur du cadre.
Dans le second tableau, celui de Charles VII, il emploie deux segments dorés pour tracer les verticales symétriques qui délimitent le visage du roi.
Dans le quatrième, il n'utilisa qu'une de ces lignes verticales pour positionner le cavalier et son cheval, ainsi qu'un des segments horizontaux pour limiter dans la zone supérieure les personnages du fond.
Sur la miniature du Couronnement de Louis VI, on peut observer une « perspective aérienne », qui fait ressortir les effets atmosphériques.
Ce tableau rappelle l'arrière-plan de La Vierge du chancelier Rolin, peint en 1435, où Van Eyck utilisa un paysage dans lequel les reflets se projettent vers le spectateur.
Dans les deux cas, les ponts se répètent dans l'eau, ainsi que, dans la miniature, le château.
On remarquera aussi, dans les deux œuvres, les personnages qui se penchent au-dessus des créneaux.
Comme on l'a déjà signalé, la « perspective aérienne » est obtenue via un dégradé de couleurs vers des gris bleutés pour les objets les plus lointains, technique que l'on peut observer dans ce tableau : en s'éloignant, le mur latéral du château présente jusqu'à cinq dégradés de bleu ;
les reflets du mur dans les eaux du fossé s'estompent ;
le bleu de l'eau du fossé tire vers le blanc et le même effet s'observe sur le ciel ;
les reflets du pont sont plus légers que ceux de la barque ;
la tour du pont est d'un marron plus soutenu que celui du château du fond ;
jusque dans les verrières de la chapelle, où le ciel est plus blanchâtre.
L'observateur a la sensation de palper l'air.
Dans ce détail Diptyque de Melun, on remarque que le visage de la Vierge est ovoïde et que l'éclairage le divise en deux parties, l'une réduite avec de fortes ombres et reliefs, l'autre plus étendue, pratiquement sans ombre, avec un rendu lisse.
Le modelé n'est pas continu : les surfaces à droite sont très accentuées, diminuent en allant vers la gauche puis disparaissent.
Jusqu'à des zones à gauche qui devraient avoir des ombres et que le peintre a délibérément oubliées.
Il réussit de la sorte à mettre en opposition les deux parties du visage, l'une en pleine lumière à l'aspect lisse, qui contraste avec la tension et la profondeur qui animent l'autre, restée dans l'ombre.
On remarquera aussi comment est traité le regard, avec des paupières pratiquement fermées, et les trois zones de lumière sur celles-ci ainsi que sur les lèvres.
Influences flamandes et italiennes
Jean Fouquet porta une grande attention aux innovations des peintres flamands, qu'il incorpora à sa propre technique.
Il connut, analysa et assimila les recueils de gravures flamandes qui circulaient dans les ateliers des miniaturistes français.
Deux exemples permettent de comprendre comment il s'imprégna de l'influence des autres peintres.
Ainsi, dans son portrait perdu du pape Eugène IV, s'inspira-t-il du Timothée de Van Eyck.
Celui-ci avait terminé son tableau la même année que L'Agneau mystique, et il était dans la plénitude de son art. Sur un fond noir, cet homme est illuminé depuis la gauche ;
il s'appuie contre un rebord de pierre gravé, figuré en trompe-l'œil.
La main droite est en raccourci et le coude dépasse hors du tableau.
Cette nouvelle attribution a suscité l'adhésion des autres spécialistes de la question.
Portraits
Les portraits de Jean Fouquet, base de son travail artistique, montrent sa capacité à traduire la personnalité de ses modèles.
À cette époque le portrait, jusqu'alors peu répandu, se convertissait en un genre majeur, et de religieux devenait profane.
Dès lors, on chercha à faire apparaître la psychologie des modèles.
Dans le portrait de Charles VII, vers 1450-1455 (Paris, musée du Louvre), il peignit le roi de trois-quarts et entouré de rideaux.
Il suivit en cela la tradition française de représenter le souverain sans les attributs de son rang, pas plus que sous les attributs d'un donateur, formule qui avait déjà été employée un siècle auparavant dans le portrait de Jean le Bon.
Image:
Jean Fouquet 008.jpg|Portrait du roi Charles VII, Musée du Louvre, Paris.
Image:
Jean Fouquet- Portrait of the Ferrara Court Jester Gonella.
JPG|Portrait du bouffon Gonella, Kunsthistorisches Museum, Vienne.
Image:
Jean Fouquet
- Portrait of Guillaume Jouvenel des Ursins
- Louvre.jpg|Portrait de Guillaume Jouvenel des Ursins, Musée du Louvre, Paris.
Dans le portrait du bouffon Gonella (Vienne, Kunsthistorisches Museum) peint en Italie, il représenta le personnage dans un premier plan rapproché, une grande partie du corps étant rejetée hors du tableau ;
il avait concentré toute l'attention du spectateur sur le visage, grâce à quoi il sut transmettre magistralement la profonde humanité du modèle.
Longtemps attribué à Van Eyck, et même à Brueghel, Otto Pächt est le premier à avancer le nom de Fouquet, mais cette attribution ne fait pas encore l'unanimité.
Sur la copie du portrait disparu du pape Eugène IV, exécuté à Rome, il avait représenté le souverain pontife en buste et avait concentré ses efforts sur le rendu psychologique du modèle, homme puissant, à la fois concentré et énergique.
Dans son autoportrait (Paris, musée du Louvre), il nous présente le visage d'un homme jeune, légèrement penché, sûr de lui, dirigeant un regard ferme vers le spectateur.
Il s'agit d'un médaillon de cuivre émaillé d'un diamètre de qui révèle sa maîtrise d'autres techniques picturales, et probablement l'importance qu'il attribuait au Diptyque de Melun duquel le portrait faisait partie avant la Révolution.
Vers 1465, il exécuta le portrait du chancelier de France Guillaume Jouvenel des Ursins (Paris, musée du Louvre) : il formait le volet gauche d'un diptyque ou d'un triptyque dont la partie droite s'est perdue.
Le commanditaire, représenté en prière, placé de trois-quarts, occupe un espace important dans le tableau.
Mais contrairement au portrait d'Étienne Chevalier, dans le Diptyque de Melun, il n'apparaît pas accompagné de son saint patron : le sujet a nettement perdu son caractère religieux.
Jean Fouquet a surtout tenté de transmettre une idée de noblesse et de bonté chez son modèle ;
il s'est ensuite efforcé de souligner le haut rang du chancelier ;
c'est par les vêtements, la bourse qui pend à sa ceinture, le coussin et les pilastres dorés que le peintre a rendu sa richesse.
Diptyque de Melun
Le Diptyque de Melun est un tableau votif peint vers 1452-1458, pour le compte d'Étienne Chevalier, trésorier du roi de France Charles VII, autrefois conservé au-dessus de son tombeau à la collégiale Notre-Dame de Melun.
Le diptyque est conservé dans la même église jusqu'au avant d'être vendu sans doute dans les années 1770 et dispersé.
Les deux panneaux sont aujourd'hui conservés au musée des beaux-arts d'Anvers pour le volet droit, et à la de Berlin pour le volet gauche ;
l'autoportrait de Jean Fouquet est conservé au musée du Louvre.
Le tableau était composé de deux panneaux, formant un diptyque, se refermant sur eux-mêmes.
Le volet de droite représente une Vierge à l'Enfant allaitante entourée d'anges, tandis que le volet de gauche représente le donateur présenté par saint Étienne, son saint patron.
Les historiens de l'art hésitent sur le sujet précis de l'œuvre : pour les uns, il s'agirait du donateur en prière devant une Vierge allaitante alors que pour d'autres, il s'agirait d'une représentation d'Étienne Chevalier appelant à l'intercession de la Vierge qui lui apparait avant la mort.
Les panneaux étaient entourés d'un cadre de bois recouvert de velours bleu ponctué de médaillons en émail peint représentant sans doute des épisodes de la vie du saint patron, ainsi que d'un autoportrait du peintre, valant signature.
Au nombre d'une quinzaine, un seul autre médaillon était connu mais il a aujourd'hui disparu.
Dans cette huile sur bois, il a représenté sur le panneau droit une Vierge rappelant la statuaire mais avec un enfant Jésus et un traitement des matières rappelant les primitifs flamands.
Selon la tradition, ses traits auraient été empruntés à ceux d'Agnès Sorel, la maîtresse du roi.
Dans le panneau de gauche, la décoration architecturale et la figure de saint Étienne rappellent la peinture italienne de son époque.
Cette œuvre a influencé aussi bien les peintres de son époque que les artistes contemporains.
Le tableau ne représente pas tout à fait la Pietà mais la scène immédiatement précédente où Joseph d'Arimathie et Nicodème déposent le corps du Christ sur les genoux de la Vierge.
Fouquet met en œuvre une composition très originale qui ne connait aucun équivalent à l'époque, si ce n'est peut-être dans une descente de croix d'Hugo van der Goes partiellement conservée au Christ Church college d'Oxford.
Il use d'une géométrie très stricte faite de croisements de lignes autour du corps du Christ qui forme un triangle avec la tête de saint Jean.
Le tableau se distingue aussi par ses jeux de couleurs dans les drapés ainsi que dans ses jeux de lumière, celle-ci venant inhabituellement de la droite.
Autant le coup de pinceau est assuré pour les personnages centraux comme le donateur, autant il est plus hésitant sur la tête de saint Jean qui cache un repentir, Joseph d'Arimathie qui est presque brouillé ainsi que pour les personnages au turbans qui pourraient être de la main d'un collaborateur.
Heures d'Étienne Chevalier
Il s'agit d'un ancien livre d'heures daté entre 1452 et 1460, aujourd'hui dispersé et en partie détruit.
Seuls contenant subsistent, dispersés dans huit lieux de conservation différents en Europe et aux États-Unis.
Quarante de ces feuillets sont conservés au musée Condé à Chantilly (ms.
Il est commandé par Étienne Chevalier, trésorier du roi Charles VII pour qui il peint au même moment le Diptyque de Melun.
Comme dans ce dernier, il reprend d'ailleurs la présentation du commanditaire à la Vierge à l'Enfant par son saint patron entourés d'anges, disposés sur une double page.
L'ensemble de l'ouvrage, bien que sa reconstitution exacte soit complexe, présente des cycles originaux d'illustrations de la vie du Christ, de la Vierge et de vies de saints, qui se retrouvent rarement dans d'autres manuscrits de cette époque.
Chaque miniature constitue un petit tableau en soi, utilisant pour la première fois la totalité de la page pour déployer l'illustration, le texte y étant cantonné à une petite fenêtre ou à un simple bandeau.
Elles contiennent des mises en page novatrices et font preuve d'une grande maîtrise de la géométrie et de la perspective, dans leur composition.
En outre, un grand nombre d'édifices et de paysages de la fin du Moyen Âge, de Paris ou d'ailleurs, y sont représentés avec un grand réalisme.
Par ailleurs, autre miniature célèbre, Fouquet, dans lAdoration des mages, donne l'apparence du roi Charles VII à l'un des mages.
Jean Fouquet
- Etienne Chevalier présenté par saint Etienne à la Vie...
- Google
Art Project.jpg|Présentation d'Étienne Chevalier
Vierge à l'enfant
- Heures d'Etienne Chevalier
- Musée Condé.jpg|à la Vierge à l'Enfant
L Adoration des Mages.jpg|L'adoration des mages, Musée Condé
La Descente du Saint-Esprit.jpg|Descente du Saint-Esprit, avec en fond l'île de la Cité, Metropolitan Museum of
Art
Les Grandes Chroniques de France
Le nom du commanditaire du manuscrit est inconnu mais la qualité de la réalisation semble indiquer une origine royale et peut-être Charles VII lui-même qui était connu pour son goût pour l'histoire.
Le manuscrit écrit pour la première partie sans doute dès les années 1415-1420, a été complété et illustré de 51 miniatures sans doute dans les années 1455-1460.
Fouquet n'a pas choisi l'emplacement des miniatures mais a dû se plier aux espaces ménagés dans le texte par les scribes.
Il se retrouve ainsi contraint de représenter fréquemment des cérémonies de couronnement et de sacre.
Sont très souvent mis en avant les relations avec l'Angleterre et le thème de la croisade, dans le contexte de la chute de Constantinople en 1453.
Pour chaque miniature, il met en œuvre une composition stricte usant du nombre d'or pour disposer ses personnages constituant à chaque fois un petit tableau autonome.
Il utilise fréquemment des décors topographiques réalistes qu'il tire de ses propres connaissances.
C'est le cas par exemple du Sacre de Charlemagne qu'il représente dans l'antique basilique vaticane qu'il a lui-même visité sans doute lors de son séjour à Rome.
Il fait de même avec des vues de Paris, Orléans, Tours.
Jean Fouquet (French, born about 1415
- 1420, died before 1481)
- Simon de Varie Kneeling in Prayer
- Google
Art Project.jpg|Heures de Simon de Varye, le donateur agenouillé.
FouquetRobertetLukas.jpg|Heures de Jean Robertet, saint Luc.
Jean Fouquet
- Caesar Crossing the
Rubicon
- WGA08034.jpg|Histoire ancienne jusqu'à César et Faits des Romains, César franchissant le Rubicon.
Le Lit de justice de Vendôme.jpg|Le Lit de justice de Vendôme, le Boccace de Munich
Les dessins
Trois dessins sont généralement considérés comme autographes de Fouquet : il s'agit de trois portraits, représentés presque grandeur nature.
Ces œuvres sont d'autant plus rares qu'il existe très peu de dessins français datés du .
Le premier est un dessin préparatoire du portrait de Guillaume Jouvenel des Ursins conservé au Kupferstichkabinett de Berlin.
Il représente la tête du personnage dessinée sans doute sur le vif en utilisant une technique inédite pour l'époque mettant en œuvre quatre pierres différentes et le pastel.
Cette technique lui permet de donner un aspect vivant à son portrait.
Le second, conservé au Metropolitan Museum of Art de New
York est le portrait d'un légat du pape.
Son identité précise est inconnue, même si on y voit parfois le cardinal Guillaume d'Estouteville.
La plupart des historiens de l'art pensent qu'il n'y a que Fouquet pour être capable de représenter de manière aussi fidèle le caractère d'une personne en France à cette époque.
Le troisième dessin, qui ne fait pas consensus dans son attribution, est le portrait d'un homme au chapeau conservé au musée de l'Ermitage à Saint-Pétersbourg.
Dessiné selon une technique et un style très proche du dessin de Berlin, il pourrait s'agir d'une représentation de Louis XI.
Guillaume_Jouvenel.jpg|Portrait de Guillaume Jouvenel
Päpstlicher_Legat.jpg|Portrait d'un légat du pape
L'homme_au_chapeau.jpg|Portrait d'homme au chapeau
Voir aussi
Bibliographie
Monographies
Ouvrages généraux
Articles connexes
Liens externes
