Canton du Jura
La République et Canton du Jura (JU), plus souvent appelée canton du Jura ou Jura, désignée comme État démocratique et social fondé sur la fraternité en tant que République jurassienne dans le texte de l'article de sa constitution originelle, est le vingt-sixième et le plus récent canton de Suisse.
Delémont en est le chef-lieu.
Il se situe dans le nord-ouest de la Suisse dans le massif du Jura et est intégré à la grande région suisse dénommée sur un mode double linguistique français et allemand Espace Mittelland.
Son point le plus élevé se situe au mont Raimeux, à à la frontière entre le canton du Jura et le canton de Berne ;
son point le plus bas est situé au passage de l'Allaine entre la frontière suisse, et la frontière française à Boncourt.
Le canton du Jura est le vingtième canton le plus peuplé de Suisse, mais actuellement le moins riche de la Confédération Suisse, avec .
* À l'inverse, dans l'arrondissement administratif du Jura bernois, si la participation atteint 72,5 % avec un taux de 97,1 % à Rebévelier, la population vote majoritairement non par voix, soit 71,85 %, contre oui, soit 28,15 %.
Le , le corps électoral de la ville de Moutier s'est prononcé en faveur de l'adhésion au canton du Jura à 51,72 %, soit voix contre avec un taux de participation de 89,72 %.
Le changement de canton de la ville de Moutier ne devrait être effectif qu'au 2021.
Le vote est invalidé par la préfecture de l'arrondissement administratif du Jura bernois le qui valide ainsi six des sept recours déposés durant la période du scrutin en raison, selon l'autorité régionale, de problèmes de neutralité dans la propagande électorale émise par la commune et de manquements graves dans l'organisation du scrutin.
Le Mouvement autonomiste jurassien qualifie cette annulation de .
Géographie
Géographie physique
Le canton du Jura se situe dans le massif du Jura au nord-ouest de la Suisse et fait partie de l'espace Mittelland.
Au sud-ouest se trouve le canton de Neuchâtel, au sud celui de Berne, à l'est ceux de Soleure et de Bâle-Campagne.
À l'ouest et au nord, se trouve la frontière française et les départements français du Doubs, du Territoire de Belfort (région Bourgogne-Franche-Comté) et du Haut-Rhin (région Grand Est).
Le point le plus élevé du canton du Jura se trouve juste en dessous du mont Raimeux, culminant à dans le canton de Berne;
son point le plus bas est l'Allaine
à ;
sa superficie est de .
Le canton fait partie de la région touristique Jura et Trois-Lacs et une partie du parc naturel régional du Doubs se trouve son territoire.
Monts
Cols
Rivières et lacs
Bassin versant de l'Allaine
Bassin versant de la Birse
Bassin versant du Doubs
Étangs
Forêts
En 2018 et 2019, la sécheresse et les températures élevées provoquent la mort en masse des hêtres, qui sèchent sur pied.
D'après les spécialistes, le phénomène est aussi grave qu’inédit.
La cause en est principalement le réchauffement climatique qui accélère la mort de cette espèce d’arbres.
La situation de « catastrophe forestière » est déclarée en juillet 2019.
Les études ont en effet confirmé que plus de de bois étaient secs ou en passe de dépérir le 31 décembre 2016 appelés Jurassiens et Jurassiennes.
Seules les personnes originaires de chacune des communes du canton du Jura en portent les citoyennetés communales et cantonale, ainsi toutes ensemble elles en constituent le Peuple « national ».
Langue
La quasi totalité de la population de la République jurassienne parle le français
, l'ayant reçu comme langue parentale.
Ainsi le Jura, en tant que canton suisse, fait donc naturellement partie intégrante de la Suisse romande que l'élite littéraire autonomiste n'hésitait pas à toujours nommer Suisse française déjà dans les années précédant la création du canton du Jura en dépit des usages de la presse suisse depuis la fin de la Première Guerre mondiale.
Au-delà des seuls cercles de l'intelligentsia jurassienne, l'expression Suisse française, reste en usage dans la population jurassienne aux côtés de Suisse romande.
Le canton du Jura est aussi membre de l'Assemblée parlementaire de la Francophonie.
Il est à noter qu'une commune du canton du Jura, Ederswiler, est germanophone.
La République jurassienne, à l' -2 de sa constitution, attribue à son patois une forme de reconnaissance et de protection en lui donnant un statut officiel de patrimoine culturel jurassien.
Le patois jurassien est composé de trois dialectes du franc-comtois ou langue comtoise et est à ce titre le seul patois francophone suisse de langue d'oïl.
Il représente donc en Suisse une originalité linguistique, unique, toujours vivante, qui influence directement et en profondeur au quotidien toute la langue française parlée et écrite par les habitants et les ressortissants du canton du Jura.
Les trois variantes dialectales sont l'ajoulot, le taignon et le vadais.
En patois jurassien, à savoir le franc-comtois, canton du Jura se dit Cainton di Jura.
Religion
La majeure partie des habitants du canton du Jura se revendiquent catholiques.
Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2013 :
Territoire
Districts
Le canton du Jura est découpé en trois districts depuis sa création, ces districts sont restés inchangés en termes de découpage lors de la création du canton en 1979 :
Communes
Le canton du Jura regroupe au janvier 2019 réparties en .
Le canton du Jura ne compte statistiquement qu'une seule ville avec Delémont, mais comporte deux autres cités qui, du temps de l'Évêché de Bâle, furent élevées au rang de ville.
Il s'agit de Porrentruy et de Saint-Ursanne.
En 2004, les communes de Delémont, Courtételle, Courrendlin, Courroux et Develier forment une agglomération au sens où l'entend la législation fédérale en vigueur.
Mobilité et transports
Réseau routier
Le canton du Jura possède une route nationale, l'autoroute A16 surnommée la «
Transjurane », qui fait elle-même partie de la route européenne 27 (E27) reliant Belfort (France) à Aoste (Italie), longue de et entièrement ouverte depuis le 3 avril 2017.
Le reste du réseau routier du canton du Jura est composé de de routes cantonales parmi lesquels on compte la route principale 18 (H 18) reliant La Chaux-de-Fonds à Bâle.
Les routes communales, sauf celles bénéficiant d'un entretien cantonal ou bénéficiant de subventions, ne font pas partie du réseau cantonal.
Le Col des Rangiers et le Col de la Croix sont les deux cols du canton du Jura.
Le Col des Rangiers est connu de par sa course de côte internationale
Saint-Ursanne
- Les Rangiers.
Réseau des transports publics
Le canton du Jura dispose de de réseau ferré distribués sur cinq lignes.
La ligne RER (Porrentruy
- Delémont
- Bâle
- Olten), le RE (Delle (F)
- Boncourt
- Porrentruy
- Delémont
- Bienne) et trois lignes des Chemins de fer du Jura (CJ) : Porrentruy-Bonfol, Glovelier
- Le Noirmont
- La Chaux-de-Fonds et Le Noirmont
- Tramelan
- Tavannes.
Il dispose aussi de de lignes de bus régionales sur 27 lignes desservies par CarPostal et les Chemins de fer du Jura, ainsi qu'une ligne urbaine à Porrentruy et deux lignes urbaines à Delémont, ce dernier réseau comprenant le service de bus sur appel PubliCar
Culture
Châteaux,
monuments
Musées
Le Jura possède plusieurs musées :
* le Musée jurassien d’art et d’histoire (MJAH) à Delémont
* le Musée de l'Hôtel-Dieu à Porrentruy (trésor de l'église Saint-Pierre, pharmacie du , horlogerie, atelier de pierres fines, estampes de l'évêché de Bâle)
* le Musée jurassien des sciences naturelles à Porrentruy (minéraux, fossiles, géologie, champignons, dioramas thématiques, l'histoire de l'évolution)
Certains sont moins importants :
* Musée rural jurassien aux Genevez (
Habitat rural ancien, toit de bardeaux, fours, voûtes, outillage, 600 objets)
* Musée Chappuis-
Fähndrich à Develier (plusieurs milliers d'objet de la vie quotidienne du Jura de 1700 à 1950)
* Musée de la Balance à Asuel (iconographie, maquette et objets archéologiques du château d'Asuel + présentation des châteaux médiévaux du Jura)
* Musée du Mont-Repais située dans la chapelle de la Caquerelle à Asuel
pérenniser l'histoire de la région des Rangiers)
* Musée du Löwenburg (objets archéologiques du Néandertal à l'époque moderne)
* Musée des vieilles traditions à Grandfontaine (
Musée agricole et des Vieilles Traditions)
* Musée lapidaire à Saint-Ursanne (tombeaux carolingiens et mérovingiens
L'Arche de Noé à Vicques (Plus de 2000 animaux naturalisés)
Gastronomie
La damassine est le nom d'une eau-de-vie régionale produite principalement en Ajoie à partir de la sorte de prune appelée damassine, issue d'une des variétés du prunier de Damas: le damassinier.
Les cochonnailles confectionnées en Ajoie à l'occasion de la Saint-Martin et de ses ripailles ont une inégalable réputation.
La tête de moine est une appellation suisse préservée par une AOP suisse désignant un fromage à base de lait de vache cru et entier
Personnalités
* Jules Thurmann (1804-1855), géologue et botaniste et phytosociologue.
* Joseph Constantin Kaiser, (1886-1955)
, sculpteur, on lui doit la création et les rénovations de nombreuses œuvres dans le Jura.
* Alfred Comte (1895-1965), pionnier de l’aviation suisse, d'abord comme pilote puis comme constructeur.
* Jeanne Bueche (1912-2000), architecte spécialisée dans les réalisations religieuses.
* Joseph Robert Kaiser, (1920-2009)
, sculpteur, on lui doit la création et les rénovations de plusieurs œuvres dans le Jura.
* Christophe Lovis (1977-)
, astrophysicien né à Delémont
Littérature et poésie
Santé
Le canton du Jura possédait 477 lits stationnaires dont 198 en EMS et UVP répartis sur les quatre sites de l'hôpital du Jura à Delémont, Porrentruy et Saignelégier qui ont permis un total de journées de patients en 2015.
Le gouvernement jurassien dicte la politique hospitalière du canton en suivant la loi cantonale jurassienne sur les établissements hospitaliers du et celui-ci est appliqué par le service de la santé publique (SSA)
jurassien.
Le canton bénéficie d'un médecin cantonal qui est responsable médical des domaines comportant une responsabilité de santé publique.
Il est également le correspondant direct avec l'Office fédéral de la santé publique (OFSP) et surveille l'activité des professionnels de la santé entre autres.
Aussi, le canton du Jura dispose d'un pharmacien cantonal, chargé du contrôle des médicaments et qui travaille en relation avec le médecin cantonal.
Les jeunes jurassiens sont suivis tout au long de leur scolarité obligatoire par la clinique dentaire scolaire, ainsi que par les infirmiers scolaires elles-mêmes supervisées par les médecins scolaires.
Ce dispositif géré par le Service de santé scolaire (SSS) permet la prévention des pathologies bucco-dentaires d'un côté et d'assurer la bonne santé physique et psychologiques de l'autre et l'association jurassienne des animatrices en éducation sexuelle sont chargées de les pourvoir d'une éducation sexuelle au terme de cinq cours tout au long de la scolarité obligatoire.
Quant aux statistiques, en 2015, le canton du Jura possédait 103 médecins et parmi eux 39 généralistes.
Le canton du Jura possède 34 cercles scolaires dans lesquels on retrouve 66 lieux scolaires qui pourvoient aux enfants une éducation primaire en huit ans.
Les résultats obtenus au terme de la onzième année sont déterminants quant à la voie que pourra prendre l'adolescent par la suite.
Certains jeunes font parfois une douzième voire une treizième année soit quand ils n'ont pas les conditions requises pour être admis dans une autre école, soit quand ils ont redoublé et désirent achever le programme de la scolarité obligatoire.
Ensuite, les jeunes entrent dans une des divisions du CEJEF.
La plupart des jeunes du canton du Jura se dirigent vers l'accomplissement d'un CFC.
Une autre majorité se dirige vers l'accomplissement d'une maturité gymnasiale.
Une minorité effectue une école de culture générale ou la réalisation d'une AFP.
Le 17 décembre 2014, le Parlement jurassien a adopté les mesures du programme d'économies OPTI-MA.
Le but de ce programme est de réduire drastiquement les dépenses du gouvernement, notamment au niveau de l'éducation.
