Greenock
Greenock (Grianaig en gaélique ) est une ville (et ancien burgh) située dans le council area de l'Inverclyde (dont elle est la capitale administrative) en Écosse.
Elle est située dans la région de lieutenance et ancien comté du Renfrewshire.
De 1975 à 1996, elle était la capitale administrative du district d'Inverclyde, au sein de la région du Strathclyde.
Elle est située à l'estuaire du fleuve Clyde.
C'est la ville du quartier général d'IBM pour l'Europe, l'Afrique et le Moyen-Orient.
Le club de Greenock Morton y est basé, jouant ses matches au Cappielow Park.
Personnalités nées à Greenock
* James Watt (1736-1819), ingénieur, mathématicien et physicien ayant laissé son nom à l'unité de puissance, le watt
* William Wallace (1860-1940), compositeur, musicologue et pédagogue
* W.
S. Graham (William Sydney Graham, 1948-1986), poète.
* Harry Rennie (1873-1954), footballeur international.
* James Nelson (1901-1965), footballeur international.
Jumelage
* Veulettes-sur-Mer,
depuis 1946
- Veulettes est jumelée avec la ville de Greenock en Écosse depuis 1946.
Charles Corruble décida en 1940 de rejoindre l'Angleterre.
Sa famille s’installa à Greenock jusqu'en 1944 et dès son retour à Veulettes, elle demanda ce jumelage qui fut le premier parrainage européen.
dudg010pk4mndrnw87uc6o3ajpsey2s
