Miel
Le miel () est une substance sucrée élaborée par les abeilles à miel à partir de nectar ou de miellat.
Elles l'entreposent dans la ruche et s'en nourrissent tout au long de l'année, en particulier lors de périodes climatiques défavorables.
Il est aussi consommé par d'autres espèces animales et par l'espèce humaine qui organise sa production par l'élevage des abeilles à miel.
Nourriture des abeilles
Les abeilles butineuses sont chargées de l'approvisionnement de la ruche.
Une fois posée sur une plante à fleurs (angiospermes), l'abeille en écarte les pétales, plonge sa tête à l'intérieur, allonge sa langue et aspire
le nectar qu'elle stocke provisoirement dans son jabot.
Du fait de leur anatomie et en particulier de la longueur de leur langue, les abeilles ne peuvent récolter le nectar que sur certaines fleurs, qui sont dites alors mellifères.
Les abeilles peuvent aussi récolter du miellat, excrétion produite par des insectes suceurs comme le puceron, la cochenille ou le metcalfa à partir de la sève des arbres.
Il sera utilisé de la même façon que le nectar de fleur (c'est ce produit de base qui est notamment utilisé pour élaborer le miel de sapin).
L'élaboration du miel commence dans le jabot de l'ouvrière, pendant son vol de retour vers la ruche.
L'invertase, une enzyme de la famille des diastases, est ajoutée, dans le jabot, au nectar.
Il se produit alors une réaction chimique, l'hydrolyse du saccharose qui donne du glucose et du fructose.
Arrivée dans la ruche, l'abeille butineuse régurgite le nectar à une receveuse (trophallaxie), qui, à son tour, régurgitera et ré-ingurgitera ce nectar riche en eau, en le mêlant à de la salive et à des sucs digestifs, ayant pour effet de compléter le processus de digestion des sucres.
Une fois stocké dans les alvéoles, le miel est déshydraté par une ventilation longue et énergique de la part précisément des ouvrières ventileuses.
Parvenu à maturité, le miel a une durée de conservation extrêmement longue.
La chaleur de la ruche ainsi que les ouvrières ventileuses, qui peuvent entretenir un courant d'air pendant dans la ruche, provoquent l'évaporation de l'eau.
Le miel arrive à maturité lorsque sa teneur en eau devient inférieure à 18 % ;
il est alors emmagasiné dans d'autres alvéoles qui seront operculées une fois remplies.
Le miel est ainsi stocké par les abeilles pour servir de réserve de nourriture ;
en particulier pendant les saisons défavorables, en saison sèche pour les Apis dorsata ou l'hiver pour les Apis mellifera.
Le scientifique Bernd
Heinrich a mesuré le volume de travail effectué par les abeilles butineuses.
Ainsi, pour produire une livre de miel, les abeilles doivent effectuer plus de , visiter , le tout représentant plus de de travail.
Produit de consommation humaine
Pour leur propre consommation, les humains ont d'abord prélevé le miel dans des ruches naturelles (souvent appelées nids) ;
ils continuent par endroits à le récolter ainsi.
On parle alors de miel sauvage, que l'ONU (FAO) classe comme produit forestier autre que le bois.
Sa production a ensuite été progressivement organisée par les humains grâce à la domestication d'abeilles dans des ruches artificielles situées à des emplacements permettant la création de différentes qualités et variétés de miel, ainsi que la récolte d'autres produits (pollen, cire, gelée royale, propolis, pain d'abeille).
La consommation du miel ainsi que du couvain (larves d'abeilles contenues naturellement dans le miel non filtré) pourrait avoir été utile à l'évolution de l'homme, notamment au développement de son cerveau, le miel contenant une part importante de protéines et de graisses.
Des peintures rupestres montrent que les premiers hommes « chassaient » les ruches d'abeilles.
Aujourd'hui, le peuple Hadza a gardé cette tradition et profite d'un mutualisme avec un oiseau sauvage local pour l'aider à trouver les ruches.
Les Hadzas passent ainsi, pendant la saison des pluies, par jour à chercher du miel.
Histoire
La relation entre les humains et les abeilles est très ancienne.
Dans une grotte d'Afrique du Sud, des restes de cire d'abeille vieux de ont été découverts.
Des peintures rupestres situées dans les montagnes uKhahlamba-Drakensberg du KwaZulu-Natal (Afrique du Sud), montrent des interactions entre des chasseurs-cueilleurs et des abeilles.
Ces peintures apportent la preuve de la consommation du miel à cette époque.
Présent dans le delta du Nil et à Sumer, le miel servait à sucrer les aliments.
Plusieurs papyrus égyptiens en font mention, le plus vieux étant celui dit d'Edwin Smith, datant de plus de .
En plus de sa consommation comme aliment ou condiment, il a été utilisé dès l'Antiquité pour embellir la peau et soigner les blessures.
Le latin mel a donné le français miel et les mots de même sens dans les autres langues romanes.
Le proto-germanique *huna (n)gą a donné l'allemand Honig et les mots de même sens dans les autres langues germaniques.
Le proto-slave *medъ a donné le russe et les mots de même sens dans les autres langues slaves.
Dans l'Antiquité, le miel de la Narbonnaise était considéré comme l'un des meilleurs.
La mythologie grecque le nommait «
rosée céleste », considérant qu'il avait une origine ouranienne.
Rhéa fait appel à une nymphe, Amalthée, qui allaite son fils Zeus avec du miel.
Melissa est une autre nymphe changée en abeille par Zeus.
À partir du Moyen Âge en Chine, puis en Europe, il sert à la fabrication du pain d'épices.
Jusqu'à l'époque de Paracelse, le miel jouissait d'une haute estime en médecine.
Le miel de romarin aussi appelé « Miel de Narbonne » était un des multiples constituants de la thériaque de la pharmacopée maritime occidentale au .
Durant les première et seconde guerres mondiales, on l'utilisait pour accélérer la cicatrisation des plaies des soldats.
Il a également été utilisé pour confire les fruits et les légumes en l'associant au vinaigre et à la moutarde, mais aussi à adoucir les mets.
Il a permis la conservation de la viande.
Il a de même servi pour la fabrication de l'hydromel (eau+miel) : par fermentation des levures présentes dans ledit miel, apparition de la boisson alcoolisée.
Des traces de production d'hydromel datant du ont été retrouvées en Espagne dans le dolmen d'Azután.
Avant l'introduction du maïs en Europe, et la culture de la canne à sucre et de la betterave, le miel était avec les fruits le seul édulcorant.
Symbolisme
Le miel est un symbole important des cultures et religions antiques, jusque dans le christianisme lui-même.
Symbole de douceur dans le judaïsme, il est aussi associé au don de prophétie tant pour les grecs, que dans la Bible :
Jean le Baptiste se nourrit de miel, et Samson en trouve dans la carcasse d'un lion.
La Parole de Dieu est également comparée au miel.
Pour l'islam, dans le Coran, le miel est l'un des aliments du paradis.
Dans la continuité des usages médicinaux déjà connus de Galien, des traditions, attribuées à Mahomet, font du miel un médicament divin et l', inventé en 1865 par Franz von Hruschka.
Ces inventions facilitèrent le travail de l'apiculture.
Qualité des miels,
origines et traçabilité
L’apiculture moderne propose différents types de miels d’origine florale et géographique, de saveur et d’aspect très variés.
On parle de « miel monofloral » ou de « miel de cru » lorsque son origine provient en grande partie d’une seule variété de fleurs.
L’apiculteur a placé ses hausses juste au moment de la miellée de la fleur recherchée et les a retirées aussitôt après pour en faire la récolte.
Les autres miels sont dits polyfloraux (ancienne appellation : miel « toutes fleurs ») et peuvent être également désignés par leurs origines géographiques.
La palette va des miels doux et clairs (acacia, cerisier, citronnier, clémentinier, colza, framboisier, luzerne, oranger, tilleul, tournesol, trèfle blanc) aux miels corsés et ambrés (arbousier, bruyère, buis, callune, châtaignier, chêne, eucalyptus, fenouil, lavande, lavandin, menthe, pissenlit, ronce, sapin, sarrasin, thym).
Cristallisation du miel
Le miel, liquide à l'extraction, est une solution saturée en sucres et comme toute solution saturée, il cristallise plus ou moins rapidement, en fonction de l'équilibre de ses sucres principaux
- fructose et glucose.
Plus la teneur en fructose est élevée, plus il restera liquide longtemps (ex. : miel d'acacia).
Plus la teneur en glucose est élevée, plus il cristallisera vite (ex. : miel de colza, ou miel de trèfle).
Cet équilibre des sucres dépend de son origine florale mais n'a pas de lien direct avec sa qualité.
Si un miel est chauffé à plus de , sa cristallisation est retardée.
Chauffer un miel à une température supérieure à lui fait perdre en qualité.
Le processus dit de cristallisation dirigée permet de maîtriser la taille des grains de cristallisation par ensemencement des miels et d'obtenir des textures crémeuses.
Un autre procédé à froid sous très haute pression, nommé MHP apisystems développé en 2001 permet de séparer à froid les phases solides et liquides et de totalement maîtriser la cristallisation ou l'absence de cristallisation des miels.
Il s'agit d'une invention peu utilisée par les apiculteurs.
Ce procédé permet aussi l'obtention de miel sous forme solide (plaque, poudre, farine…) sans ajout d'adjuvant tel que les maltodextrines utilisées dans l'atomisation des miels.
On observe chez les miels qui cristallisent vite la formation d'une « fleur » à la surface.
Il s'agit de micro-bulles qui remontent en surface lors de l'entreposage
- en seaux ou en pots.
C'est un phénomène naturel qui ne nuit pas à la qualité.
Les miels AOP (Appellation d'origine protégée) et IGP (Indication Géographique Protégée)
Malgré les appellations reconnues, aucune réelle garantie n'est apportée au consommateur sur la véritable zone de production des miels vendus.
En effet, bien qu'ils existent, il y a une forte carence en utilisation d'outils opérationnels de contrôle et de traçabilité en continu sur le terrain.
Pour compenser ce problème de certification géographique le consortium en collaboration avec l'association Maksika international de protection des abeilles, et le CEA de Grenoble (LETI) ont créé un réseau de traçabilité de la filière apicole.
Ce réseau porte sur un ensemble de ruches instrumentées communicantes nouvelles générations.
Il permet le suivi en continu de la production de miel de la ruche jusqu'au pot en contrôlant systématiquement la santé des abeilles, l'environnement et les actions menées sur les abeilles.
Tout le miel suivi est certifié par un label Maksika « IGP contrôlé en continu », qui garantit aux consommateurs l'origine du miel.
Source :
Commission européenne.
France :
* Miel d'Alsace, indication géographique protégée (IGP) depuis 2005
* Miel
de Corse
- (AOP) : ce miel peut être issu des gammes variétales suivantes, printemps, maquis de printemps, miellat du maquis, châtaigneraies, maquis d'été, maquis d'automne.
* Miel
de sapin des Vosges, appellation d'origine contrôlée (AOC)
depuis .
* Miel de Provence, indication géographique protégée (IGP)
depuis 2009
Italie :
Espagne :
* Miel de Granada
AOP
- miel monofloral de châtaignier (), miel monofloral de romarin (), miel monofloral de thym (), miel monofloral d'avocat (), miel monofloral de fleur d'oranger (), miel monofloral de lavande (), miel de montagne et miel toutes fleurs.
* Miel
de Galicia ou (IGP)
- miel toutes fleurs, miel monofloral d’eucalyptus, de châtaignier, de ronce, de bruyère.
Grèce :
Luxembourg :
Portugal
* (Serra d'Aire, Albufeira de Castelo de Bode, Bairro, Alto Nabão) (AOP)
Pologne :
Les miels monofloraux
Toute fleur produisant du nectar peut donner du miel mais, en France, les miels les plus consommés sont les miels de type mille fleurs, acacia ou châtaignier mais il en existe de très nombreux autres.
* Le miel de robinier dit
faux-acacia », vendu sous le nom de « miel d’acacia » bien que n'ayant aucun rapport avec l'acacia véritable, à saveur douce, est liquide, clair et ne cristallise qu'au bout de quelques années.
* Le miel de châtaignier au goût corsé, amer, est visqueux et plus ou moins sombre selon qu'il provient de nectar ou de miellat.
* Le miel de romarin
aussi appelé « miel de Narbonne »
, était considéré par les Romains comme le meilleur des miels.
De couleur blanche et très rare en France, il est principalement produit dans les Corbières.
* Le miel de manuka, provient de l'arbre de manuka que l'on trouve en Nouvelle-Zélande.
* Le miel d'euphorbe (Darmous)
cactus du désert Maroc.
* Le miel du Yémen, en particulier celui de la région d'Hadramaout où fleurissent des jujubiers (Ziziphus zizyphus Sdir Maliky)
, peut coûter jusqu'à le kilogramme selon son niveau de qualité.
Le miel de Pitcairn est considéré comme le plus rare et pur du monde car il n'y a pas de pollution dans l’île.
* Le miel de n'est produit qu'en Tasmanie où cette espèce est endémique
* En région tropicale, on produit des miels au goût intéressant :
** le miel de palétuviers dit miel de mangrove au goût sucré-salé.
** le miel de palissandre, produit essentiellement à Madagascar, est un miel de couleur brun foncé.
Il possède un arôme fort et persistant et un goût très sucré.
** le miel de litchi, produit entre autres à la Réunion et en Thaïlande.
Les ruches sont placées dans les vergers à litchi au moment de la pollinisation.
* Les miels de miellat est issu des excréments de certains pucerons qui se déposent sur les branches de certains arbres
** le miel de sapin des Vosges, de couleur très sombre.
Miel frauduleux
D'après le président de l'Organisation internationale des exportateurs de miels, de 2007 à 2013, la production mondiale a augmenté de 8 % alors que les exportations ont elles augmenté de 61 %.
De très nombreux pays européens ont augmenté leur exportations de miel en 2015, mais aussi leurs importations en provenance de Chine.
Ce miel est importé puis réexporté comme produit local, un tiers des miels dans l'Union européenne ne serait pas conforme à la provenance indiquée.
Ainsi qu'en Belgique, avec plus de la moitié des échantillons non conformes.
Des miels synthétiques seraient même importés de Chine, et fabriqués à partir d'un mélange de glucose, fructose, maltose, d'acide gluconique, de pollens exogènes correspondant à l'origine voulue , de colorants et d'arômes de fleurs de synthèse.
Situation en France
La France importe aujourd'hui 80 % des miels qu'elle consomme mais doit également faire face à la commercialisation de miels de qualité douteuse à des prix extrêmement faibles, conduisant à tirer vers le bas les tarifs proposés par les négociants aux apiculteurs français.
En effet, aujourd'hui la réglementation n'oblige pas à renseigner les consommateurs sur l'origine des miels issus de mélange, qui peuvent être donc étiquetés Origine UE/non UE.
Cette modification, appuyée par les associations d'apiculteurs et l'association Agir pour l'environnement n'a toujours pas été effectuée.
Ainsi, une pétition signée des syndicats d'apiculteurs et de la Confédération paysanne demande l'adoption d'un décret garantissant «
la pleine information pour les miels issus de mélange en indiquant la proportion de chaque miel en fonction de son pays d’origine ».
Index glycémique
Son index glycémique varie d'une espèce à l'autre (32 pour le miel d'acacia et 80 pour le miel mille fleurs) tout en ayant une incidence plus faible sur la glycémie que le dextrose ou le saccharose.
Usage thérapeutique
Le miel est utilisé à des fins thérapeutiques dès l'antiquité et connaît aujourd'hui une validation scientifique de ses propriétés antibactériennes et un usage comme cicatrisant.
Le miel est ainsi cité dans de la pharmacopée de l’Égypte antique, principalement pour sucrer les préparations médicales.
Le miel possède des propriétés antibactériennes, ce que confirment diverses études montrant une activité antibactérienne significative, et est utilisé comme moyen de désinfecter des plaies, notamment lorsqu'il y a un besoin de traiter des bactéries résistantes aux antibiotiques.
Il est efficace pour désodoriser les plaies, probablement par l'apport d'une source de glucose, consommée par les bactéries qui émettront alors de l'acide lactique, à la place de consommer des acides aminés, tendant à une production d'ammoniac et de composants sulfurés.
Une étude systématique
Cochrane fait état de son efficacité, accélérant là aussi la cicatrisation des tissus.
De façon plus anecdotique, et hors tests en double aveugle, un chirurgien de l'hôpital universitaire Dupuytren de Limoges relate l'expérience de son service suite au traitement de entre 1984 et 2009, relevant l'absence de douleur à l'application voire une diminution des douleurs chez le patient, et estimant la cicatrisation comme étant « de qualité » « dans la majorité des cas pris en charge ».
Cette action serait due à la présence de deux groupes de protéines :
* des inhibines
, hormones peptidiques freinant ou inhibant la reproduction des bactéries ;
Toxicité du miel
Les miels de certaines régions du monde peuvent, selon la flore butinée par les abeilles, se révéler toxiques lors de leur ingestion par l’homme.
Des empoisonnements très rares sont rapportés depuis l’Antiquité.
Ils sont dus à la présence d’andrométoxine, toxine issue du nectar de certaines variétés d’azalées, de kalmias ; ou de colchicine, dans le cas des colchiques.
Un rapport récent de la DGCCRF confirme la présence d'alcaloïdes toxiques dans 17 % des miels analysés dans l'étude.
Le miel peut être porteur de spores de botulisme, une maladie paralysante.
Les bébés (moins d'un an) y sont particulièrement sensibles et ne doivent donc jamais consommer du miel.
On appelle cette maladie le botulisme infantile.
Aux États-Unis, chaque année une soixantaine de cas sont traités.
Cette maladie peut entraîner la mort des nourrissons.
Statistiques de production
Composition
Entrent
dans la composition du miel :
* des glucides (sucres) en grande quantité : 78 à 80 %, représentés essentiellement
par :
** du maltose, du saccharose, du galactose et divers autres polysaccharides (mélibiose, turanose, mélézitose…
) ;
* de l'eau, en quantité variable selon la maturité du miel lors de sa récolte : maximum 18 %) ;
* des protides : moins de 1 %, mais contenant tous les acides aminés libres : acide aspartique, acide glutamique, alanine, arginine, asparagine, cystine, glycine, histidine, isoleucine, leucine, lysine, méthionine, phénylalanine, proline, sérine, tryptophane, tyrosine et valine ;
* des sels minéraux : maximum 0,1 % ;
pour les miels de nectar et autre, jusqu'à 0,5 % (extrait du codex alimentarius) pour les miels de miellat, avec plus d'une trentaine d'éléments déjà inventoriés : aluminium, argent, arsenic, baryum, béryllium, brome, calcium, césium, chlore, chrome, cobalt, cuivre, fer, lithium, magnésium, manganèse, mercure, molybdène, nickel, or, palladium, phosphore, potassium, rubidium, scandium, silicium, sodium, soufre, strontium, titane, vanadium, zinc, zirconium.
Ces éléments minéraux ne sont pas toujours tous présents dans un miel déterminé.
Par contre, certains le sont systématiquement dans tous les miels et souvent alors en grande quantité, notamment le potassium, premier cation intracellulaire indispensable à la vie.
Les miels foncés sont globalement plus riches quantitativement en matières minérales que les miels clairs.
Ces composants peuvent provenir directement de la ruche, lors d'un traitement effectué par l'apiculteur, mais aussi et surtout provenir de l'environnement de la ruche ;
Une étude suisse publiée en octobre 2017 par la Revue Science, basée sur l'analyse de miels provenant de 298 emplacements différents du monde montre que la quantité de certains insecticides trouvé dans le miel tend à augmenter dans le monde entier, confirmant une contamination générale des agroécosystème et une exposition environnementale croissante des abeilles (et peut-on supposer des abeilles sauvages et de tous les autres pollinisateurs) :
Caractéristiques physiques et chimiques
Le miel est acide, avec un pH estimé entre 4,31 et 6,02
Le miel a une densité d'environ 1,4 variant, comme pour sa viscosité, selon son hydratation (18 % en moyenne, 20 % maximum sauf exceptions).
Pour mesurer la viscosité du miel on peut utiliser un viscosimètre à chute de bille.
Cette viscosité diminue à mesure que la température augmente.
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, le Miel était le nom attribué au du mois de frimaire.
