Automobile Renault|Clio II|Automobile des années 1990|Automobile des années 2000|Automobile des années 2010|Voiture de rallye
La Renault Clio II () est une automobile de la marque française Renault lancée en mars 1998.
Il s'agit de la deuxième génération de Clio.
Elle a connu un grand succès sur le marché français en étant la voiture la plus vendue en 1998, 1999, 2000, 2002 et 2003, disputant la première place à sa principale rivale qu'est la Peugeot 206.
C'est l'une des premières voitures à offrir en série sur tous les modèles
la direction assistée
, le double airbag et les vitres teintées, copiée ensuite par la concurrence.
L'ABS viendra en février 1999.
Elle inaugure également des ailes avant en Noryl, plastique déformable à mémoire de forme.
Techniquement, elle reprend le train avant amélioré de la Clio 1 lui-même dérivé des Renault 9 et Renault 11.
Le train arrière est entièrement nouveau, de type «
essieu souple en H
Une version tricorps est sortie en 1999 sous le nom de Renault Clio Symbol et destinée à certains marchés.
Elle est produite jusqu'en 2016 pour certains marchés de l'Amérique du Sud (Mercosur) sous le nom de Clio Mio, avec un dernier restylage qui mélange les styles :
Clio Campus/Clio 4 pour l'extérieur et Clio 2 phase 1 restylé pour l'intérieur.
Elle est également produite en Algérie sous le nom de Clio Campus avec la même esthétique que la Campus européenne mais avec la face avant de la version Mercosur et un unique moteur essence 1,2 .
Son C est de 0,35.
Motorisations
Essence
Le moteur 1.0 n'a pas été commercialisé en Europe)
Diesel
Renault Clio II
Moteurs et performances globales
Essence :
* 1.2 60 ch à 5 250 tr min
* 1.2 16v 75 ch à 5 500 tr min
* 1.6 16v 110 ch à 5 750 tr min
* 2.0 16v 172 ch à 6 250 tr min (Moteur F)
* 3.0 V6 24v 230 ch à 6 000 tr min
Diesel :
* 1.9D 55 ch à 4 000 tr min (Moteur F)
* 1.9D
65 ch à 4 500 tr min (Moteur F)
* 1.9
dTi 80 ch à 4 000 tr min (Moteur F)
Les prix s'échelonnent de 11 300 à hors options.
Finitions
* RXE (nouveau milieu de gamme courant 2000,
après la suppression du niveau RTA)
Renault Clio II
Le restylage de juin 2001 lui a offert une face avant plus affirmée et plus proche du style de la gamme Renault.
Elle a troqué ses phares arrondis pour des plus triangulaires, a hérité d'une calandre à deux grilles de part et d'autre du logo Renault, de feux arrière remaniés et d'une nouvelle planche de bord thermogainée.
De plus on peut noter que l'antenne radio passe de l'avant du pavillon à l'arrière.
Elle adopte une architecture électronique multiplexée permettant d'intégrer de nouveaux équipements tels que les phares ou essuie
-glace automatique, régulateur de vitesse...
Les niveaux d'équipement deviennent : "Authentique", "Expression", "Dynamique", "Privilège", et "Initiale" pour la version la plus luxueuse, auxquelles s'ajoutent des versions spéciales limitées ainsi que les versions sportives.
Clio II
En septembre 2003
"Génération 2004"), la phase 3 apporte quelques modifications légères : le bouclier avant, comportant une entrée d'air inférieure trapézoïdale, un écran digital remplace
les aiguilles des indicateurs de température d'eau et niveau de carburant, les panneaux de portes arrière deviennent thermogainés, l'insonorisation est améliorée.
Renault a investi 31,7 millions d'euros pour le lancement de cette Clio Génération 2004 : modifications techniques, nouveau moteur 1.5 dCi 100ch, nouvelle version RS…
La gamme est remaniée et calquée sur celle de la Mégane II.
Les niveaux d'équipements deviennent : Pack, Confort, Confort Pack-Clim, Sport, Luxe et Initiale, auxquels se croisent 3 ambiances : Authentique, Dynamique et Privilège.
Avec une gamme de 10 motorisations et 3 boîtes de vitesses, le client a le choix entre 97 versions possibles contre 45 auparavant.
Un vrai casse-tête pour le client et même pour les commerciaux qui ne s'y retrouvent plus (certaines combinaisons ne sont pas possibles).
En septembre 2004 arrive la Clio Campus, d'abord en série limitée avant d'intégrer la gamme (il s'agit d'une Clio II version Campus, différente de la Clio Campus sortie en septembre 2005).
En décembre 2004 arrive la "Génération 2005" avec une gamme simplifiée : Pack Authentique, Campus, Campus Clim, Extrême, Sport Dynamique et Luxe Privilège.
En septembre 2005 arrive la Clio III.
La Clio II poursuit sa carrière avant de devenir la Clio Campus en juillet 2006.
Moteurs et performances globales
Essence :
* 1.2 60 ch à 5 250 tr min (existe en boîte robotisée Quickshift à 5 rapports)
* 1.4 16v 98 ch à 6 000 tr min (existe en boîte automatique Proactive à 4 rapports)
* 1.6 16v 110 ch à 5 750 tr min
existe en boîte automatique Proactive à 4 rapports)
* 3.0 V6 24v 255 ch à 7 150 tr min.
Moteur développé en collaboration avec Porsche
Diesel :
* 1.9
dTi 80 ch à 4000 tr min (moteur F)
* 1.5 dCi 65 ch à 4000 tr min
* 1.5 dCi 80 ch à 4000 tr min
* 1.5 dCi 100 ch à 4000 tr min
Renault Clio Campus (phase 4)
En juillet 2006, la Clio II cohabite au sein de la gamme sous l'unique appellation «
Clio Campus » : nouveau bouclier avant, nouveau hayon sans plaque d'immatriculation (désormais fixée sur le pare-chocs).
La gamme est simplifiée en 3 et 5 portes.
Les finitions et les motorisations disponibles varient suivant les années.
La planche de bord redevient en plastique dur et certains détails de finition laissent à penser que des économies ont été faites.
Certains équipements disparaissent du catalogue.
Elle est produite à l'usine slovène de Novo Mesto aux côtés de la Twingo II.
De juin à octobre 2009, une partie de la production est rapatriée en France dans l'Usine Renault de Flins pour faire face à la saturation de l'usine slovène qui tourne à plein régime grâce au succès de la Twingo II.
Annoncée par les médias comme un grand retour en France, la production est en fait temporaire avec un objectif d'environ 8 000 exemplaires et la production slovène continue en parallèle.
Moteurs et performances globales
Essence :
Diesel :
Renault Clio
Campus
Évolution (phase 5)
La Clio Campus bénéficie d'un dernier restylage en juin 2009 qui concerne la calandre (qui perd ses « narines » typiques du style Renault du début des années 2000), le bouclier avant et les rétroviseurs (plus grands, empruntés aux Twingo II phase 1 et Wind).
Les moteurs restent les mêmes et les prix sont en baisse notable.
Cette Clio Campus Évolution concurrence
la Peugeot 206+
et elle existe en France en finition Authentique (qui deviendra
Access fin 2009
, Dynamique,
et .
Au delà d'un simple restylage, il s'agit en fait d'une version dessinée au Brésil et destinée au départ à ce marché (tout comme la Peugeot 206+ qui est conçue au Brésil).
Elle est produite principalement à l'usine slovène de Novo Mesto aux côtés de la Twingo II, avec un retour à Flins pour la série spéciale .
En 2011, ne restent au catalogue que les finitions Authentique ou .Com avec comme seul moteur le 1.2 16v 75ch Eco2 certifié Euro5 (norme antipollution).
Moteurs et performances globales
Essence :
Diesel :
GPL :
Renault Clio
Campus
Bye Bye »
Après 14 ans de commercialisation, la Clio II tire sa révérence avec une série spéciale intitulée
Bye Bye.
Elle est commercialisée en France jusque fin 2012.
Tout comme la R4 et la Supercinq auparavant, la Clio a droit à sa série Bye Bye qui signe la fin de sa carrière (tout du moins en Europe occidentale).
Contrairement aux précédentes, aucune mention "Bye Bye" n'est visible sur la voiture.
Cette série spéciale reprend une unique motorisation essence 1.2 de 75 ch, une version 3 portes, et une version 5 portes Pack
Clim mieux équipée.
À l'extérieur, elle adopte des coiffes de rétroviseurs et des enjoliveurs «
Dark
Metal froid » ainsi que des masques de feux noirs.
Moteur et performances globales
Essence :
La roue de secours devient une option, seul un kit de réparation est fourni en série.
Renault Clio Mio
La Clio II continue sa carrière dans le Mercosur sous l'appellation Clio Mio.
Elle bénéficie d'un restylage façon
Clio IV
en 2013
et propose un moteur inédit en Europe.
Moteur et performances globales
Essence :
Renault Clio RS
Historique
* Janvier 2000 : commercialisation de la Clio RS (pour « Renault Sport ») avec le « moteur F » 2.0L de type F4R, plus communément appelée Clio RS1.
* Janvier 2001 : apparition de la Clio RS Limited
, version plus luxueuse.
* Juin 2001 : restylage de la gamme Clio et commercialisation de la Clio RS phase 2 (« RS2 »)
* Août 2002 : apparition de la Clio RSJean Ragnotti, version légère et radicale inspirée du rallye.
* Juin 2003
: série limitée
Clio RS PlayStation 2, qui reprend trait pour trait la définition de la version Jean Ragnotti mais avec la climatisation
en plus
* Janvier 2004 : léger restylage de la gamme Clio et évolutions techniques et esthétiques de la Clio RS.
* Septembre 2004 : série spéciale
Clio RS Team
se passant des nombreux équipements de confort pour un prix plus abordable.
* Juin 2005 : série limitée
Clio
Trophy
, commercialisée uniquement en Angleterre et en Suisse.
* Octobre 2005 : arrêt de la fabrication pour la Clio II RS.
Caractéristiques techniques et performances
Renault Clio CUP
Destinée à la compétition, la Clio CUP est conçue par la branche Renault Sport.
* La caisse
est celle de la Clio RS avec quelques modifications (emplacement roue de secours supprimé, fixation amortisseurs avant...)
Le moteur est identique à celui de la Clio RS de série («
Moteur F » de type F4R)
La boite de vitesses est une SADEV ST75 avec autobloquant
* Les trains roulants sont spécifiques, avec entre autres le réglage possible du carrossage
En 2004 : restylage pour ressembler à la voiture de série restylée également, et modification du boitier électronique de gestion moteur.
Renault Clio V6
Une version V6 à propulsion et moteur central arrière de la Clio a été commercialisée, et a connu un restylage parallèlement à la Clio standard.
Destinée à célébrer l'engagement de Renault dans la compétition avec la R5 Turbo, Renault se lance dans la fabrication d'une Clio à «
moteur V6 ESL » 3.0l en position centrale arrière, au kit carrosserie extra large et démonstratif.
La création de cette "super Clio", bien que parfois exigeante à piloter et assez chère, reste l'une des plus adulées par les amateurs de Renault sportives.
Historique
* Octobre 1998 : présentation du concept car Clio Renault Sport 3,0
L V6 de 230 chevaux
* Novembre 2000 : commercialisation de la Clio RS V6
* Juin 2003
: évolutions techniques majeures, adoption du design de la Clio phase 2 et puissance du L7X portée à 255 chevaux
**134 versions "Trophy" en 1999 et 2000 assemblées en France chez Alpine à Dieppe
Série :
1513 Phase 1 construites en Suède à Uddevalla chez TWR en 2001 et 2002, et 1309
Phase 2 produites chez Alpine à Dieppe entre 2003 et 2005
Répartition par couleur
Phase 2 :
À noter que la répartition exacte est difficile à établir, une incertitude subsistant sur les couleurs les plus rares Vert Orion et Gris Technique.
Caractéristiques techniques et performances
Renault Clio Super 1600
Utilisée aussi bien par l’équipe officielle
Clio Team que par des équipes privées à travers l’Europe (61 véhicules vendus jusqu'à février 2005), la Clio Super 1600 collectionne victoires et titres.
Basée sur la Clio 1.6 , la voiture bénéficie d’une transformation complète
, la caisse Matter étant ainsi renforcée par 40 mètres de tube.
La puissance du moteur est doublée par rapport à l’original pour être portée à .
La boîte de vitesses à 6 rapports est dotée d’une commande séquentielle et les liaisons au sol sont assurées par des amortisseurs de conception «
maison
Châssis
Moteur
Ce moteur a été développé par SODEMO.
Transmission
* Boîte de vitesses 6 rapports AV à crabots
, commande séquentielle
Trains et suspensions
* Avant : Type MacPherson avec ressorts et amortisseurs spécifiques
* Arrière :
Roues indépendantes, combinés ressorts et amortisseurs spécifiques
Freins
* Disques : Ventilés Ø 342 (asphalte) ou (terre) à l’avant / Pleins Ø 263 à l’arrière
Rouage
* Jantes : monoblocs aluminium 17" (asphalte) ou 15" (terre)
* Pneumatiques : Michelin 17 x 63 x 17 (asphalte) ou 16 x 65 x 15 (terre)
Dimensions, poids et capacités
Annexes
Notes, sources et références
Articles connexes
* Historique des voitures les plus vendues en France
Liens externes
* http:/
guide cliov6.php
Présentation détaillée de la Clio V6
Phase I
* http:/ fiche1100-renault-clio-ii-v6.htm
Renault
Clio II
V6 255 ch
- Fiche technique & performances
ho0wvprbxy1uczc0u10uxbfudzqm6vv
