Fontenay
-Comte|*|Commune
de la Vendée|Commune de l'arrondissement de Fontenay-le-Comte|Commune du canton de Fontenay-le-Comte|Commune de Pays-de-Fontenay-Vendée|Ancienne préfecture|Ville d'art et d'histoire|Villes et villages fleuris|Ancien chef-lieu de district|François Viète|Unité urbaine de Fontenay-le-Comte|Aire urbaine de Fontenay-le-Comte|Commune de la Vendée ayant porté un nom révolutionnaire|Commune de la Plaine vendéenne|Ville-étape du Tour de France en Vendée
Fontenay-le-Comte est une commune de l'Ouest de la France, sous-préfecture du département de la Vendée dans la région Pays de la Loire.
Géographie
Le territoire municipal de Fontenay-le-Comte s’étend sur .
L’altitude moyenne de la commune est de , avec des niveaux fluctuant entre 2 et .
Localisation
Dans le Sud-Vendée
À vol d'oiseau, la commune de Fontenay-le-Comte est située de La Châtaigneraie, de Luçon, de Chantonnay, de Niort, de La Rochelle, des Herbiers, de Saint-Maixent-l’École, de Parthenay, de Bressuire et de La Roche-sur-Yon.
L'aire urbaine de Fontenay-le-Comte est limitrophe de celle de Niort et de La Rochelle.
Les communes limitrophes de Fontenay-le-Comte sont Longèves, Pissotte, L'Orbrie, Saint-Michel-le-Cloucq, Xanton-Chassenon, Saint-Martin-de-Fraigneau, Fontaines, commune déléguée de la commune nouvelle Doix-les-Fontaines, ainsi que Chaix et Auzay, communes déléguées de la commune nouvelle Auchay-sur-Vendée.
Fontenay-le-Comte est aujourd'hui la petite ville qui centralise l'ensemble du Sud-Vendée.
Mais elle fut tout d'abord la capitale du Bas-Poitou puis la préfecture de département de la Vendée tout juste né avant de céder ce titre à La Roche-sur-Yon.
Depuis quelques années, la commune semble se tourner vers les villes moyennes voisines que sont Niort et La Rochelle pour former un pôle métropolitain de taille à peser entre les deux grandes métropoles que sont Bordeaux et Nantes.
Géologie et relief
Au sud de la Vendée, Fontenay-le-Comte se situe au carrefour de trois types de paysages bien différents : aux portes du Marais poitevin, du Bocage vendéen, et du Niortais.
Au fil des millénaires, la rivière de la Vendée a sculpté le relief local.
Malgré sa faible altitude (entre 5 et ), le relief de Fontenay-le-Comte est relativement montueux, sauf le quartier des Loges situé sur une zone alluvionnaire très plate.
Hydrographie
L'est de la commune de Fontenay-le-Comte est arrosé par la Vendée.
Voies de communication et transports
Toponymie
Fontenay tient son nom de la fontaine reconstruite de manière magistrale en 1542 et actuellement connue sous le nom de « fontaine des Quatre Tias ».
En 1242, Alphonse de Poitiers, frère du roi Saint Louis, reçoit le Poitou en apanage et Fontenay ajoute alors « le Comte » à son nom.
Durant la Révolution, la commune porte le nom de Fontenay-le-Peuple.
À la Renaissance, sa renommée est confortée par les trois foires royales annuelles, déplaçant des marchands de toutes nationalités, puis par une dimension intellectuelle telle que François donne à la cité sa devise de « Fontaine et source jaillissante des beaux esprits ».
Fontenay-le-Comte au Moyen-Age..
jpg|Aquarelle représentant le château fort et les fortifications de la ville de Fontenay-le-Comte vers le XIVe siècle
Plan de Fontenay-le-Comte..jpgPlan représentant les fortifications et l'organisation urbaine de Fontenay-le-Comte au Moyen-Age
La Renaissance est pour Fontenay-le-Comte une époque de splendeur avec la construction des plus beaux édifices de la ville : le château de Terre-Neuve, les hôtels particuliers et l'emblème de la ville : la fontaine des Quatre Tias.
Mais Fontenay-le-Comte, ville protestante, est assiégée huit fois pendant les guerres de religion.
L’un de ces sièges aboutit à la prise de la ville par le duc de Montpensier en 1575.
Son château est démantelé en 1621.
Au , le déclin économique s'amorce et s'accélère avec la révocation de l'édit de Nantes qui ruine les industries protestantes de la ville.
Au cours du , la vieille ville se transforme : travaux d'urbanisme, création de larges artères, canalisation de la Vendée…
La Révolution française marque un tournant pour la ville.
En 1790, le Bas-Poitou disparaît avec la création du département de la Vendée, dont Fontenay-le-Comte devient le chef-lieu.
En 1793, la Convention, souhaitant faire disparaître toute trace de l'Ancien Régime, débaptise la ville et la renomme Fontenay-le-Peuple.
Cette même année, une partie des Vendéens prennent les armes contre la République.
Fontenay-le-Peuple, républicaine et chef-lieu de la Vendée, est la cible des insurgés.
Elle est prise le , puis abandonnée trois jours plus tard.
Fontenay reste républicaine et constitue un point d'appui des républicains dans la guerre de Vendée.
En 1804, Napoléon , jugeant Fontenay trop excentrée et souhaitant pacifier la Vendée, transfère la préfecture de Fontenay dans la ville nouvelle de Napoléon (La Roche-sur-Yon).
Fontenay-le-Peuple redevient Fontenay-le-Comte.
En 1812, la commune devient sous-préfecture de la Vendée à la place de Montaigu.
À partir de la seconde moitié du , la reprise économique qui s'opère conduit Fontenay-le-Comte à se développer hors de ses murs.
Le chemin de fer arrive enfin et la gare de la ville est reliée à La Roche-sur-Yon, Niort, Bressuire et La Rochelle au début du .
Cette expansion de la ville est confirmée par la rapide croissance industrielle connue dans les années 1960.
Cependant les lignes ferroviaires non rentables sont fermées et le service des voyageurs est reporté sur la route dès 1969.
L'ancien bâtiment voyageurs et la plateforme de la gare sont intégrés dans le nouvel espace culturel de la ville, dénommé «
René Cassin-La-Gare » et inauguré le .
Politique et administration
Administration municipale
Tendances politiques et résultats
Fontenay-le-Comte est une commune traditionnellement classée à droite, qui connaît une poussée de la gauche.
François Hollande arrive en tête au second tour en 2012.
Liste des maires
Forces armées
* Unités militaires ayant tenu garnison à Fontenay-le-Comte :
Jumelages
Pacte d'amitié et projets de développement
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (28,5 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (25,1 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,2 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 47,8 % d’hommes (0 à 14 ans
16,4 %, 15 à 29 ans
19,7 %, 30 à 44 ans
18,6 %, 45 à 59 ans
20,4 %, plus de 60 ans = 24,8 %) ;
* 52,2 % de femmes (0 à 14 ans
14,6 %, 15 à 29 ans
16,4 %, 30 à 44 ans
16,8 %, 45 à 59 ans
20,4 %, plus de 60 ans = 31,8 %).
Enseignement
* Lycée
polyvalent François-Rabelais
, 45, rue François-Rabelais.
*** ELEEC (Electrotechnique, Energie, Equipements Communicants)
*** ATMFC (assistant technique en milieux familial et collectif)
* Lycée technologique et professionnel Bel-Air
1, boulevard Hoche.
*** STAV (sciences technologiques de l'agronomie et du vivant)
*** SAPAT (services aux personnes et aux territoires)
** Collège André-Tiraqueau, 76 rue du Gaingalet, de la à la .
* Collège François-Viète, avenue du Général-De-Gaulle, de la à la .
Enseignement catholique
* Lycée d'enseignement général technologique et professionnel
LEGTP
Notre-Dame
, 29, rue Rabelais :
baccalauréat général et technologique charpente, menuiserie.
* Groupe scolaire Sainte-Trinité, rue de Grissais : de «
tous petits » au CM2
Manifestations culturelles et festivités
* Jours du marché : mercredi (les halles)
- samedi (uniquement le matin pour le marché couvert et l'alimentaire)
* Biennale : se déroule depuis plus d'un siècle les années paires durant le week-end de la Pentecôte.
* Week'
n Ride : en avril, manifestation sportive de VTT New School (Dirt, DH Urbaine).
Santé
Sports
* Judo, kendo :
Judo Kendo
Club fontenaisien (JKCF)
Économie
La commune possède une antenne de la chambre de commerce et d'industrie de la Vendée.
* Juin 2009
: Le groupe suédois SKF annonce la fermeture de l'usine de roulements à billes où travaillent 340 personnes.
* Novembre 2009 : La Société vendéenne de roulements (groupe suédois SKF) ferme ses portes.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Fontenay-le-Comte est classée ville d'art et d'histoire et fait partie de l'association des Plus Beaux Détours de France.
Ville fleurie, elle a été récompensée de trois fleurs au Concours des villes et villages fleuris (palmarès 2007).
La commune a reçu le prix national de l'art de vivre (1996), et elle a obtenu le prix Ville Lumière en 2002 récompensant son plan d'éclairage architectural du centre historique.
Édifices religieux
Hôtels et maisons
*Hôtel de la Sénéchaussée (1595), actuel
Trésor public
Autres
* Fontaine
des Quatre Tias (1542)
attribuée à tort à Lionel de la Réau
* Ruines du Vieux château médiéval, visibles au parc Baron.
Fontenay le Comte
- Eglise Notre-Dame (1).jpg|Église Notre-Dame.
Fontenay le Comte
- Eglise Saint
Jean (1).jpg|Église Saint-Jean.
Chateau de Terre-Neuve vue générale.jpg|Le château de Terre-Neuve.
Musée du château de Terre-Neuve.jpg|Vue
d'une partie du musée du château de Terre-Neuve
Fontenay le Comte
- Tour Rivalland (1).jpg|Tour Rivalland.
Fontenay le Comte
- Caserne Belliard (2).JPG|Caserne Belliard.
Fontenay-le-Comte
- Fontaine 4 tias.jpg|Fontaine des Quatre-Tias.
Fontenay-le-Comte
- Musée.jpg|Musée.
Fontenay-le-Comte
- Chateau Terre Neuve (1).jpg|Entrée du château de Terre-Neuve.
Fontenay-le-Comte
- Moulin de la Roche.jpg|Moulin de la Roche.
Carmel
Fontenay-le-Comte
aout 2016a.jpg| des «
Carmélites déchaussées ».
Fontenay-le-Comte
Le pont des Sardines sur la Vendée.jpg|Le pont des Sardines sur la Vendée
Fontenay-le-Comte
- Hotel eveques de Maillezais (1).jpg|Hôtel des évêques de Maillezais.
Fontenay le Comte
- Hotel de la Senechaussee (1).jpg|Hôtel de la Sénéchaussée.
Fontenay-le-Comte
- Hôtel Lespinay-de-Beaumont (1).jpg|Hôtel Lespinay-de-Beaumont.
Fontenay le Comte
- Hotel Pervinquiere (1).JPG|Hôtel Pervinquière.
Fontenay-le-Comte
- Maison Francois Viete.jpg|Hôtel de la Pérate.
Fontenay-le-Comte
- Maison Billaud.jpg|Maison Billaud.
Fontenay le Comte
- Maison Millepertuis (1).jpg|Maison Millepertuis.
Fontenay-le-Comte
- Place Belliard (1).jpg|Place Belliard.
Personnalités liées à la commune
Le maréchal de France Pierre de Rohan-Gié (1451-1513), cette fonction sous le règne du roi Louis XI.
Le juriste et humaniste poitevin André Tiraqueau (1488-1558),
modèle du Grand juge de Myrelingues dans Pantagruel, auteur de De nobilitate et De poenis moderandis.
* Charles Ier de Bourbon, archevêque de Rouen,
y est décédé ;
ses entrailles sont déposées en l'église Notre-Dame.
* le juriste Barnabé Brisson (1531-1591), oncle de François Viète (ci-dessous).
Le mathématicien François Viète (1540-1603), maître des requêtes des rois Henri III et Henri IV, fondateur de l'algèbre nouvelle.
L'écrivain Nicolas Rapin (1535-1608
, sénéchal et bailli, coauteur de la Satire Ménippée.
L'écrivain André de Rivaudeau (1540-1580), auteur de lAman et précurseur de Racine.
* François Pichard du Page (1749-1794), maire de Fontenay-le-Comte (1790), où il est né.
* André Mercier du Rocher
, révolutionnaire français.
* Séverin Pervinquière
- Fontenay-le-Comte ✝
- La Baudonnière, Marsais-Sainte-Radégonde), homme politique français des XVIII et s.
* Jacques Crétineau-Joly, (1803-1875)
, historien français y est né.
* Octave de Rochebrune
maire de Fontenay-le-Comte, lithographe, aquafortiste, propriétaire du château de Terre-Neuve.
* Le général d'Empire
Augustin
Daniel Belliard (1769-1832
* Jules Robuchon (1840-1922), photographe et auteur de l'album de photographies «
Poitou et Vendée
* Henri Bazire (1873-1919), avocat, né à Fontenay-le-Comte, animateur du catholicisme social.
Le peintre Mérovak (1874-1955), fils de Jules Robuchon.
L'organiste aveugle et compositeur André Gouin (1889-1959)
* André Popp
, compositeur et arrangeur de musiques.
* Georges Simenon (1903-1989)
: a vécu au château de Terre Neuve.
Il y a situé l'action de son roman «
Maigret a peur ».
Il y a rédigé Je me souviens..., ensemble de lettres destinées à son fils Marc qui constitue la première partie de Pedigree.
* Abel Thomas (1920-2003-) : homme politique français y est né.
* Michel Ragon (1924-)
écrivain ayant vécu son enfance à Fontenay-le-Comte.
* Claude Veillot (1925-2008) : scénariste et écrivain né à Fontenay-le-Comte.
* Pascal Grenet (1962-) : joueur de basket-ball né à Fontenay-le-Comte.
* Jamy Gourmaud (1964-) : journaliste et présentateur télé né à Fontenay-le-Comte.
* Thierry Moreau (1964-) :
journaliste né à Fontenay-le-Comte.
* Nicolas Savinaud (1975-) : joueur de football né à Fontenay-le-Comte.
* Giovanni Bernaudeau (1983-) :
coureur cycliste né à Fontenay-le-Comte.
* Frédéric Mazzella (1976-) :
PDG fondateur du site Blablacar.
* Léon-Émile
Allix
, médecin familial de Victor Hugo.
Logotype, héraldique et devise
Logotype
Logotype de Fontenay-le-Comte.svg|Logotype de la commune.
Héraldique
Devise
La devise de Fontenay-le-Comte : Fons Fontanacum Felicium
Ingeniorum Scaturigo.
Fontenay, fontaine et source de beaux esprits.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
