Squelette du membre supérieur
La scapula (du latin scapula « épaule ») ou omoplate (en ancienne nomenclature, du grec ωμος « épaule » et πλάτη «
objet plat »
est un os plat, pair et symétrique, de forme triangulaire, situé à la partie postéro-supérieure du thorax.
Plaquée contre le gril costal, elle s'articule en dehors avec l'humérus et en avant avec la clavicule.
La scapula glisse sur le muscle dentelé antérieur mais ne s'articule pas avec la cage thoracique.
Avec la clavicule, elle forme la ceinture scapulaire.
Description
On lui distingue : deux faces, antérieure et postérieure ;
trois bords, médial (ou interne, ou spinal), latéral (ou externe, ou axillaire) et supérieur (ou cervical) ;
trois angles, inférieur (ou pointe), supéro-médial (ou supéro-interne) et supéro-latéral (ou supéro-externe).
Faces
Face antérieure
La face antérieure ou costale est lisse.
Elle est globalement concave et regarde en avant, en bas et en dedans.
On lui décrit 3 parties : une partie centrale, une partie médiale et une partie latérale.
Entre le quart supérieur et les 3/4 inférieurs de la partie centrale, on note une ligne de dépression latéro médiale correspondant à l'insertion du bord antérieur de l'épine de la scapula.
La partie basse de cette partie centrale est parcourues par des crêtes correspondant à l'insertion des lames tendineuses du muscle subscapulaire.
Parallèle au bord latéral, la partie latérale est épaisse et constitue l'un des piliers de la scapula.
La partie médiale est élargie à ses extrémités.
Elle donne insertion au muscle dentelé antérieur.
Face
postérieure
La face postérieure est partagée en deux par l’épine de la scapula, une lame osseuse dirigée perpendiculairement à la surface.
Elle sépare une fosse supra-épineuse donnant insertion au muscle supra-épineux, et une fosse infra-épineuse donnant insertion au muscle infra-épineux.
L’épine scapulaire, de forme triangulaire, reçoit l'insertion de la partie postérieure du muscle deltoïde sur son bord inférieur et du muscle trapèze sur son bord supérieur.
Son bord postérieur se prolonge en dehors et en avant par l'acromion.
Bords
Le bord médial donne insertion de haut en bas : au muscle élévateur de la scapula, au muscle petit rhomboïde et au muscle grand rhomboïde.
Sur la partie antérieure du bord s'insère le muscle dentelé antérieur.
Le bord latéral, très renforcé, forme l'un des piliers de la scapula.
Il donne insertion sur la partie postérieure au muscle petit rond en haut et au muscle grand rond en bas, suivi par l'insertion du muscle grand dorsal tout en bas au niveau de l'angle inférieur.
Le bord supérieur qui se prolonge par l'échancrure coracoïdienne en dehors, porte l’incisure scapulaire, dépression où passe le nerf et les vaisseaux sus-scapulaires qui innerve et vascularisent le muscle sus-épineux.
Le muscle omo-hyoïdien s'insère sur les deux berges du bord.
Angles
L'angle inférieur donne insertion au muscle grand dorsal.
L'angle supéro
médial
donne insertion au muscle élévateur de la scapula
L'angle supéro-latéral est centré sur la cavité glénoïde qui fait partie de l’articulation scapulo-humérale, articulation sphéroïde .
La cavité glénoïde a la forme d’une poire.
Elle est surmontée par deux excroissances : le processus coracoïde et le tubercule supraglénoïdal (sur lequel s'insère le tendon de la longue portion du biceps).
En dessous de la glène se trouve le tubercule infraglénoïdal (sur lequel s'insère le muscle triceps brachial).
Processus
Acromion
L'acromion est le prolongement externe de l'épine de la scapula qui va s'articuler avec la clavicule.
Son bord latéral donne insertion sur sa face inférieure à la partie moyenne du muscle deltoïde.
Sur son bord médial se trouve une facette articulaire qui s'articule avec la clavicule et en arrière le prolongement de l'insertion du muscle trapèze.
Processus coracoïde
Le processus coracoïde donne insertion a plusieurs muscles stabilisant la scapula.
Sur le bord antéro-médial s'insèrent le muscle petit pectoral et, sur l'extrémité ou bec, le muscle coraco-brachial et le muscle biceps brachial (tendon du court biceps) qui naissent par un tendon commun : le tendon du coraco-biceps,
Images additionnelles
Fichier
Pectoral girdle front diagram.svg|Ceinture scapulaire, cage thoracique (vue antérieure).
Fichier
Human arm bones diagram
fr.svg|Schéma des os de la ceinture
et des membres supérieurs (vue antérieure)
Fichier
Shoulder joint.svg|Schéma de l'articulation de l'épaule (vue antérieure).
Fichier
Shoulder joint back-en.svg|Schéma de l'articulation de l'épaule (vue postérieure)
Fichier
Gray521.png|Les artères, (vue postérieure).
Voir aussi
Lien externe
* http:/ polycop
/arch.php?sid
3&debut
0 Cours d'anatomie de la faculté de médecine de Bordeaux
mkzbplbm1htq4qzbg9y90x6bnqu1zik
