Naissance en décembre 2002|Naissance à Vancouver|Acteur canadien|Enfant acteur canadien
Finn Wolfhard, né le à Vancouver, est un acteur, chanteur et musicien canadien.
Il est connu depuis 2016 pour son rôle de Mike Wheeler dans la série originale Netflix, Stranger Things produite par les frères Duffer, puis en 2017 pour son rôle de Richie Tozier dans l'adaptation cinématographique du roman d'horreur Ça de Stephen King, réalisée par Andrés Muschietti.
Biographie
Jeunesse et formation
Finn Wolfhard.
Son père, Eric Wolfhard, est un chercheur spécialisé dans les réclamations foncières aborigènes.
En 2012, il tournera dans un clip vidéo du chanteur Facts pour sa chanson Retro Océans.
C'est un an plus tard, en 2013, que l'acteur va faire ses premiers pas à l'écran, en obtenant un rôle mineur d’un petit garçon au visage déformé à partir de la saison 2 dans la série télévisée The 100 puis dans la série télévisée Supernatural.
Depuis 2016 : révélation télévisuelle et percée au cinéma
Le 25 août 2015, Finn décroche le rôle de Mike Wheeler, l'un des rôles principaux de la série Stranger Things.
Celle-ci est diffusée sur Netflix depuis juillet 2016.
À propos de ce premier rôle important, il explique : La série remporte d'excellentes audiences et devient l'une des séries les plus notables de Netflix.
Elle remporte également de nombreuses récompenses.
Le 2 juin 2016, il rejoint le casting du film Ça, où il interprète le comique de la Bande des Ratés, Richie Tozier, issu de l'œuvre éponyme de Stephen King.
À sa sortie, en septembre 2017, le film reçoit non seulement des retours élogieux mais il fut également un énorme succès commercial et devint le film d'horreur le plus lucratif de tous les temps.
Le réalisateur, Andrés Muschietti, annonce que Finn reprendra son rôle pour le second volet.
Le 18 avril 2017, il est annoncé qu'il prêtera sa voix à Player dans la série animée Carmen Sandiego.
Cinq mois plus tard, il est également annoncé qu'il interprétera le rôle de Tyler, un livreur de pizza dans le film .
Le film est prévu pour août 2018.
En décembre 2017, Finn est annoncé dans la distribution pour jouer l'un des deux orphelins du film .
En janvier 2018, il est annoncé qu'il jouera aux côtés de Ansel Elgort et Aneurin Barnard dans le film The Goldfinch (film).
Il interprétera le rôle du jeune Boris Pavlikovsky, un étudiant ukrainien et fauteur de troubles.
Cinq mois après, il annonce qu'il prêtera sa voix de nouveau à un personnage, dans le film d'animation The Addams Family.
Depuis 2017 : ses débuts dans la musique
En 2017, Finn fonde et joue dans le groupe indie-rock canadien Calpurnia.
Il a rencontré les autres membres du groupe durant le tournage du clip vidéo Guilt Trip du groupe .
Pour ce groupe, Finn chante et joue de la guitare rythmique.
En novembre 2017, le groupe signe dans la maison de disque .
Le 7 mars 2018, sort le premier officiel single du groupe, intitulé City Boy.
Leurs deuxième single Louie, sort le 12 avril de la même année.
Discographie
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
* 2017 : Ça (It) de Andrés Muschietti : Richie Tozier
* 2019 : Ça : Chapitre 2 de Andrés Muschietti : Richie Tozier jeune
* 2019 :
Le Chardonneret (The Goldfinch) de John Crowley : Boris Pavlikovsky jeune
* 2020 :
SOS Fantômes 3 (Ghostbusters 2020) de Jason Reitman
Court métrage
Télévision
Séries télévisées
* 2015 : Supernatural : Jordie Pinsky (saison 11, épisode 5)
Doublage
* depuis 2019 :
Carmen
Sandiego (série animée) :
Player
* 2019
La Famille Addams (The Addams Family) de Conrad Vernon et Greg Tiernan : Pugsley Addams
Clips vidéos
* 2016 : Sleep In The
Heat
PUP :
Stefan Babcock jeune
Web
série
* 2017 : Game Grumps : lui-même (épisode : Crash Tag Team Racing)
* 2017 : Norman fait des vidéos : lui-même (épisode : „Stranger Things
Parodie“
Distinctions
