Morphologie et anatomie fongiques|Terme de mycologie
Le sclérote est la forme de conservation hivernale de certains champignons.
Il est formé de mycélium compact.
Souvent on peut distinguer une couche externe pigmentée (cortex) entourant un pseudoparenchyme (medulla) contenant des réserves nutritives.
Quand cette structure différenciée n'existe pas on parlera plutôt de pseudosclérote.
Des champignons appartenant à des familles très diverses peuvent présenter une phase de sclérote, par exemple : Sclerotinia sclerotiorum, Botrytis cinerea, Claviceps purpurea, Polyporus tuberaster, Polyporus umbellatus, Sclerotium rolfsii ou Ciborinia camelliae.
Monilinia vaccinii-corymbosi produit des pseudosclérotes.
Germination
À la sortie d'hiver le sclérote germe, c'est-à-dire qu'il produit soit du mycélium, soit des spores.
Pour que cette réactivation soit possible, il faut que la température et l'humidité soient favorables mais d'autres conditions peuvent être nécessaires, comme un signal de la plante hôte du parasite ou une vernalisation.
3xq7wo18hmcw6zryog82q0j91fqizr5
