Personnalité du IIe siècle av.
J.-C.|Prêtre d'Israël|Hasmonéen|Décès en 160 av. J.-C.|Mort à la guerre
Judas
Maccabée (en hébreu יהודה המכבי ou המקבי
Yéhouda HaMakabi) est un dirigeant juif du qui était à la tête des forces juives pendant la révolte des Maccabées contre la domination syrienne hellénistique des séleucides.
Il est le troisième fils du prêtre juif Mattathias auquel il succède en 166 av. J.-C. comme chef de la révolte.
Il meurt en 160 av. J.-C..
Ses frères Jonathan et Simon l’enterrent à Modiin
dans les monts de Judée et fonderont la dynastie des Hasmonéens
Évocations artistiques
* Pierre Paul Rubens
peint en 1635
Le Triomphe de Judas Macchabée .
* Georg Friedrich
Haendel en a fait le personnage principal de l'un de ses oratorios Judas Maccabaeus, joué pour la première fois en 1747.
Ludwig van Beethoven a composé douze variations pour violoncelle et piano sur un thème de cet oratorio.
* Mel Gibson envisage de faire un film de ce personnage historique.
