Lichen
Les lichens, appelés aussi champignons lichénisés ou champignons lichénisants, sont des organismes composites résultant d'une symbiose entre au moins un champignon hétérotrophe appelé mycobionte, représentant 90 % de l'ensemble, et des cellules microscopiques possédant de la chlorophylle (algue verte ou cyanobactérie autotrophe pour le carbone) nommées « photobiontes ».
Ils sont classés dans le phylum des Fungi.
Le mot « lichen » vient du grec , « dartre, cal, plante parasite », et se prononce likɛn, likèn (e).
Il désignait autrefois toutes les structures épiphytes dont les lichens encroûtants, présentés comme des dartres.
On distingue parfois des « macrolichens » (forme buissonnante ou de feuille), les autres étant alors dits « microlichens » ;
les préfixes « macro » et « micro » ne se réfèrent donc pas ici à la taille du lichen, mais à celle de son thalle et à la forme de croissance du lichen).
L'étude des lichens est appelée « lichénologie ».
La symbiose résulte d'une association (appelée lichénification ou lichénisation) entre le photobionte et un ou plus généralement deux champignons, dont on connaît environ .
Les plus vieux fossiles de lichens datent du Cambrien.
Historique
Au Théophraste, au Livre III de son Histoire des plantes, dit que le lichen naît de l’écorce, et non d’un œil, et les compare à des guenilles.
Jusqu’au milieu du , les naturalistes les classaient soit dans la catégorie des mousses, soit dans celle des algues, et considéraient les lichens du sol souvent comme des .
L’avènement de microscopes performants a permis de mettre en évidence les interactions biologiques dans cet organisme.
Mais il a fallu attendre 1867 pour que le botaniste suisse Simon Schwendener considère qu'il a une double nature, sous forme de parasitisme.
Beaucoup de lichenologistes reconnus rejetèrent d'abord cette hypothèse, car le consensus était alors partagé sur le fait que tous les organismes vivants étaient autonomes.
Mais d'autres éminents biologistes, comme Anton de Bary ou Albert Bernhard Frank, furent moins prompts à repousser les idées de Schwendener, et ce concept s'étendit bientôt à d'autres domaines d'étude, comme les agents pathogènes.
Albert Bernhard Frank propose le terme de symbiotismus en 1877, terme peu à peu accepté par la communauté scientifique à la suite des travaux d’Anton de Bary qui donne la définition la plus large de la symbiose.
Au , la systématique moderne les classe dans le phylum des Fungi car seul le mycobionte assure la reproduction sexuée.
Généralités sur les partenaires
Les lichens font partie de la biodiversité négligée ;
bien que peu recherchés lors des inventaires fongiques, une centaine de nouvelles espèces sont décrites chaque année.
En 2007, espèces de lichens sont décrites.
En Europe occidentale, le nombre d'espèces est compris entre 50 et 75 % du nombre de phanérogames.
En France, on compte environ pour .
La spécificité d'association entre photobionte et mycobionte peut être étroite ou large mais la plupart des lichens sont modérément spécifiques : un même mycobionte peut s'associer à différentes espèces de phytobionte.
Les différentes associations sont :
* dans 85 % des cas, une (ou des) algue (s) associée (s) à un champignon ;
* dans 10 % des cas, une cyanobactérie associée à un champignon ;
* dans 5 % des cas, les 3 partenaires sont associés : dans cette symbiose tripartite, la cyanobactérie fixatrice d'azote est généralement confinée dans des compartiments fongiques appelés .
Les mycobiontes : ceux qui sont impliqués dans la symbiose lichénique (ascomycète, basidiomycète ou deutéromycète).
Ils représentent environ un cinquième de l'ensemble des champignons actuellement connus.
On rencontre le plus souvent des « ascolichens » dans lesquels l'ascomycète est toujours un symbiote obligatoire : 40 % des espèces d'ascomycètes ont adopté ce type de symbiose.
Après plus de 140 ans durant lesquels on a cru que l'association était binaire (1 champignon + 1 algue), on a récemment montré (2016) qu'il faut en réalité dans la plupart des lichens un troisième partenaire (qu'on avait d'abord cru être un parasite des lichens) pour que l'association soit pérenne ;
il s'agit d'une levure basidiomycète ;
c'est elle qui est responsable de la forme du thalle du lichens et en partie de sa forme générale.
Les phytobiontes :
Seuls 2 % des phytobiontes sont clairement identifiés, car les caractères morphologiques et les structures sexuées sont considérablement modifiés par la symbiose.
Il s'agit souvent d'algues vertes (chlorophytes), symbiotes facultatifs, qui appartiennent dans de nombreux cas du genre Trebouxia (lichen souvent vert) ou Trentepohlia (lichen souvent orange, en raison des gouttelettes de caroténoïdes de Trentepohlia).
Sur deux cents espèces au total, une seule espèce d'algue non verte existe (une xanthophycée chez des lichens aquatiques du genre Verrucaria).
L'algue est formée de cellules chlorophylliennes qui portent le nom de gonidie.
Lorsque le photobionte est une cyanobactérie, elle est aussi un symbiote facultatif.
Il s'agit d'une bactérie de forme unicellulaire ou filamenteuse, avec contenu cellulaire vert bleuâtre ou vert brunâtre, très souvent du genre Nostoc, moins fréquemment Sigonema, Gloeocapsa ou Scytonema.
Les bactériobiontes : certaines communautés bactériennes sont associées aux deux partenaires symbiotiques (photobionte et mycobionte).
Ces espèces épiphytiques (films sur le thalle) et endophytiques synthétisent des métabolites spécialisés bioactifs qui ont un rôle de protection vis-à-vis d'autres organismes pathogènes ou parasitiques.
Anatomie et structure des thalles
Deux types d'anatomie du thalle caractérisent le lichen :
* lichen homomère dont les cellules du photobionte sont réparties uniformément dans le thalle (cas des genres Leptogium et Collema) ;
* lichen hétéromère dont les cellules du photobionte sont regroupées dans une couche assimilatrice.
La structure d'un lichen hétéromère est typiquement formée :
* d'un cortex supérieur constitué d'un synenchyme (tissu compact formé par les hyphes resserrés du champignon) ;
* d'une couche assimilatrice constitué des cellules du photobionte réparties dans le prosenchyme (tissu fibreux formé par les hyphes biens séparés du champignon)
* d'un médulle, prosenchyme très lâche sans photobionte ;
* d'un cortex inférieur lui aussi constitué d'un synenchyme.
Cette structure peut considérablement varier chez une même espèce de lichen selon son substrat, l'humidité.
Les lichénologues distinguent six types de lichens selon l'aspect global de leur thalle :
* « lichen crustacé ou incrustants » (90 % des lichens) présentant un thalle hétéromère fortement plaqué au support, formant une croûte :
** lichen crustacé lobé au pourtour (ex : Fulgensia fulgens, Solenopsora candicans) ;
** lichen crustacé non lobé au pourtour (ex : Rhizocarpon geographicum, Acrocordia conoidea, Aspicilia farinosa, Rinodina confragosa, Lecidella carpathica) ;
* « lichen foliacé » présentant un thalle hétéromère non soudé sur toute sa surface (se détachant facilement du substrat), formant des lames souvent lobées comme de petites feuilles qui s'écartent un peu du support, présence d'haptères (crampons) ou de rhizines (fausses radicelles) sur leur face inférieure pour adhérer au substrat :
** lichen foliacé ombiliqué : dépression dénommée ombilic sur la face supérieure (ex : Umbilicaria grisea, Umbilicaria polyphylla) ;
** lichen foliacé non ombiliqué : pas d'ombilic, lobes à disposition radiée (
ex : les Xanthoria, les Parmeliaceae comme Punctelia borreri, Parmelia omphalodes).
* « lichen fruticuleux
présentant un thalle adhérent au substrat par une surface réduite et formant des prolongements redressés, pendants ou étalés.
Ces prolongements plus ou moins longs présentent trois formes :
** tiges rondes plus ou moins ramifiées (ex : Alectoria ochroleuca, Usnea florida, Thamnolia vermicularis) ;
** lanières plates parcourues par des cannelures (ex : Ramalina fraxinea) ;
* « lichen squamuleux » : squamules à la surface supérieure (ex : genres Lecanora, Toninia, Rhizoplaca) ;
* « lichen complexe » ou « lichen composite »
présentant un thalle primaire plus ou moins foliacé étalé sur le substrat, et sur lequel se développe un thalle secondaire fruticuleux, formé d'éléments (ramifiés ou en forme de trompette, type ) ;
* « lichen gélatineux »
présentant un thalle à cyanobactérie (thalle foliacé, squamuleux, crustacé ou fruticuleux), noir et cassant à l'état sec, devenant gélatineux sous l'action de l'eau (ex : genres Thyrea et Leptogium, Collema subnigrescens).
En ce qui concerne les relations entre le mycobionte et le phytobionte, on distingue trois cas de figure :
* L'hyphe du champignon se propage entre les cellules du nostoc (algue bleue, genre cyanobactérie) et dans son mucilage.
* La formation d'un appressorium où les deux partenaires ont leurs parois en apposition, accolées l'une à l'autre avec une légère modification.
Le contact est plus étroit et plus sophistiqué.
* La formation d'un haustorium où le phytobionte finit par se trouver inclus dans la paroi du mycobionte.
Ici, les modifications cytologiques sont grandes.
Lichen ag1.jpg|Microlichen « crustacé » du genre Rhizocarpon sur un rocher alpin.
Lecanora muralis
- Flickr
- pellaea (1).jpg|Lecanora muralis, lichen crustacé saxicole couvrant de nombreux substrats artificiels.
Lichen foliacé2..
JPG|Macrolichen fruticuleux (Evernia prunastri).
Ramalina fastigiata MS4 (9).jpg|Ramalina fastigiata, lichen fruticuleux, corticole sur arbres à feuilles caduques.
Physcia caesia a1 (1).JPG|Lichen foliacé de Physcia.
Écologie et comportement
Reproduction
Le lichen a trois modes de reproduction : reproduction végétative, reproduction asexuée et reproduction sexuée.
La reproduction végétative se fait par simple fragmentation du thalle (phénomène du bouturage) ou à l'aide d'organes spécialisés qui s'en détachent.
* des isidies, protubérances de formes variées sur le cortex supérieur, contenant les deux symbiotes densément associés
* des soralies, fissures du thalle permettant l'apparition de sorédies (amas de cellules algales entourées d'hyphes)
La reproduction asexuée est assurée par le mycobionte seul qui produit des conidies à l'extrémité des hyphes toujours enfoncés dans le thalle.
La reproduction sexuée, assurée aussi par le mycobionte, forme deux types d'organes spécialisés :
les apothécies (forme de cupules à la surface du cortex) ou les périthèces (forme d'outres enfoncées superficiellement dans le thalle).
Ces organes forment un ensemble de caractères très utilisés pour la détermination des espèces.
Parmelia saxatilis-2.jpg|Isidies à la surface du thalle de Parmelia saxatilis.
Phaeophyscia orbicularis IMG 2384.JPG|Thalle de Phaeophyscia orbicularis couvert
de soralies
Strauchflechte.jpg|Cladonia macilenta, lichen muscicole avec ses apothécies au sommet des podétions.
Nutrition et croissance
Le mycobionte fournit le support et la protection, les sels minéraux, la réserve d'humidité (une pression osmotique élevée, assurée par l'arabitol et le mannitol, limite la dessiccation du thalle) et facilite probablement l'alimentation du photobionte en ;
le photobionte fournit les nutriments issus de la photosynthèse chlorophyllienne , 20 à 30 % des nutriments étant en moyenne rétrocédés au mycobionte.
Les besoins en sels minéraux des lichens sont assez limités, car ce sont de faibles consommateurs qui peuvent provisoirement stopper leur croissance.
Ils se nourrissent à partir de l'atmosphère (minéraux sous forme de solutés dans les eaux de pluie).
Les lichens ont aussi la possibilité de dissoudre des éléments minéraux du substrat en excrétant, par l'intermédiaire du champignon, des acides organiques.
Certains sont fixateurs de l'azote atmosphérique (espèces nitrophiles), notamment les cyanolichens.
Ils sont de croissance très lente.
En moyenne, la croissance annuelle est de 0,5 à pour les lichens crustacés, de 0,5 à pour les lichens foliacés et de 1,5 à pour les lichens fruticuleux.
Une même espèce peut cependant présenter des taux de croissance très différents en fonction des facteurs environnementaux (climat, nature du substrat, pollution…).
Les lichénologues considèrent qu'une croissance de est élevée.
Les lichénologues estiment à plus de l'âge de certains lichens alpins.
Résistance aux conditions extrêmes
Les lichens ont la capacité de résister à de très fortes dessiccations (phénomène de ).
Certains lichens peuvent vivre avec une teneur en eau de 15 %.
Ils sont aussi capables de se réhydrater (faculté de reviviscence), l'absorption hydrique pouvant être telle que les phycolichens renferment jusqu'à 250 à 400 % d'eau, 600 à 2500 % (voire plus) chez les cyanolichens.
Les lichens peuvent également survivre à des variations de température importantes : des tests en laboratoire montrent leur résistance à de hautes températures (), à l'azote liquide ().
Cette résistance fait des lichens des organismes pionniers par excellence.
En 2005, deux espèces de lichens ont été envoyées dans l'espace et exposées au vide durant deux semaines.
Les résultats montrent que, de retour sur Terre et après réhydratation, les lichens survivent à ces conditions extrêmes (dessiccation, températures très basses, rayons UV intenses et rayonnements ionisants) et qu'ils ne présentent quasiment aucune altération de leur structure par rapport à des lichens témoins restés sur Terre.
Consommateurs de lichens
Les papillons suivants (classés par famille) se nourrissent de lichen :
D'autres animaux, comme des mammifères tels que le yack ou le renne, consomment des lichens.
Répartition et habitats
Cosmopolites et ubiquistes
, les lichens sont la végétation dominante qui recouvre près de 8 % de la surface terrestre de la planète, formant notamment les communautés d'espèces autotrophes dominantes dans les écosystèmes polaires et subpolaires où la photosynthèse de certains lichens comme Cladonia alcicornis est toujours effectuée à des températures avoisinant -20 °C.
Beaucoup d'espèces sont pionnières, capables de coloniser des milieux extrêmes.
Ils peuvent s'installer sur des roches qu'ils corrodent par des sécrétions (acides lichéniques), et leurs présence et décomposition permettent l'installation d'un stade pionnier secondaire qui est celui des mousses (bryophytes) puis d'autres des plantes supérieures.
Les lichens ont colonisé pratiquement tous les milieux, .
Ils sont décrits en fonction de leur substrat :
* épiphytes (sur les arbres/branches, voire sur le bois mort : espèces lignicoles) et même follicoles (vivant par exemple sur des feuilles persistantes de buis)
* saxicoles :
épilithes vivant sur les rochers siliceux ou calcaires, mais qu'on retrouvera sur les vieux murs, les tuiles, ardoises, lauzes ou tôles amiante-ciment, voire sur des supports plastiques ou métalliques parfois) ;
endolithes vivant dans les rochers ; crypto
-endolithes vivant sous les rochers ;
* corticoles (sur les écorces des troncs, des branches)
* terricoles et humicoles (qui poussent dans pelouses, landes, bois clairs là où ils sont à l’abri de la compétition des plantes à fleur)
* préférence pour les substrats enrichis en dépôts de poussières atmosphériques (espèces coniophiles qui trouvent dans cette source l'alimentation azotée ou phosphatée dont elles ont plus besoin que d'autres) apportées notamment sur les bords des routes, dans le bas des arbres, sur les toitures (espèces stégophiles)
* et même des micro-lichens
sur les coquilles de patelle
Les lichens vivent souvent très longtemps.
S'il existe quelques espèces qualifiées d'éphémères (plusieurs du genre ne vivent pas plus d'une année), beaucoup sont capables de survivre plus de .
L'espèce Rhizocarpon geographicum vit jusqu'à dans des zones froides et arides.
Cette caractéristique est utilisée par la lichénométrie.
- Lindsey.jpg|Lepraria incana sur écorce et roches acides dans des endroits ombragés et abrités des précipitations directes.
Lecanora.carpinea2.-.lindsey.jpg|Lecanora carpinea sur rhytidome lisse de troncs, branches et branchettes de feuillus
Xanthoria parietina & Caloplaca & Verrucaria.jpg|Xanthoria parietina a tendance à recouvrir et Verrucaria maura, ce qui témoigne d'une croissance plus rapide.
Intérêt écologique
Dans l'écosystème, les lichens sont une des composantes parfois importante de la biodiversité.
Ils sont aussi une source importante de nourriture pour de nombreuses espèces, y compris parfois pour de grands mammifères .
Certaines chenilles de papillons nocturnes (Noctua promissa, Noctua sponsa, Noctua nupta (=
Catocala nupta)
) étaient autrefois dites « lichenées » ou « likenées » parce qu'elles se nourrissent des lichens qui poussent sur les arbres.
Ils jouent aussi un rôle important en captant les particules de l'air et des pluies, contribuant à l'épuration permanente des milieux et au recyclage des éléments.
Dans les milieux minéraux, ils sont les premiers à apparaître avec les mousses puis l'humus.
Les lichens se nourrissent de ce que leur apportent l'air et les eaux et les particules, excréments, pollens, etc., qu'ils peuvent intercepter et capter.
Ils sont capables de faire des réserves et d'accumuler des composés minéraux, bien au-delà des besoins de leur organisme.
Cette accumulation est extracellulaire et se fait par le mycobionte.
Cela présente des avantages (ex : réserve d'éléments comme le phosphore), mais également des inconvénients comme l'accumulation d'éléments toxiques, voire de radionucléides (par exemple après les essais nucléaires dans l'air ou après la catastrophe de Tchernobyl).
De nombreux lichens sont des indicateurs de pollution utilisés pour la biosurveillance.
Ils permettent, dans certaines conditions, d'évaluer la chimie et la stabilité des sols, la hauteur moyenne de l'enneigement, l'âge des moraines et le recul des glaciers (datation par lichénométrie), le type de gestion forestière, la durée de la continuité d'un état forestier ;
la quantité de polluants dans un milieu donné (les lichens concentrent notamment les métaux
lourds
- plomb, fluor
- et certains radioéléments ou acides dissous dans l'humidité atmosphérique, ce qui peut entraîner leur mort), et surtout le degré de pureté de l'atmosphère (évalué par l'IAP prenant en compte le nombre, la poluotolérance et la fréquence des lichens sur un site donné, et l'ILD relevant les lichens épiphytes sur les quatre faces des arbres à l'aide d'une grille d'observations).
Cette dernière propriété a été mise en évidence pour la première fois par le lichenologue William Nylander, qui a décrit espèces et remarqué que beaucoup d'espèces régressaient à l'approche des villes.
Il a donc mis en place des bioindicateurs (qu'il appelait à l'époque) de la qualité de l'air.
Une carte de répartition des lichens et des associations lichéniques (technique de phytosociologie) apporte des éléments sur la localisation de zones plus ou moins polluées.
La disparition actuelle en ville de certains lichens sensibles notamment au dioxyde de soufre montre que la pollution acide a diminué, par contre se développent des espèces nitrophiles (lichens orange ou gris sur les arbres) montrant l'augmentation de la pollution par les oxydes d'azote.
En zone très polluée, on trouve surtout des lichens crustacés alors qu'en zone moyennement polluée on a surtout des fruticuleux et en zone peu polluée, essentiellement des foliacés et des fruticuleux.
Au Canada, d'immenses troupeaux de caribous lui doivent leur survie, durant les longs mois d'hiver.
En toundra ou en forêt tempérée du Nord (où les espèces de lichens sont dix fois plus nombreuses que les plantes), c'est une nourriture appréciée du caribou, de l'élan d'Amérique (orignal) et de certains bétails à l'occasion.
Plusieurs variétés de lichens sont comestibles pour eux (notamment Cetraria islandica qui contient 60 % de glucides), juste un choix de préférence, souvent dû pour certains aux choix de pâturage, aux saisons.
En Suisse, Evernia divaricata a été longtemps utilisé pour nourrir les chèvres en mauvaise saison.
* Alimentation humaine :
certains peuples nordiques consomment la mousse d'Islande (Cetraria islandica) en farine pour en faire des pains ou gâteaux.
Divers Umbilicaria sont également consommés au Canada (les « tripes de roche »);
Lasallia pustulata est également appelée « tripe de roche », ce lichen saxicole calcifuge ayant longtemps été utilisé comme aliment de famine.
Au Japon, Umbilicaria esculenta est consommé en soupe, en tenpura et en salade sous le nom de Iwatake イワタケ　 (岩竹, « bambou des roches »).
, Iran…), Lecanora esculenta ou Rhizoplaca esculenta est couramment consommée par les paysans comme par les animaux.
Parmotrema perlatum est utilisé comme épice dans la cuisine de certaines régions de l'Inde, en particulier la cuisine chettinad du Tamil Nadu.
La plupart des espèces de lichens sont considérées comme « comestibles »
à condition de les faire macérer et bouillir pour en retirer les composés acides et amers.
Quelques espèces (Cetraria pinastri, Letharia vulpina, Xanthoparmelia chlorochroa dont le simple contact peut entraîner des réactions allergiques) sont très toxiques car elles contiennent de l'acide vulpinique, toxine qui agit en stoppant l'activité respiratoire.
L'ébullition ne permet d'extraire qu'une partie de cette toxine.
* Enfin
, quelques espèces sont utilisées comme émulsifiant et épaississant dans l'industrie agroalimentaire.
Médicinal
La médecine traditionnelle, se basant sur la théorie des signatures, utilisait des espèces comme le lichen d'Islande (Cetraria islandica), la pulmonaire (Lobaria pulmonaria), le lichen pyxidé (Cladonia pyxidata) autrefois réputés pour la toux, et le lichen du chien (Peltigera canina).
L'usnée du crâne humain (Usnea plicata) récoltée sur le crâne des pendus, se payait à prix d'or pour guérir, croyait-on, l'épilepsie.
Si cette pharmacopée est aujourd'hui tombée dans l'oubli et certaines croyances des anciens font désormais sourire, la recherche médicale moderne (notamment en industrie pharmaceutique et en microbiologie) ne tarit plus d'éloges et nourrit des espoirs thérapeutiques.
Les lichens contiennent métabolites lichéniques, molécules à 90 % originales ayant lors des tests des scores d'activité du même ordre que ceux des médicaments phytothérapeutiques.
On teste actuellement ses propriétés antibiotiques, anti-inflammatoires, insecticides, photoprotectrices (cas de lUsnea longissima) ou photostimulatrices.
Exemples d'applications :
* L’herbe aux poumons (
Lobaria pulmonaria) dont le thalle a la forme de poumons et est très sensible à la présence de dioxyde de soufre.
Espèce souvent présente sur les érables, dans des forêts où la qualité de l’air est bonne, elle soignait les infections respiratoires mais la pharmacognosie a montré son efficacité actuelle dans un sirop antitussif.
* Des extraits dUmbilicaria esculenta se sont révélés fortement inhibiteurs de la β-glucosidase, les enzymes qui hydrolysent les disaccharides chez les moisissures et les cellules de mammifères, ainsi que la glucoamylase et de la laminarinase.
Elle a des propriétés thrombolytiques.
Industrie teinturière
On tire des lichens des colorants de nuances assez riches.
De belles teintes de bleu, pourpre (rouge violacé) et violet sont données par la parelle d'Auvergne, Ochrolechia parella, l'orseille des Canaries (Roccella tinctoria qui, extrait en poudre, produit le papier de tournesol ou le colorant alimentaire orcéine).
D'autres espèces sont utilisées traditionnellement, notamment en Scandinavie : Rocella phycopsis, Rocella fuciformis, Ochrolechia tartarea, Pertusaria dealbescens, Parmelia glabratula subsp.
fuliginosa et Lasallia pustulata
Les Xanthoria pilés et mélangés à de l'urine servaient à teindre la laine en rose, notamment du kilt écossais.
La teinture traditionnelle de ces kilts obtient encore aujourd'hui différentes teintes selon l'espèce de lichen et le temps de décoction dans l'eau bouillante.
Parfumerie
Certains lichens sont utilisés pour produire des huiles essentielles de parfum.
L'industrie parfumière tire notamment parti de deux lichens fruticuleux récoltés sur les arbres : la mousse des arbres (Pseudevernia furfuracea, corticole des conifères, que l'on trouve souvent au sol, détachée par le vent) qui apporte des notes boisées variées en fonction de son arbre support, et la mousse de Chêne (Evernia prunastri) qui apporte des notes marines utilisées dans les parfums féminins.
On extrait de ces lichens un produit fondamental en parfumerie, l'absolue mousse considérée comme une note de fond, capable de produire des notes boisées avec des nuances de champignons et d'algues.
Près de de ces deux espèces sont récoltées annuellement dans la région de Grasse, des Balkans et au Maroc.
Autres
Durant la préhistoire, les mèches utilisées pour l'allumage des lampes à graisse sont des champignons (amadouvier), des algues, des mousses séchés, mais aussi des lichens fruticuleux séchés prélevés le plus souvent sur des branches d'arbres ou d'arbustes (tel qu’Evernia prunastri) ou au sol.
Toxicité des lichens
On a prétendu jadis qu'aucun lichen n'était vraiment vénéneux, à l'exception de quelques troubles intestinaux provoqués par les espèces très amères.
Par la suite, on a rapporté l'utilisation de Letharia vulpina (corticole des mélèzes ou pins alpins, sa couleur vert-jaunâtre est due à l’acide vulpinique, toxique utilisé comme appât pour tuer les loups et renards) et Cetraria pinastri en Scandinavie pour empoisonner les loups.
Le principe toxique agirait par inhibition de la respiration, entraînant la mort.
L'orseille extraite (voir au chapitre précédent) a été interdite comme colorant alimentaire à cause de sa toxicité.
Depuis, comme pour les champignons, la liste des lichens toxiques ne cesse de s'allonger, parmi lesquels :
* Letharia vulpina, Cetraria pinastri, Xanthoparmelia chlorochroa.
Systématique
La classification d’
Alexander Zahlbruckner (1860-1938) (1907, 1926), malgré son ancienneté, garde une valeur pratique face aux classifications récentes souvent incomplètes.
Elle décompose la classe des lichens selon le schéma suivant :
# Sous-classe des Ascolichenes : spores produites dans des asques.
Série des Pyrenocarpeae :
ascocarpes ne s'ouvrant que par un pore, thalles en général crustacés (environ dix-sept familles).
Série des Gymnocarpeae :
ascocarpes plus ou moins largement ouverts, thalles de tous les types.
### Sous-série des Graphidineae : asques et paraphyses se détruisant et formant avec les spores, dans l'ascocarpe, un amas pulvérulent.
Le thalle est en majorité crustacé, ou fruticuleux.
Il existe trois familles.
Sous-série
des Cyclocarpineae
ascocarpes de forme arrondie.
C'est le groupe le plus nombreux, où se trouvent tous les types de thalles.
Il existe vingt-neuf familles.
# Sous-classe des Basidiolichenes (ou Hymenolichenes) : spores produites sur des basides.
Il existe trois genres en tout avec moins de vingt espèces, qui sont tropicales.
Une autre classification est basée sur le composant fongique qui joue le rôle principal dans la détermination de la forme générale du lichen :
Les lichens comme les autres espèces sont identifiés au moyen de clés de détermination (Exemple), mais des analyses chimiques ou génétiques, ou l'utilisation d'indicateurs colorés peuvent être nécessaires pour identifier avec certitude certaines espèces ou leur composantes fongiques et algales.
Symbolique
* Dans le calendrier républicain, le Lichen était le nom attribué au du mois de pluviôse.
