Sens d'équilibre
En physique
Instrument de mesure
* La balance
pour mesurer des masses (parmi celles-ci de nombreuses variantes : balance «
ordinaire »
, balance «
à fléau », trébuchet, balance « romaine », balance à deux fléaux dite
Roberval », balance «
à pendule »
, balance «
de changeur », peson, balance « de ménage », balance « commerciale », pèse-lettre…)
La balance de Cotton
pour mesurer la force électromagnétique
La balance de Curie
pour déterminer les points de Curie des principales phases ferromagnétiques présentes dans un matériau
* La balance d'Eotvos destinée à tester le principe d'équivalence
La balance de torsion pour mesurer de très faibles forces.
En particulier, la balance de Charles de Coulomb a permis de démontrer la loi de l'électrostatique «
Les forces électriques s'exercent en raison inverse du carré de la distance ».
* La balance d'arrachement pour mesurer la tension superficielle d'un liquide
La balance de Faraday
pour mesurer la susceptibilité magnétique
La balance du watt (balance de Kibble) qui a pour but de remplacer l’étalon du kilogramme par des mesures électriques
La microbalance piézoélectrique permet de mesurer des masses très faibles
* la microbalance à quartz permet de mesurer l'épaisseur de la couche déposée durant une épitaxie
Acoustique
Photographie
La balance des blancs est un réglage en photographie
La balance des couleurs est un réglage en photographie
Économie
La balance est un terme utilisée en économie, pour désigner l'équilibre entre deux données :
En politique
* L'équilibre des puissances (balance of power), dans la théorie des relations internationales
La balance des pouvoirs, théorie de droit constitutionnel
En tant que symbole
La balance est, avec l'épée, l'un des deux emblèmes de la Justice : la balance symbolisant l'équité (cf. l'expression : rendre la justice avec équité).
Constellation stellaire en forme de balance
* La Balance est la septième constellation du Zodiaque
Balance venant du verbe balancer
La balance est un filet pour pêcher les écrevisses, les crevettes
* Balancer
dans le sens « jeter avec un mouvement de balancier »
** En argot, une balance est un dénonciateur.
On parle de cyberbalance pour les dénonciateurs via internet.
La Balance est un thriller français réalisé par Bob Swaim et sorti en 1982.
Musique
* Balance, dixième album du groupe Van Halen (1995)
* Le Fou et la Balance, premier album du Weepers
Circus (1997).
* KOKIA∞AKIKO ~Balance~, premier album de KOKIA (2009)
Autres
* Balance, un court métrage d'animation allemand sorti en 1989
* Ça balance à Paris est une émission de télévision française
Le Load balance (ou Load balancing) est une technique informatique
* Balance, ancienne commune française de la Somme, aujourd'hui intégrée à Vron
* Ballancë Vitina, district de Gjilan/Gnjilane (Kosovo) ou district de Kosovo-Pomoravlje (Serbie)
Homophone
Expressions
* jeter un poids dans la balance : amener un argument qui provoque un résultat décisif
* peser dans la balance : se dit d'une personne
dont l'importance est grande
2rp4vc8wthucqur4bf85ejdjd4mkzzq
