Panama
Le Panama, en forme longue la république du Panama (en et ), est un pays de situé à l’extrémité sud de l’Amérique centrale, sur l’isthme de Panama.
Il est limitrophe du Costa Rica et de la Colombie, dont il faisait autrefois partie.
Le pays est peuplé de en 2015.
Le canal du même nom, canal de Panama autrefois américain, est aujourd'hui une source majeure de financement pour l'État panaméen.
Une des spécificités du pays sur le plan politique est qu'il ait renoncé à avoir une armée puissante au profit de la protection de son environnement ;
c'est aussi le pays dont la plus grande proportion est couverte par des parcs naturels nationaux.
Histoire
Christophe Colomb touche les côtes panaméennes pendant son quatrième voyage, au cours duquel il longe les côtes du Honduras jusqu'à l'isthme de Panama.
Le 24 février 1503, Colomb fonde l'un des premiers établissements espagnols en territoire continental, Santa María de Belén, laissant la charge de cette dernière à son frère Bartolomé tandis qu'il repart pour l'Espagne demander du renfort pour poursuivre la colonisation.
Les envahisseurs espagnols entrent par la suite en conflit avec les Indiens, et à la suite de plusieurs attaques victorieuses des Indiens, Santa María de Belen est abandonnée par ses habitants qui s'embarquent pour l'Espagne
Dès le début du , l’isthme fut colonisé par l’empire espagnol qui y ouvrit de grandes routes marchandes pour l’or et l’argent du Pérou.
Le territoire prend le nom de Castille d'Or.
Par conséquent, cet emplacement était très bien gardé et fortifié contre les possibles attaques des flibustiers, pirates et autres menaces d'envergure.
L'Espagne et l'Angleterre n'entretenaient pas de bonnes relations, puisque l'Espagne possédait une majeure partie du Nouveau Monde et que les empires européens comme l'Angleterre convoitaient certains de ces territoires.
Les deux empires établirent donc un traité afin de réduire considérablement les hostilités dans leurs colonies du Nouveau Monde : le traité de Madrid (1670) ou traité de Godolphin.
L'année suivante, en dépit de ce traité, des pirates sous le commandement d'Henry Morgan mirent à sac la ville de Panama.
Malgré les fortifications de la ville et des défenseurs plus nombreux que les troupes pirates, l’équipage s’empara de la ville et la pilla.
Le butin de Morgan se serait élevé à plus de .
La mise à feu et à sang de la ville par les flibustiers obligea les Espagnols et les survivants de Panamá Viejo à s’établir quelques milles plus loin.
À la fin de la prise de Panama, Henry Morgan abandonne son équipage en emportant l'essentiel du butin.
Période colombienne : 1821-1902
Par les Guerres d'indépendance hispano-américaines (1810-1825, la Colombie, intégrée dans la vice-royauté du Pérou (1542-1824), puis rattachée à celle de Nouvelle-Grenade, se sépare de l'Espagne.
La région fait partie de la Grande Colombie en 1821-1831.
L'État souverain du Panama (1855-1886) redevient Département de Panama (1886-1903)
, à quoi met fin la Guerre des Mille Jours (1899-1902).
Indépendance en 1903 : république du Panama
Alors que la Colombie est plongée dans la guerre civile, des indépendantistes soutenus par les États-Unis déclarent l’indépendance du Panama de la Colombie le .
Les navires de guerre américains ancrés à l’abord des côtes interdisent toute intervention de l’armée colombienne.
Le 18 novembre 1903, à New York, est signé le Traité Hay-Bunau-Varilla, faisant du Panama un protectorat.
Les États-Unis reçoivent une frange de de large des deux côtés du canal, pour sa construction et son exploitation à perpétuité.
La souveraineté dans la zone du canal leur revient, le Panama étant « exclu de l’exercice de tels droits souverains, pouvoir ou autorité ».
On leur concède aussi un droit d’ingérence permanent dans les affaires intérieures panaméennes, et la possibilité d’intervenir militairement en cas d’atteinte à l’ordre public.
Cette clause prend force de loi lorsqu’on l’inclut dans la Constitution, promulguée le 20 février 1904, et rédigée avec la participation du consul américain William
I. Buchanan.
Le canal de Panama (dont la construction fut commencée en 1881 sous l’impulsion de Ferdinand de Lesseps mais abandonnée en 1988, après la mort de ), est inauguré en 1914.
En dehors du canal, Torrijos met en œuvre une politique sociale, avec l'inauguration d'écoles et la création d'emplois, la redistribution des terres agricoles (qui fut la mesure la plus populaire de son gouvernement).
Les réformes furent accompagnées d'un important programme de travaux publics.
Il affronte par ailleurs les multinationales nord-américaines, exigeant d'elles des hausses de salaires pour les travailleurs et redistribue de terres non cultivées.
En février 1974, sur le modèle de l'OPEP pour le pétrole, il tente de constituer l'Union des pays exportateurs de bananes avec les autres États d’Amérique centrale pour répondre à l'influence de ces multinationales, mais n'obtient pas leur soutien.
Sa politique favorise l'émergence d'une classe moyenne et la représentation des communautés indigènes), s’est mis, dans les faits, à contrôler le pouvoir.
En juillet 1987, les États-Unis ont tenté d’obtenir l’extradition de Noriega, pour trafic de drogue, puis ont soumis le pays à des sanctions économiques.
Noriega, en dépit d'une opposition civile majoritaire, s'est maintenu au pouvoir jusqu'à l’opération Just Cause lancée en décembre 1989 par l’armée américaine pour le capturer.
Il est ensuite remplacé par Guillermo Endara, son concurrent à l'élection présidentielle de 1989, que Noriega avait annulée.
La Zone du canal de Panama fut rendue au Panama le , à la suite des Traités Torrijos-Carter.
Depuis le , les Panaméens ont décidé d’agrandir le canal, pour faire face à la hausse du trafic et rester compétitifs sur le transbordement.
Politique et administration
Le Panama est une république présidentielle.
Le vote est accordé à tous les citoyens de plus de dix-huit ans.
Il n’est pas obligatoire de voter.
Le Président de la République, les membres du parlement ainsi que les vice-présidents sont élus par le suffrage universel direct pour une durée de cinq ans.
L'actuel président de la république panaméenne est Juan Carlos Varela.
Les membres du gouvernement sont nommés par le Président.
Le parlement est monocaméral, seulement composé d'une Assemblée nationale.
Pour ce qui est de l'autorité judiciaire, dix juges composent la Cour suprême de Justice pour une période, cette fois, de dix ans.
Le pouvoir législatif n’est exercé que par une seule chambre, renouvelée tous les cinq ans.
Elle compte .
Le pays est divisé en 10 provinces, trois territoires indigènes et 74 municipalités.
Les tâches militaires et de police sont attribuées aux Forces publiques du Panama.
Provinces, districts et municipalités
Provinces
Le Panama est divisé en dix provinces, la dernière créée étant Panama Ouest en janvier 2014, et trois territoires indigènes autonomes (comarques, en espagnol comarcas indígenas).
Les dix provinces sont : Bocas del Toro, Coclé, Colón, Chiriquí, Darién, Herrera, Los Santos, Panama, Veraguas et Panama Ouest.
Les trois territoires sont : Emberá, Ngöbe-Buglé et Guna Yala (San Blas).
Ils constituent à eux trois une province supplémentaire.
Districts et municipalités
Chaque province est divisée en plusieurs districts et chaque district est divisé en plusieurs municipalités (corregimientos).
Les deux territoires supplémentaires de Kuna de Madugandí et de Kuna de Wargandí, respectivement situés dans les provinces de Panama et de Darién, n'ont que le statut de municipalités.
Climat
Le climat du Panama peut être défini comme tropical, les températures nocturnes sont comprises entre et , contre à en journée;
tandis que l'humidité reste comprise entre 50 % et 90 %.
Les reliefs de la côte caribéenne sont en moyenne, plus exposés aux précipitations que ceux de la côte pacifique.
Les pluies abondantes ( par an) et l'humidité toujours élevée, participent au développement d'une flore luxuriante sur l'ensemble du territoire panaméen.
Géographie
Le Panama est un pays d’
Amérique centrale
entouré par la mer des Caraïbes, l’océan Pacifique, la Colombie et le Costa Rica.
Le Panama est traversé, du Nord au Sud, par le canal de Panama.
Ce pays a une superficie d'environ , ce qui est comparable à un peu moins du dixième de la superficie du Chili.
Le Panama, par sa situation dans l’isthme reliant l’Amérique du Nord et l’Amérique du Sud, occupe une situation stratégique.
Axes de communication et transports
Canal de Panama
Un canal interocéanique long de qui traverse le pays, du Nord au Sud, permet d’aller par bateau de l'océan Atlantique via la mer des Caraïbes à l’océan
Pacifique
et inversement, sans contourner l’Amérique du Sud par la Terre de Feu au sud du Chili.
Il offre un gain de temps considérable pour les transporteurs maritimes, le trajet durant de huit à dix heures.
Ce canal est composé de trois jeux d’écluses :
*Les écluses de Miraflores qui comportent deux chambres inversées ;
*Les écluses de Pedro Miguel qui se composent d’une seule chambre ;
*Les écluses du lac Gatún qui comportent trois chambres dénivelées.
La construction du canal a débuté en 1881.
Le projet est alors une initiative française après le succès du canal de Suez.
En 1888, les travaux s’arrêtent en raison des problèmes financiers de la Compagnie universelle qui exploite le canal.
Ce n’est qu’en 1914, après reprise des travaux en 1904, que le canal peut ouvrir.
Le premier navire à passer le canal est alors le SS Ancon.
Les États-Unis exploitèrent ensuite les droits du canal, sur une zone large de dix miles de chaque côté du tracé du canal, avec le traité de Panama, et ce, malgré l’indépendance du Panama signée avec la Colombie en 1903.
En effet les travaux avaient repris grâce à la pression américaine qui avait aussi contribué à la révolte du Panama envers cette même Colombie.
En 1978, le Panama a repris le contrôle de la concession grâce aux multiples interventions du général au pouvoir, Omar Torrijos.
Chemin de fer
La seule voie de chemin de fer existante au Panama est la ligne de la Compagnie des chemins de fer du canal de Panama qui longe le canal du port de Balboa au port de Colon.
Réseau routier
La Transaméricaine qui traverse le pays sur toute sa longueur est la colonne vertébrale routière du pays sur laquelle viennent se greffer les routes secondaires allant soit vers le Nord, soit vers le Sud.
Goudronnée sur toute sa longueur, elle est cependant à certains endroits en mauvais état.
De gros travaux sont en cours pour créer une 2×2 voies sur toute la longueur.
La route de Panama City à Santiago est en bon état, ensuite, de gros travaux sont en cours
Il n'est pas possible de rejoindre la Colombie par la route.
Le réseau routier secondaire est dans un piteux état ou non goudronné.
Frontières terrestres
Les frontières terrestres sont d'une longueur totale de
Le traité Victoria-Vélez délimite la frontière terrestre entre la Colombie et le Panama.
Frontières maritimes
Le Panama est baigné par l'océan Atlantique au Nord et l'océan Pacifique au Sud.
La longueur des côtes du Panama est de .
Le traité Liévano-Boyd délimite la frontière maritime entre la Colombie et le Panama.
Économie
Le Panama possède la plus puissante économie d'Amérique centrale.
Le pays doit principalement son essor économique au Canal de Panama.
La ville de Panama est le plus important centre financier d'Amérique centrale.
D'autre part, la taxation y étant faible, le Panama est classé comme un paradis fiscal par d'autres pays.
Le PIB par habitant, de (estimation 2010)
Les principaux partenaires du Panama pour ce qui est des exportations sont : États-Unis 45,9 %, Suède 8,1 %, Benelux 5,3 %, Costa
Rica 5,1 %.
Le pays est également un important paradis fiscal qui refuse de lever son secret bancaire.
Le Panama est le dixième pays le plus inégalitaire au monde en 2016.
Démographie
Le pays compte en 2015 dont environ habitent la capitale même.
Culture
L’espagnol est l'unique langue officielle du pays, legs de la colonisation espagnole, mais une partie importante de la population maîtrise également l’anglais, du fait des liens très étroits, tant politiques qu'économiques, entretenus avec les États-Unis.
Les Espagnols ont converti les indigènes et les esclaves africains et leurs descendants au catholicisme, aujourd’hui encore très présent.
Cependant des restes de religion indigène ou africaine existent toujours.
Le Panama compte de nombreuses danses d’origine africaine.
Les Panaméens font une semaine de carnaval qui se termine la veille du mercredi des Cendres premier jour de carême.
Chaque année, le 4 novembre, les Panaméens fêtent leur drapeau (), symbole de leur séparation d'avec la Colombie.
Ce jour-là, on peut observer des défilés dans les grandes villes du pays, constitués de multiples Bandas (groupes) de tipico (musique traditionnelle du Panama), ainsi que de troupes de danse traditionnelle panaméenne vêtues de la pollera.
Divers
Le Panama a pour codes :
* MP
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* .pa
selon la liste des Internet TLD (domaine de premier niveau)
* PA selon la norme ISO 3166-1 (
liste des codes pays)
, code alpha-2 ;
* PA selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* PAN
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, alpha-3 ;
* PAN
selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays)
* PM
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2
