Parlement européen|*|1962 dans la Communauté économique européenne|Institution de l'Union européenne ayant son siège à Strasbourg|Quartier européen de Strasbourg|Wacken (Strasbourg)
Le Parlement européen (PE) est l'organe parlementaire de l'Union européenne (UE) élu au suffrage universel direct.
Il partage avec le Conseil de l'Union européenne le pouvoir législatif de l'Union européenne.
Le Parlement européen est composé actuellement de appelés communément « députés européens », qui représentent environ d'électeurs inscrits
- participant aux élections européennes
- provenant de (en 2018
, le second plus grand électorat du monde, derrière celui de l'Inde, et le plus grand électorat transnational.
En 1976, le Conseil européen décide qu'à partir de 1979, le Parlement est élu tous les cinq ans au suffrage universel direct, à la proportionnelle.
Il ne dispose pas de l'initiative législative, dont la Commission européenne a le monopole.
Bien que le Parlement soit la « principale » institution de l'Union européenne (il est mentionné en premier dans les traités et a la préséance cérémoniale sur toutes les autres autorités européennes), le Conseil de l'Union européenne a des pouvoirs législatifs légèrement plus importants que lui car il adopte également des lois dans le cadre limité de la procédure législative spéciale.
Depuis le traité de Lisbonne, la procédure législative ordinaire, qui place le Conseil (représentant les États membres) et le Parlement européen (représentant la population) sur un pied d'égalité pour l'adoption d'une norme européenne, est devenue la procédure législative de droit commun.
Ainsi, les domaines dans lesquels celle-ci ne s'applique pas sont largement minoritaires (ce qui ne veut pas dire qu'ils sont marginaux : le Parlement européen est ainsi très largement exclu de la Politique étrangère et de sécurité commune).
Le Parlement a en outre le contrôle du volet dépenses (mais non du volet recettes) du budget européen.
Son siège est à Strasbourg en France, où se tiennent les séances plénières.
Ses commissions, ainsi que les séances additionnelles se tiennent à l'Espace Léopold, à Bruxelles en Belgique.
Son secrétariat général est installé à Luxembourg.
Pouvoirs et compétences
Dans le cadre de la Procédure législative ordinaire (anciennement ), le parlement participe à l'élaboration de certaines directives et certains règlements.
Il approuve le président de la Commission européenne choisi par le Conseil européen, ainsi que la composition de la Commission, il peut la forcer à démissionner par l'emploi d'une motion de censure.
Il participe au vote du budget de l'Union européenne et a le dernier mot pour les dépenses dites .
D'autres organisations européennes
, telles que l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE)
, le Conseil de l'Europe et anciennement l'Union de l'Europe occidentale (UEO) ont des assemblées parlementaires dont les membres sont nommés par les parlements nationaux.
Mais d'une part elles ne sont pas des institutions de l'Union européenne, et d'autre part elles n'ont pas de pouvoir législatif.
Le Parlement européen est le seul à être directement élu par les citoyens et à avoir une compétence législative.
Par certains aspects, le Conseil de l'Union européenne et le Parlement européen sont comparables aux chambres haute et basse d'un système bicaméral mais, à quelques exceptions près et à la différence des parlements nationaux, ni le Parlement ni le Conseil ne peuvent être à l'initiative de proposition de textes législatifs, ce pouvoir étant réservé à la Commission européenne .
Cependant, l' du traité d'Amsterdam précise que :
Le Parlement européen peut, à la majorité des membres qui le composent, demander à la Commission de soumettre toute proposition appropriée sur les questions qui lui paraissent nécessiter l'élaboration d'un acte de l'Union pour la mise en œuvre de la Constitution.
Si la Commission ne soumet pas de proposition, elle en communique les raisons au Parlement européen.
La portée pratique de cette faculté est renforcée par l'accord du 9 octobre 2003 entre les trois institutions (Conseil de l'Union européenne, Commission européenne, Parlement européen) par lequel la Commission s'engage à donner suite aux demandes qui lui sont faites :
La Commission tient compte des demandes de présentation de propositions législatives faites par le Parlement européen ou le Conseil, formulées respectivement sur la base de l' ou de l' du traité CE.
Elle fournit une réponse rapide et appropriée aux commissions parlementaires compétentes et aux organes préparatoires du Conseil.
Les actes législatifs soumis à amendement ou approbation du Parlement sont soit des règlements, « directement applicables dans tout État membre », soit des directives, qui « lient tout État membre destinataire quant au résultat à atteindre, tout en laissant aux instances nationales la compétence quant à la forme et aux moyens », soit des décisions, obligatoires pour leurs destinataires (TFUE 288).
Selon la Procédure législative ordinaire (dite de codécision), les actes législatifs sont adoptés conjointement par le Parlement et le Conseil sur proposition de la Commission (TFUE 289 et 251).
Depuis le traité de Lisbonne cette procédure est devenue le cas général et couvre presque l'intégralité des secteurs en intégrant notamment les politiques de coopération policière et judiciaire.
Les secteurs restants relèvent de la procédure de coopération et de la procédure de consultation (le Parlement rend un simple avis), ou de l'avis conforme (le texte est accepté ou rejeté par le Parlement sans possibilité d'amendement).
L'article TFUE 294, qui précise la mécanique institutionnelle, dispose que pour être adoptés selon la procédure de codécision, les actes législatifs doivent être votés à la majorité par le Conseil et par le Parlement.
En cas de désaccord, le Parlement peut rejeter le projet d'acte, ou l'amender à la majorité des parlementaires et non des présents (TFUE 294-7).
Ces amendements issus du Parlement ne peuvent en outre être adoptés qu'à l'unanimité par le Conseil si la Commission européenne ne les approuve pas.
Le Parlement européen peut rejeter et amender la partie dépenses du budget (TFUE 314).
Il reste écarté des décisions sur les recettes de l'Union, c'est-à-dire ne vote pas la partie recettes du budget de l'Union, ne vote pas l'impôt, et est donc exclu de la fiscalité, dont le monopole appartient au Conseil après approbation à l'unanimité des États membres (TFUE 311).
Cependant, la supervision des dépenses de l'Union européenne est l'une des compétences majeures des députés, notamment en accordant (ou pas) la « décharge » budgétaire à la Commission, par laquelle les députés valident la manière dont les fonds ont été gérés.
En 1999 cette procédure avait mené à la démission de la Commission Santer, prouvant la montée en puissance du Parlement européen : la Commission Santer est poussée à la démission à la suite du refus du Parlement de donner la décharge budgétaire pour l'année 1996.
Le Parlement élit pour cinq ans le président de la Commission européenne (TUE 14-1), mais seulement sur proposition du Conseil européen (les chefs d'État), qui tient compte des résultats des élections au Parlement européen (TUE 17-7).
Les autres membres de la Commission sont désignés par le président «
en raison de leur compétence générale et de leur engagement européen et parmi des personnalités offrant toutes garanties d'indépendance » (TUE17-3), et non pour correspondre à la majorité parlementaire.
Quand bien même les futurs membres sont auditionnés individuellement, le Parlement accepte ou rejette en bloc la composition de la Commission : ainsi, le l'élection de la première Commission Barroso est repoussée de plusieurs jours, le Parlement ayant menacé de refuser de l'avaliser si Rocco Buttiglione était maintenu au poste de Commissaire à la Justice.
C'est finalement Franco Frattini qui le remplace, et le nouveau collège est présenté le 4 novembre.
Le Parlement européen exerce une certaine surveillance de toutes les activités de l'UE, en particulier celles de la Commission.
Le Parlement peut ainsi censurer et donc démettre la Commission dans son ensemble, à la majorité des membres du parlement et des deux tiers des suffrages exprimés (TUE 17-8, TFUE 234).
Le Parlement peut donner un avis consultatif sur toute question au moyen des déclarations écrites.
Le Parlement nomme également le médiateur européen pour .
Représentation
Le texte du traité sur l'Union européenne, modifié par le traité de Lisbonne , dispose que :
Le Parlement européen représente plus de de citoyens de l'Union.
Ses membres sont appelés députés européens.
Les élections, au suffrage universel direct, se déroulent tous les cinq ans.
Les citoyens de l'Union ne sont pas également représentés au Parlement européen : les petits États sont surreprésentés (comme Malte qui a un député pour habitants) au détriment des grands pays (comme l'Allemagne avec un député pour habitants ou la France avec un député pour habitants) ;
en fonction de la population de 2011.
Extrêmement peu d’ex-ouvriers ont siégé sur les bancs du Parlement européen.
En moyenne, selon les législatures, entre 0 % et 2 % des eurodéputés français depuis 1979 ont été ouvriers.
Histoire
La Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA) a établi, en septembre 1952, une Assemblée commune de issus des parlements nationaux des six pays constituant la CECA.
Dans cette assemblée, les députés disposaient du pouvoir de sanctionner la Haute Autorité.
Une rupture politique eut lieu en mars 1957 avec la création de la Communauté économique européenne (CEE) dont l’Assemblée parlementaire européenne, renommée Parlement européen en 1962, était alors dotée du seul pouvoir de consultation.
En 1979, le nombre de parlementaires a été une nouvelle fois augmenté et les membres ont été élus directement par le peuple pour la première fois pour une durée de cinq ans.
Ensuite l'effectif du Parlement européen a simplement augmenté à chaque élargissement ;
le nombre de députés a également été revu à la hausse en 1994 après la réunification allemande et le traité de Nice l'a porté à 732.
Depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne en 2009, le Parlement européen compte (750 plus le président du Parlement qui n'a pas le droit de vote), à partir de la législature suivante, élue en 2014.
Montée en puissance
En 1957, comme l'avait alors exigé la France, le Parlement n'était qu'une assemblée composée de députés des parlements nationaux sans aucun pouvoir.
Il n'était donc pas question de lui permettre de déposer des propositions de lois.
Il a fallu attendre le traité d'Amsterdam pour qu'il acquière un pouvoir d'initiative législative très limité, puisqu'il ne peut aller plus loin que demander un projet de loi à la Commission.
Les Allemands, notamment Helmut Kohl, qui vivent sous une démocratie parlementaire, ont au contraire sans cesse demandé une extension des pouvoirs du Parlement, et bien que s'étant heurté aux oppositions des Français, du général de Gaulle à François Mitterrand en passant par le célèbre « Appel de Cochin » de Jacques Chirac, il a fini petit à petit par acquérir de plus en plus de poids sur la scène politique européenne, dans les seuls domaines où il a compétence :
* En poussant la Commission
Santer à la démission en mars 1999, à la suite notamment de la mise en cause pour délit de favoritisme d'Édith Cresson par la justice belge ;
il ne s'est cependant pas agi d'un contrôle de la ligne politique de la Commission ;
* En mettant son veto à la nomination de l'Italien
Rocco Buttiglione au poste de commissaire à la justice et aux affaires intérieures de la Commission Barroso I lors de sa nomination en 2004.
Le parlement ne pouvant approuver la commission que dans son ensemble, ce veto remit en cause tous les commissaires proposés par Barroso ;
* En mettant son veto à divers textes soutenus par la Commission et les États membres :
Brevetabilité des inventions biotechnologiques, le premier projet de directive rejeté
) ;
** Offres publiques d'achat, directive proposée une première fois en janvier 1989 et adoptée seulement en 2004 après un long bras de fer législatif ;
** Directive
sur les services portuaires et par deux fois
* En récrivant en profondeur
certaines directives
dans un sens très différent de celui prêché par la Commission
Les brevets logiciels en Europe, sous la houlette de Michel Rocard (réécriture profonde du texte en première lecture et veto massif au projet à peine amendé remis sur la table par le Conseil en seconde lecture par contre 14) ;
** l'ex-projet de Directive Bolkestein, sous la houlette de l'eurodéputée Evelyne Gebhardt (
voir Directive Services#Avis en première lecture du Parlement européen)
Rappelons toutefois
que les amendements issus du Parlement doivent être adoptés à l'unanimité par le Conseil des ministres si la Commission européenne ne les approuve pas.
Le Parlement n'a en définitive qu'un droit de veto, et n'a pas le pouvoir d'imposer ses choix.
* En créant des commissions d'enquête
, par exemple sur la vache folle en 1996-1997, sur les activités de la CIA en Europe en 2006.
* Par des actions symboliques, comme le rejet massif de l'accord Merkel-Blair sur le projet de budget pour 2007-2013, au rabais par rapport aux propositions du Parlement (mais sous le traité de Nice, les élus n'ont aucun moyen de s'y opposer).
C'est jusqu'ici le traité d'Amsterdam qui a le plus augmenté les pouvoirs du Parlement européen.
Le traité de Lisbonne s'inscrit également dans cette montée en puissance du Parlement européen en lui accordant le droit d'initiative constitutionnelle, et en rendant plus fréquent le recours à la procédure de codécision plutôt qu'à la procédure de l'avis conforme voire de la procédure de l'avis simple.
Organisation
Organes de direction
Les principaux représentants et organes du Parlement
sont :
* Le président, parmi eux, Simone Veil a été la présidente du Parlement de à , Josep Borrell Fontelles entre et , Hans-Gert Pöttering entre et , Jerzy Buzek entre et et Martin Schulz entre et .
David Sassoli est président depuis le .
* Les vice-présidents.
Le bureau regroupe notamment :
La conférence des présidents se compose du président du Parlement et des présidents des groupes politiques, et le corps responsable de l'organisation politique du Parlement.
Commissions parlementaires
Le Parlement a vingt commissions et deux sous-commissions parlementaires permanentes.
Actuellement il existe deux commissions spéciales.
Le nom indiqué indique leur président élu en 2014.
Les commissions sont composées de et sont dotées d'un président, d'un bureau et d'un secrétariat.
Leur composition politique reflète celle de la plénière.
Commissions et sous-commissions permanentes
* Commission des affaires étrangères (AFET) : Elmar Brok
Sous-commission
des
droits
de l'homme (DROI)
Elena Valenciano
** Sous-commission sécurité et défense (
SEDE) :
Anna Fotyga
* Commission du développement (DEVE) :
Linda McAvan
* Commission du commerce international (INTA) :
Bernd Lange
* Commission du contrôle budgétaire (CONT) : Ingeborg Gräßle
* Commission des affaires économiques et monétaires (ECON) :
Roberto Gualtieri
* Commission de l'emploi et des affaires sociales (EMPL) : Thomas Händel
* Commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire (ENVI) : Giovanni La Via
* Commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie (ITRE) :
Jerzy Buzek
* Commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs (IMCO)
Vicky Ford
* Commission du transport et du tourisme (TRAN) :
Michael Cramer
* Commission du développement régional (REGI) : Iskra Mihaylova
* Commission de l'agriculture et du développement rural (AGRI) : Czesław Siekierski
* Commission de la culture et de l'éducation (CULT) :
Silvia Costa
* Commission des affaires juridiques (JURI) :
Pavel Svoboda
* Commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures (LIBE) :
Claude Moraes
* Commission des affaires constitutionnelles (AFCO) : Danuta Hübner
* Commission des droits de la femme et de l'égalité des genres (FEMM) :
Iratxe García
* Commission des pétitions (PETI) : Cecilia Wikström
Commissions spéciales
* Commission spéciale sur la crise financière, économique et sociale (CRIS) :
Wolf Klinz
* Commission spéciale
sur les défis politiques et les ressources budgétaires pour une Union européenne durable après 2013 (SURE) : Jutta Haug
Partis et groupes politiques
Actuels
Les députés au Parlement européen sont souvent organisés en partis politiques européens ou en regroupements assimilés lorsque ceux-ci ne sont pas reconnus ;
ces partis sont souvent eux-mêmes regroupés au sein d'un même groupe politique sur la base d'affinités idéologiques.
Les groupes politiques dépassent souvent le cadre d'un seul parti européen.
Les députés restent membres de leur partis politiques national et la discipline dans les partis et les groupes européens n'est pas rigide.
Les délégations nationales et les députés eux-mêmes sont libres de changer de groupe, comme ils sont libres de leur vote.
Partis politiques représentés au Parlement
Les partis politiques représentés au Parlement sont un type d'organisation politique reconnu par l'Union européenne depuis 1992 (traité de Maastricht) et éligible depuis 2003 pour recevoir des fonds communautaires sous certaines conditions.
En fait ces « partis » ne sont pas toujours des organisations auxquelles peuvent adhérer les citoyens et constituent davantage des fédérations de partis nationaux.
, ces organisations ne présentent pas les mêmes traits distinctifs d'un parti : projet, organisation visant à la conquête du pouvoir par le moyen de la mobilisation électorale.
Ce sont donc plutôt des lieux de rencontre et d'échange.
Groupes politiques du Parlement européen
Les groupes politiques du Parlement européen sont distincts des partis politiques européens, bien qu'ils soient souvent liés.
Généralement, les partis européens comptent également parmi leurs membres des partis appartenant à des pays européens extérieurs à l'UE. Au début de la sixième législature en 2004, il y avait sept groupes, ainsi que plusieurs députés non-inscrits.
Jusqu'en juin 2009, il fallait au moins issus d'un cinquième des États membres pour former un groupe politique.
Depuis juillet 2009, après les élections européennes de 2009, il faut issus d'au moins un quart des États membres (c'est-à-dire de membres).
Les députés européens ne peuvent être membres de plusieurs groupes à la fois.
En revanche, ils peuvent n'appartenir à aucun groupe : on les appelle alors les « non-inscrits ».
Délégations
Le Parlement européen dispose également de délégations dédiées à un pays ou à une zone géographique donnée.
Ces délégations, constituées de députés européens, organisent des rencontres et des visites, et ont pour objectif de favoriser les échanges entre les parlementaires européens et leurs homologues étrangers.
Le Parlement européen n'a jamais connu de majorité partageant
e même idéologie.
Le Parti populaire européen (PPE) et l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen (S&D) .
Pascale Joannin, directrice générale de la fondation Robert-Schuman, estime que .
Le taux d'abstention aux élections européennes a toujours été plus important au niveau national que pour la moyenne européenne, et a augmenté continuellement depuis la première élection en 1979.
Le taux d'abstention est ainsi passé de 39,3 % à 43,3 % en 1984, 51,2 % en 1989, 47,2 % en 1994, 53,2 % en 1999, 57,2 % en 2004, avant d'atteindre 59,5 % en 2009.
Siège et lieux de travail
Le Parlement européen siège à Strasbourg, en France, au sein des bâtiments Louise
Weiss et Winston Churchill.
S'il n'y a bien qu'un seul siège, il y a néanmoins plusieurs lieux de travail :
Strasbourg, Bruxelles (Belgique) et la ville de Luxembourg (Grand-Duché de Luxembourg).
Ont lieu à Strasbourg les douze sessions plénières de l'année
- une par mois sauf en août (aucune) et en septembre (deux)
- qui actuellement durent chacune trois jours et demi.
Ont lieu à Bruxelles les commissions parlementaires
- la proximité du Conseil permet aux députés d'effectuer un travail important avec ce dernier
mais aussi six « mini-sessions » par an, officiellement appelées sessions plénières additionnelles.
Enfin, la ville de Luxembourg a été dotée du Secrétariat général (administration et services de traduction et d'interprétation).
Cette situation définie par le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne est la conséquence de l'histoire
-même du Parlement européen
En 1952, Strasbourg (ville-frontière, lourdement marquée par la Seconde Guerre mondiale) devient le siège de l'assemblée de la CECA et symbolise dès lors la réconciliation franco-allemande.
En 1965, la CECA, la CEE et Euratom fusionnent.
L'assemblée de cette nouvelle institution siège à Strasbourg, tandis que sa Commission et son Conseil se fixent à Bruxelles.
Le secrétariat général du Parlement à peine né, ainsi que les deux reviennent à la ville de Luxembourg.
Polémique au sujet du déménagement mensuel du Parlement
Il existe une vive polémique au sujet de la répartition entre trois villes (Bruxelles, Luxembourg et Strasbourg) des bâtiments du parlement européen.
En effet certains pensent qu'il serait préférable de n'avoir qu'une seule et unique ville abritant un seul parlement, mais aucune des trois villes ni aucun des trois pays ne souhaite céder sa part de l'institution, chacun avançant divers argument et rapports.
Pro Bruxelles »
Selon un sondage, environ 90 % des députés se font les avocats d'un déménagement total du Parlement de Strasbourg à Bruxelles.
L'exemple le plus connu est celui de l'eurodéputée Cecilia
Malmström qui a lancé en 2006 une pétition sur internet pour que le Parlement européen soit entièrement transféré à Bruxelles, arguant que la maintenance du site de Strasbourg coûterait plus de d'euros de frais directs (les bâtiments) et indirects (les transports entre Bruxelles et Strasbourg).
Les transports entre les deux villes pollueraient aussi comme aller-retour entre Londres et New York.
S'ajoutent à cet argument à la fois économique et écologique, des arguments de confort : déplacements fastidieux en train ou en avion des députés, de leurs assistants et de leur matériel.
En outre, il n'y a de vols directs de Strasbourg qu'en destination de seulement six capitales européennes
- par exemple pas de vol vers Vienne.
D'autres députés tels que la Belge Frédérique
Ries, l'Allemand
Alexander Alvaro ou la Néerlandaise Jeanine Hennis-Plasschaert font également régulièrement entendre leurs voix dans ce sens.
Le 20 novembre 2013, une résolution du Parlement a été adoptée par 483 contre tendant à faire de Bruxelles le seul lieu du siège du parlement.
Dans un rapport de juillet 2014, la Cour des comptes européenne a mentionné que le coût du maintien du siège à Strasbourg était de d'euros.
Ces arguments et ces chiffres sont contestés par l'étude publiée en février 2012 par l'Association européenne des jeunes entrepreneurs, qui a notamment démontré, documents officiels du secrétariat général du Parlement à l'appui, que le coût annuel du siège s'élève à d'euros et l'empreinte carbone à de , soit quatre et cinq fois moins que les chiffres régulièrement communiqués par les partisans d'un déménagement à Bruxelles ( d'euros et de ).
Le siège bruxellois est apparu en 2017 comme fortement fragilisé par des infiltrations et une mauvaise conception, et nécessiterait d'importants travaux pour être utilisé définitivement comme siège du Parlement, voire une reconstruction.
Devant ces révélations, la question du siège se pose de nouveau avec une nouvelle actualité.
Pro Strasbourg »
Il existe plusieurs campagnes pro-Strasbourg, telles que la campagne OneCity ou bien l'association « Pour la Démocratie Européenne ».
Selon cette dernière, les chiffres avancés lors de la campagne OneSeat sont basés sur d'anciennes estimations et ne font pas la différence entre les trajets des députés de chez eux à Bruxelles ou Strasbourg et ceux qu'ils font entre Bruxelles et Strasbourg.
Le coût total du maintien des trois lieux de travail (et non pas de Strasbourg uniquement) avoisinerait les d'euros.
De plus, pour l'association basée à Strasbourg, certains arguments de « confort » avancés par les pro-Bruxelles, ne peuvent avoir plus de poids que l'idée de décentralisation (plusieurs capitales pour plusieurs pouvoirs) de la démocratie en Europe.
Ces initiatives sont elles aussi soutenues par certains députés tels que la Luxembourgeoise Astrid Lulling ou l'Allemand Bernd Posselt.
Toutefois, à partir de 2012, l'Association européenne des jeunes entrepreneurs (AEJE) a fait évoluer le débat en menant une étude complète sur la question du siège du Parlement européen.
Cette étude a donné lieu à la publication de trois rapports nommés « le Siège dans tous ses États ».
En février 2018, le dernier rapport « le Siège dans tous ses États :
Strasbourg l'évidence », toujours sous la direction de Pierre Loeb, de Jean-Baptiste Horhant, avec l'aide de Pauline Brugeilles, Tristan Tottet et Elie Walther.
En comparaison, il y avait en 2014 plus de lobbyistes accrédités à Washington, DC.
Le Parlement européen a également édicté un code de bonne conduite spécifiant notamment les conditions d'accès à ses locaux et membres et le registre des accréditations.
Les députés doivent signer une déclaration financière visant à éviter tout conflit d'intérêt entre l'exercice du mandat et des activités annexes.
Parlamentarium
Le Parlamentarium est le centre des visiteurs du Parlement européen.
Le premier est situé à Bruxelles, à côté de l'Espace Léopold (abritant le Parlement européen de Bruxelles), et a officiellement été ouvert au public le par le Président du Parlement européen, Jerzy Buzek.
Il s'agit d'une exposition permanente, montrant l'histoire de la construction européenne en se focalisant en particulier sur le Parlement européen.
La visite du Parlamentarium se fait avec un guide multimédia disponible dans l'ensemble des langues officielles de l'Union européenne.
Un deuxième Parlamentarium est inauguré le 3 juillet 2017 par le président du Parlement Antonio Tajani, au sein du siège du Parlement, à Strasbourg.
Prix
Tous les ans, le Parlement européen décerne quatre prix à des personnes ou des organisations qui se sont distinguées dans le domaine des droits de l'homme, de la jeunesse, du cinéma ou de la citoyenneté européenne :
* Prix Sakharov (défense des droits de l'homme et des libertés fondamentales)
* Prix Charlemagne pour la jeunesse européenne (compréhension européenne et internationale, développement d'une identité et de l'intégration européennes)
* Prix du citoyen européen (coopération européenne et la promotion de valeurs communes)
* Prix LUX (valeurs, diversité culturelle et processus de construction)
Influence
Selon Olivier Costa, chercheur au CNRS, le Parlement européen a su être incubateur de nouveaux partis qui apparaissent plus tard au niveau national.
Notes
Sources
Références
Bibliographie
Compléments
Lectures
approfondies
Articles connexes
Liens externes
* http:/
obj vrt Visite du Parlement européen.
* : vue satellite du Parlement européen de Bruxelles.
* : vue satellite du Parlement européen de Strasbourg.
e3qs532e51y1aok12s3d6i4n0ejqa7l
