Cours d'eau du canton de Genève|Système hydrologique du Rhône|2Seymaz
La Seymaz est une rivière du canton de Genève, et un affluent de l'Arve, donc un sous-affluent du Rhône.
C'est la seule rivière dont le cours se situe entièrement sur le territoire du canton.
Parcours
Alors que certaines publications situaient la source de la Seymaz dans les Bois de Jussy, c'est la commune de Meinier qui est déclarée officiellement comme source lors de la renaturation de la rivière.
Les bois de Jussy, eux, sont la source du Chambet, la rivière se jette quelques 15 kilomètres plus loin dans l'Arve en aval du pont de Sierne, à la .
Renaturation
Après sept ans de discussion entre les agriculteurs, les associations de protection de l'environnement et les autorités, la renaturation de la partie haute de la Seymaz sur mètres a débuté en 2005, pour plus de 4 millions de francs.
Cette renaturation a permis la création de la réserve naturelle de l'ancien marais de Sionnet.
Galerie
La Seymaz à Chevrier.jpg
La Seymaz à Chevrier
La Seymaz à Chêne.jpg |La Seymaz à Chêne
Pont du Vieux-Chêne.jpg
| Pont du Vieux-Chêne
Pont de Villette.jpg | Pont de Villette
La Seymaz (10.03.17) 3.jpg
| Berges de la Seymaz, vue sur le Col de la Faucille
Marais de Sionnet (Genève)
25.jpg
| La seymaz renaturée cours entre les Creuses et l'ancien marais
La Seymaz (10.03.17) 9.jpg
Berges de la Seymaz
