Index égyptologique|Lagides|Pharaon|Personnalité politique de la Rome antique|Naissance en 47 av. J.-C.|Décès en 30 av. J.-C.|Souverain lagide assassiné
Ptolémée Philopator Philometor Caesar (), dit «
Césarion » (, Kaisariōn, littéralement « petit César » ;
latin : Caesariō), est le fils de et, probablement, de Jules César.
Né vers -47, il gouverne l'Égypte avec sa mère Cléopâtre.
Biographie
Généalogie
Règne
Césarion est assassiné très jeune par Octave, futur premier empereur de Rome, en même temps qu'Antyllus, son et ami, fils de Marc Antoine et Fulvie.
Césarion apparaissait en effet, à tort ou à raison
, comme étant le seul fils biologique de Jules César (Octave était son petit-neveu et fils adoptif), il constituait donc un dangereux rival politique.
Selon Appien et Pausanias, les demi-frères de Césarion
, Alexandre Hélios et Ptolémée Philadelphe, sont élevés avec Cléopâtre Séléné par Octavie, sœur d'Octave, ex-épouse de Marc Antoine et mère de leurs deux demi-sœurs Antonia l'Aînée et Antonia la Jeune.
Ils vivent ensuite quelque temps avec leur sœur et son époux avant que l'on perde leur trace.
Avec Césarion disparaît la dynastie lagide, dernière dynastie pharaonique, l'Égypte étant ensuite directement administrée par Rome.
La redécouverte de cette période faste de l'Égypte pharaonique ne se fit qu'après l’expédition d’Égypte de Bonaparte, accompagné de nombreux scientifiques et archéologues en 1798.
Représentations
Ptolémée apparaît de manière codifiée sur un relief du temple d'Hathor situé à Dendérah, devant sa mère Cléopâtre, avec la même taille qu'elle, alors qu'il n'est qu'un enfant.
Des monnaies, notamment celle frappées à Ashkelon, le représente.
Une statue exposée au musée de l'Ephèbe au Cap d'Agde, le représenterait.
Fiction
* Dans la bande dessinée
Le Fils d'Astérix, Césarion est un petit enfant blond recherché par Brutus
À la fin de l'album, les auteurs disent qu’il règnera sous le nom de Ptolémée XVI.
* Césarion est interprété par Max Baldry dans la série télévisée Rome (2005).
* Césarion apparaît plusieurs fois à différents âges dans les deux parties du film Cléopâtre de Joseph Mankiewicz (1963).
* Césarion est l'un des personnages du roman historique
Les enfants d'Alexandrie :
la reine oubliée de Françoise Chandernagor, (2011).
* Césarion a un rôle dans le tome 5 de la série Le Manoir "
Le phare des brumes" d'Évelyne Brisou-Pellen.
