Personnage de fiction qui contrôle l'ombre|Personnage créé en 2000
est un personnage du manga et des séries animés Naruto créé par Masashi Kishimoto.
C'est un ninja du village de Konoha, il est le du Clan Nara.
Création et conception
Masashi Kishimoto a révélé qu’il aimait beaucoup Shikamaru en raison de sa nature facile à vivre en dépit de son génie, et contrastée à contrario de la personnalité intelligente mais agressive de Sasuke Uchiwa.
L’auteur a fait remarquer qu’il épouserait Shikamaru s’il était une fille, notant que Shikamaru serait susceptible de réussir dans la vie.
Lors de la conception de Shikamaru dans la seconde partie, Kishimoto a voulu donner une apparence unique à son personnage, malgré le gilet que portent tous les ninjas confirmés.
En conséquence, il a déplacé son bandeau frontal sur son bras afin de ne pas cacher ses cheveux et le rendre unique.
Profil
Histoire
Enfance à l'académie
C'est très tôt dans leur enfance que Shikamaru et Chôji sont devenus amis.
À l'époque, Chôji était exclu des jeux des autres enfants à cause de sa corpulence.
Shikamaru décide de ne pas réagir comme les autres et de se lier d'amitié avec lui ;
il laisse ainsi Chôji regarder avec lui les nuages, de son observatoire préféré.
Depuis, les liens qui les unissent n'ont jamais fléchis, et chacun à en l'autre une confiance totale.
Shikamaru faisait partie des cancres de la classe avec Kiba, Naruto et Chôji, avec lesquels il passait ses journées à faire tourner en bourrique leur professeur Iruka qui, pour tenter de leur inculquer la concentration, leur imposait de rester immobile avec une feuille d'arbre sur la tête.
Shikamaru s'ennuyait souvent en cours et s'endormait régulièrement pendant les contrôles écrits.
Malgré sa grande intelligence, ses résultats scolaires n’étaient pas faramineux.
À la fin de ses études à l’académie, Shikamaru est mis en équipe avec Ino Yamanaka et Chôji Akimichi sous les ordres d’
Asuma
Sarutobi
Leurs noms signifient respectivement
Sanglier »
, « Papillon » et Shikamaru veut dire « Cerf ».
Ces trois animaux forment la combinaison gagnante du jeu de carte japonais hanafuda.
Nara, son nom de famille, est le nom d'une ville proche de Kyôto, où de nombreux cerfs vivent en liberté.
Examen chūnin
Peu après être devenus genin,
Asuma les inscrit à l'examen chūnin ;
ils passeront les deux premières épreuves, malgré leur apparente faiblesse, en grande partie grâce à la ruse de Shikamaru pour la seconde.
Pourtant, même s'ils ne semblent pas motivés voire peureux, les membres de l'équipe 10 n’hésitent pas à venir en aide à Sakura aux prises avec les genin du Son envoyés par Orochimaru.
Ils mettront en place la stratégie Ino-Shika-Chō .
Au cours des éliminatoires pour la troisième épreuve, Shikamaru vainc par la ruse son adversaire, Kin Tsuchi, tandis que ses équipiers sont éliminés ;
il accède ainsi à la troisième épreuve.
Il affronte alors Temari, contre qui il abandonne après l’avoir piégée et vaincue.
Malgré sa « défaite » par forfait, le public et les ninjas présents lors de l'épreuve sont impressionnés par les capacités du jeune homme et lui accordent le grade de chūnin.
Lors de la suite de l’épreuve finale de l'examen, les forces d'Oto et de Suna (manipulées par Orochimaru qui a pris la place du Kazekage) lancent une offensive sur Konoha.
Kabuto Yakushi lance un sort de genjutsu sur le stade où a lieu l’examen, qui endort le public.
Kakashi donne alors pour mission à Sakura, qui n'a pas succombé au sort, de réveiller Shikamaru et Naruto et de partir avec Pakkun prêter main-forte pour trouver Sasuke.
En tentant de réveiller Shikamaru, Sakura découvre que lui non plus n'a pas succombé au sort mais qu’il faisait juste semblant de dormir pour ne pas avoir d’ennuis.
Pakkun guide les trois ninjas, et les informe rapidement qu’ils sont à leur tour poursuivis par des ninjas d’
Oto
. Bien que peu motivé, Shikamaru reste en retrait pour stopper leurs poursuivants.
Il parvient par la ruse à immobiliser la plupart de ses adversaires, plus nombreux et plus forts que lui, mais à court de chakra, il est sauvé in extremis par l’intervention d’Asuma.
Mission
pour récupérer Sasuke
Bien plus tard, sa première mission en tant que chūnin est de ramener Sasuke Uchiwa au village en poursuivant le quartet du Son qui l’amène à Orochimaru.
Mis à la tête d’une équipe composée de Naruto Uzumaki, Chôji Akimichi, Neji Hyûga et Kiba Inuzuka, Shikamaru fait à nouveau preuve de son sens tactique en attribuant les rôles, puis en trouvant une stratégie pour sortir du piège «
La geôle de terre » de Jirôbô.
À la fin de la poursuite, il est finalement opposé en combat singulier à Tayuya, une experte du genjutsu.
Malgré ses multiples stratégies efficaces, il se retrouve finalement acculé face à la puissance physique de son adversaire au second niveau du sceau maudit d’Orochimaru, ne parvenant pas à maintenir son emprise sur elle avec sa technique des ombres.
Il est secouru par Temari, arrivée en renfort.
Malgré la défaite des lieutenants d’Orochimaru, la mission est considérée comme un échec dans la mesure où Sasuke n’a pas été ramené à Konoha.
Dans l’hôpital où il attend des nouvelles de ses camarades blessés, Shikamaru confiera à Temari qu’il se considère comme un raté en tant que ninja.
Son père lui fait cependant remarquer assez brutalement que ce n’est pas parce qu’il cessera d’être un ninja que ses compagnons ne seront plus en danger de mort lors d’une mission et qu’il doit au contraire continuer pour les protéger en tant que chef d’équipe.
Il en retirera la volonté de s’améliorer et de devenir un meilleur leader pour éviter qu’une telle situation ne se reproduise.
Seconde partie
Dans la seconde partie, Shikamaru est l’un des responsables du prochain examen chūnin.
Il est également le guide de Temari, qui est l’agent de liaison de Suna sur l’examen.
Il est en sa compagnie lorsqu’il revoit Naruto, ce qui amène ce dernier à suggérer qu’ils sortent ensemble.
Mais tous deux le détrompent sans aucune gêne apparente.
Shikamaru réapparaît ensuite lorsque Saï est confronté à Naruto pour la première fois.
Il aide Naruto à l’atteindre, mais Saï disparaît, et l’examen chūnin approchant à grands pas, Shikamaru ne peut se joindre à la mission de capture de l’espion de Sasori infiltré auprès d’Orochimaru.
Face à Akatsuki
Lorsqu’Akatsuki pénètre dans le Pays du Feu, Shikamaru est affecté à l’une des équipes des Nijû Shotaï (二十小隊, Vingt escouades), comprenant Asuma, Izumo et son comparse Kotetsu.
Tous les quatre vont traquer Hidan et Kakuzu, puis les affronter.
Asuma est tué durant le combat, malgré la compréhension rapide de la situation par Shikamaru ;
ses derniers mots à son élève sont pour lui dire de protéger « le roi » de Konoha.
Shikamaru se met à fumer (dans le manga uniquement) entre le temps de la mort de son sensei et l'accomplissement de sa vengeance ;
il se sert également des poings américains de son maître, en hommage à Asuma.
Dans l'animé, Shikamaru est très affecté et se sent responsable de la mort de son maître.
Un soir, en jouant aux échecs avec son père, celui-ci, voyant son fils frustré, en colère et triste, l'encourage à sortir ses sentiments et Shikamaru fond en larmes.
Ce dernier réfléchit à une stratégie pour analyser son combat précédent avant de réunir Chôji et Ino et retourner affronter les deux membres d’Akatsuki.
Kakashi rejoint leur équipe pour leur permettre de partir, et ils retrouvent leurs adversaires, qui viennent tout juste de terminer l'extraction d'un démon à queues.
Le combat opposant l’équipe 10 et Kakashi aux hommes
Akatsuki est féroce ;
alors qu’ils sont en difficulté face à la stratégie d’équipe des deux immortels, Shikamaru isole
Hidan et le piège
avec un plan orchestré à l’avance dans la forêt des Nara
. Il le fait finalement exploser grâce à une simple cigarette (un briquet dans l’Anime), après l’avoir recouvert de parchemins explosifs, rendant ainsi hommage à son défunt maître, et enterre dans une fosse son adversaire en morceaux, mais toujours vivant.
On apprend que « le roi » évoqué par Asuma désigne les enfants de Konoha qui, comme le roi dans une partie de Shôgi, doivent à tout prix être protégés.
Kurenaï, la compagne d’Asuma, étant enceinte, Shikamaru décide de prendre soin d’elle et de son futur enfant en mémoire de son sensei.
Shikamaru réapparaît par la suite lorsqu’il faut déchiffrer le code laissé par Jiraya juste avant sa mort, puis est blessé lors de l’attaque de Pain sur Konoha en affrontant Ningendô.
Il refait une apparition durant la reconstruction de Konoha.
Il entend la conversation entre Saï et Sakura et semble être d’accord avec lui.
Il demande à Sakura la permission de l’équipe 7 pour arrêter Sasuke qui fait maintenant partie d’Akatsuki.
Quatrième grande guerre ninja
Lors de la guerre ninja, Shikamaru est à la tête de la (combattants à longue distance) pour seconder Gaara qui en est le général, mais également le commandant général de l'armée ;
il est accompagné notamment par Chôji et Temari.
Après avoir vaincu Kinkaku sur le champ de bataille, Shikamaru, Ino et Chôji se retrouvent face à Asuma invoqué par Kabuto.
Leur ancien sensei les supplie de le vaincre afin qu’il arrête de servir le mal, mais Chôji, désemparé, ne se résout pas à frapper son ancien maître.
Shikamaru et Ino conjuguent alors leurs forces pour protéger leur camarade ;
raisonné par son père Chôza, Chôji reprend courage et libère des ailes de papillon sans utiliser les pilules colorées tout en utilisant la technique de contrôle des calories.
Finalement, l’équipe de Shikamaru terrasse Asuma qui annonce à ses anciens élèves avant d’être scellé qu’ils sont devenus plus matures depuis sa mort.
Shikamaru est alors témoin de l’invocation de la statue du Démon des Enfers par Tobi.
Voyant que la cible de celui-ci est le « pot de purification ambré » contenant maintenant Kinkaku, il tente de le retenir avec la Manipulation des ombres, déduisant qu’il cherche à s’emparer d’une partie du chakra de Kyûbi.
Tobi reconnaît qu'il a devant lui un ninja valeureux et intelligent, avant de tenter de l’écraser avec la statue.
Shikamaru est sauvé in extremis par Chôji.
Après ce combat, l'équipe 10 part avec l'alliance ninja sur le champ de bataille pour prêter main-forte à Naruto, Kakashi, Gaï et Killer Bee opposés à Obito et Madara contrôlant Jûbi.
Avec Chôji, Ino, Saï, Lee, Tenten, Kiba, Shino et Hinata, il manipule un des neuf «
Orbes tourbillonnants » destinés à frapper Obito, devenu l’hôte de Jûbi.
Il participe ensuite à l'extraction des démons à queues du corps d'Obito pour aider Naruto, Gaara et Killer Bee.
Lorsque Madara déclenche les « Arcanes lunaires infinis », il est pris dans une illusion où il parle avec Temari du fait que les relations de couple sont trop de tracas.
Lorsque Naruto et Sasuke arrêtent la technique, après leur dernier combat, il apparaît aux côtés de l'équipe 10 et de ses camarades à l'enterrement de Neji.
The Last et épilogue
Dans le film Naruto Shippuden: The Last, Shikamaru fait partie de l'équipe envoyée pour secourir Hanabi enlevée par Toneri Ôtsutsuki, avec Naruto, Hinata, Sakura et Saï, il a aussi été promu au rang de jṓnin.
À la fin du film, il assiste au mariage entre Naruto et Hinata ;
sur la photo représentant l'ensemble des personnages invités au mariage, il se tient aux côtés de Temari et Gaara.
Une quinzaine d'années après la fin de la guerre ninja, il a un fils Shikadai avec Temari, et assiste au « Conseil des cinq kage » qui a lieu à Konoha, en tant que conseiller de Naruto, devenu le Hokage.
Personnalité
Jamais motivé et faisant toujours preuve d'un manque d'enthousiasme, Shikamaru préfère éviter les situations « galères », et se qualifie lui-même de « numéro un des lâches ».
Il aime la tranquillité et regarder les nuages.
Loin de vouloir devenir comme certains de ses petits camarades, Hokage, Shikamaru a
des aspirations très simples concernant sa vie future (
femme, enfants, boulot pas trop prenant pour avoir du temps pour jouer au shôgi).
Mais malgré son manque de motivation pour la plupart des choses, Shikamaru est l'un des plus grands stratèges de Konoha.
Son sensei, Asuma, raconte qu'un jour, il lui a fait passer un test de QI sous forme d'un jeu, et annoncera à Kurenaï : «
Il a une tête remarquablement bien faite…
Un génie de classe A, il a plus de 200 points de QI ».
Kurenaï en est d’ailleurs effarée, ne s'attendant pas à une telle intelligence chez un jeune ninja autrefois cancre.
C’est d'ailleurs son intelligence qui fera de lui le premier ninja de classe moyenne (chûnin) de sa promotion (la même que celle de Naruto).
Shikamaru est un grand joueur de shōgi, jeu de stratégie traditionnel japonais, ce qui lui permet d'établir rapidement des tactiques d'attaque élaborées, en particulier en utilisant de façon judicieuse sa technique de Manipulation des Ombres.
Asuma n'a jamais réussi à battre son élève à ce jeu.
Il n’est cependant pas encore parvenu à vaincre son père à ce jeu ;
il est à noter que ce dernier est la tête pensante du conseil du village, et que Shikamaru tient son intelligence de lui.
Shikamaru est aussi l'un des rares genin de Konoha à ne pas se surestimer et à connaître exactement sa force.
Très marqué par le caractère autoritaire de sa mère et de sa coéquipière Ino, il considère les femmes comme une source d'ennuis et d'agitation, choses qu'il déteste par-dessus tout.
Lorsqu'il apprendra que le nouveau Hokage du village (Tsunade) est une femme, Shikamaru est désemparé.
Son père a beau lui dire que c'est une kunoichi exceptionnelle, pour lui les femmes sont toutes « capricieuses, calculatrices, manipulatrices, mièvres, collantes et cherchant sans cesse à manipuler les hommes ».
D'ailleurs il a bien du mal à comprendre comment son père peut avoir décidé d'épouser une femme aussi autoritaire que sa mère.
Mais ce dernier répliquera que c'est parce qu'elle peut parfois avoir un sourire très doux.
Shikamaru aime d'ailleurs signaler que, bien malgré lui, il est souvent amené à se battre contre des filles, comme Kin, Temari, et Tayuya, ce qui l’ennuie au plus haut point.
Cependant, on peut noter que dans la seconde partie de la série, il ne s'est battu pour l'instant que contre des hommes (Sai, Hidan, Kakuzu, Asuma et Kinkaku).
Après la mort d’Asuma,
apprenant que Kurenaï attend un enfant de ce dernier, il se rapproche d’elle et fait tout pour la protéger.
Pendant la quatrième grande guerre ninja, lorsque son père fut tué par une attaque de Jûbi qui a détruit le quartier général de l'alliance shinobi, Shikamaru a de plus en plus de mal à prendre la relève, mais réussit quand même à élaborer de bonnes stratégies.
Alors qu'il était sur le point de mourir, Naruto le sauve en lui transmettant le chakra de Kyûbi de manière inconsciente.
Shikamaru se rend alors compte que c'est grâce à Naruto qu'il a évolué, appris à devenir responsable et, se rendant compte de l'étendue des souffrances de ce dernier dans le passé, se jure de ne plus jamais le laisser seul et d'être à ses côtés le jour où celui-ci deviendra Hokage.
Capacités
En tant que membre du clan Nara, Shikamaru a une prédisposition pour les techniques de manipulation des ombres (影の術, Kage no Jutsu), mais sa vraie capacité se résout de ses incroyables talents de tacticien qui lui permettent d’élaborer des plans ingénieux très rapidement.
Grâce aux poings américains d’
Asuma
absorbant le chakra de son utilisateur, il peut créer une variante plus puissante de ses techniques et piéger ses adversaires sans les toucher directement de son ombre.
Les combats de Shikamaru sont souvent des allégories de parties de shōgi.
Sa capacité de « manipulation des ombres » est un équivalent de l’échec et mat.
Évolution
Apparition dans les autres médias
Anime
Dans les épisodes filler de l’anime, à la fin de la première partie, Shikamaru apparaît plusieurs fois en tant que chef d’équipe.
Lors du retour de Mizuki, il est vu une première fois faisant ses au revoir aux ninjas de Suna.
Temari lui donne à cette occasion le surnom de « monsieur le pleurnichard ».
Il est ensuite chargé avec Ino et Chôji d’arrêter les deux géants Fujin et Raijin.
Plus tard, il est chargé d’empêcher la destruction de Konoha et mis à la tête d’une équipe de 11 genins.
Lors de l’enlèvement d’une élève de Gaara par les ninjas du village de Takumi, il dirige l’équipe qui a pour rôle de prêter main-forte aux ninjas du Sable.
Média
Clara
Pichamaru, un personnage de Raruto, une bande dessinée en ligne est un parodie de Shikamaru.
Novel
L'arc novel de Naruto Shippuden intitulé «
L'Histoire Secrète de Shikamaru
- Un Nuage flottant dans une Obscurité Silencieuse » lui est entièrement dédié.
Réception
Shikamaru
est régulièrement bien classé dans les votes pour les personnages principaux.
Après sa nomination en tant que chūnin, il est le personnage préféré des fans.
Au dernier vote effectué, il était , soit au-dessus de Sakura (), sachant que Sasuke était et Naruto seulement (avec Deidara () et Kakashi (), au-dessus de lui).
Son classement dans les sondages peut expliquer le fait qu’il ait été de plus en plus mis en avant jusqu’au milieu de la seconde partie.
Techniques
Les techniques ci-dessous sont toutes tirées du manga et utilisées officiellement par Shikamaru.
Shikamaru est capable de prendre l'apparence d'une autre personne.
*: Technique de manipulation des ombres propre au clan Nara.
Shikamaru peut modifier son ombre pour le relier à son adversaire, et lorsqu'il y arrive, chaque mouvement effectué par Shikamaru sera copié par son ennemi.
Cette technique permet de ralentir l'ennemi, et utilisée en conjonction avec l'environnement peut devenir offensive ou défensive.
Elle devient particulièrement efficace dans le cadre d'un piège.
Avec son équipe, Shikamaru la combine normalement avec le Ninpo : La transposition d'Ino.
*: Technique conçue à l'aide des poing américains d'Asuma.
En les lançant sur les ombres de l'ennemi, Shikamaru peut reproduire les effets de la manipulation des ombres, sans à avoir à utiliser sa propre ombre, ce qui rend cette technique très efficace.
*: Technique d'étranglement avec les ombres.
Après avoir immobilise l'adversaire, une main d'ombre surgit sur l'ennemi et parvient jusqu'à son cou pour l'étrangler ou lui briser la nuque.
Plus la cible est proche, plus la technique a de force et d'emprise sur l'adversaire.
*: Technique de broderie des ombres.
L'ombre de Shikamaru se subdivise et se transforme en un nombre variable de piques autour de l'ennemi pour l'empaler ou l'emprisonner.
Shikamaru apprend cette technique dans la seconde partie du manga.
Les pointes peuvent également attraper des objets.
*: Technique permettant d'invoquer des ombres sous la forme de fines tentacules, qui peuvent agir physiquement sur leur environnement (récupérer un objet, entraîner des filins où sont suspendus des parchemins explosifs…).
Shikamaru envoie son chakra dans les poings américains légués par Asuma.
Il peut ainsi être plus habile au taijutsu et utiliser des variantes de sa manipulation des ombres (en l'occurrence le «
Shuriken de manipulation des ombres »).
Shikamaru se sert de ses ombres comme des fils géants pour les accrocher au Yo-yo humain de Chôji Akimichi.
*: Technique lui permettant pour créer des clones à son image grâce à la technique de manipulation des ombres.
Shikamaru l'utilise pour la première fois dans l'arc novel «
L'Histoire Secrète de Shikamaru
- Un Nuage flottant dans une Obscurité Silencieuse ».
Jeux vidéo
Shikamaru saute et lance vers l'adversaire quatre kunaïs d'explosifs qui explosent une fois l'adversaire ciblé.
*: L'ombre de Shikamaru forme deux clones qui attaquent l'ennemi avant de s'enrouler autour de lui et de l'écraser.
Shikamaru lance derrière lui une grenade aveuglante pour faire grossir considérablement les ombres.
L'ombre de sa main recouvre entièrement l'ennemi et elle se resserre et l'écrase.
Variante plus puissante de l'étreinte mortelle de l'ombre, l'étreinte démoniaque enveloppe le corps entier de l'ennemi
avant de se resserrer
Shikamaru lance des fumigènes au pied de l'adversaire qui propagent autour de l'ennemi, de la fumée.
L'ombre de Shikamaru entoure la fumée, se contracte et se resserre avec la fumée avant de relâcher la pression d'un coup.
*: L'ombre de Shikamaru immobilise l'adversaire et s'agrandit, autour de ce dernier qui tombe dedans.
*: Variante de l'entrelacement des ombres dont la seule différence est qu'une multitude de "pics d'ombre" s'élèvent au-dessus de l'ennemi et l'abat.
Bibliographie
Databooks
Tomes de Naruto
Notes & références
rfdcg7ohm8l9lv79o96907lc8pyltx3
