Cours d'eau au Cameroun|Cours d'eau en république du Congo|Système hydrologique du Congo|2Dja
Le Dja, aussi appelé rivière Ngoko, traverse le Cameroun et le Congo (Brazzaville) et est affluent de la Sangha (elle-même affluent du fleuve Congo).
Géographie
Il prend sa source au sud d'Abong-Mbang et coule jusqu'aux abords amont de Ouesso (Congo) où il conflue avec la Sangha.
La longueur du Dja est d'environ .
Il borde la réserve du Dja (Cameroun) et devient navigable à partir de Moloundou.
Barrage de Chollet
Une centrale hydroélectrique avec une capacité prévue de 600MW pour une hauteur de 108m (chute de 85m) sera mise en place sur la rivière.
Son chantier devrait démarrer avant la fin de 2018.
Annexes
Bibliographie
* J.
C. Olivry
http:/ exl-doc
pleins_textes_6 25393.pdf
Fleuves et rivières du Cameroun, collection «
Monographies hydrologiques », , ORSTOM, Paris, 1986, 781 p.
Articles connexes
* Réserve de faune du Dja
gnsi93xie1c4hb6fmiiuuam4pvnfu1b
