Bataille ou opération de la Seconde Guerre mondiale|France|Bataille impliquant la France|Bataille de la Seconde Guerre mondiale impliquant la France|Bataille de la Seconde Guerre mondiale impliquant le Royaume-Uni|France Bataille de|Bataille impliquant la Belgique|Bataille impliquant la Pologne|Bataille impliquant l'Allemagne|Bataille impliquant l'Italie|Front de l'Ouest de la Seconde Guerre mondiale|France|Bataille de 1940|France|Guerre de la Troisième République|Histoire de la France pendant la Seconde Guerre mondiale|Mai 1940|Juin 1940|Invasion de la Seconde Guerre mondiale|France 1940
Le nom de bataille de France ou campagne de France désigne l'invasion allemande des Pays-Bas, de la Belgique, du Luxembourg et de la France pendant la Seconde Guerre mondiale.
L'offensive débute le , mettant fin à la « drôle de guerre ».
Après la percée allemande de Sedan et une succession de reculs des armées britannique, française et belge, ponctuées par les batailles de la Dyle, de Gembloux, de Hannut, de la Lys et de Dunkerque, elle se termine le par la défaite des forces armées françaises et la signature de l'armistice par le gouvernement Pétain.
Le territoire des quatre pays est alors occupé militairement selon différentes modalités : en France, une zone occupée par le Troisième Reich au Nord et à l'Ouest, une zone très réduite occupée par l'Italie dans le Sud-Est et une zone libre sous l'autorité du gouvernement de Vichy.
Dans la zone nord de la France occupée, une zone dite «
zone interdite » se compose des départements du Nord rattachés au gouvernement militaire de la Belgique occupée, sous les ordres du général von Falkenhausen, qui a tous les pouvoirs.
Les cantons d'Eupen et de Malmédy, partie germanophone de la Belgique, à l'est du pays, devenus Belges en 1919, sont annexés à l'Allemagne de facto ;
il en est de même pour l'Alsace et le département de la Moselle ainsi que pour le Grand-duché de Luxembourg.
Les Pays-Bas sont sous l'autorité d'un gouverneur issu du parti nazi, un gauleiter, qui dispose de tous les pouvoirs par délégation spéciale de Hitler.
L‘ensemble de ces territoires n'est libéré par les offensives alliées qu'à partir de ;
les derniers ne le seront qu'en .
Contexte géopolitique
* 18 juillet 1936 au : la guerre d'Espagne.
Le Premier ministre britannique Arthur
Neville Chamberlain refuse d'aider le gouvernement républicain espagnol et , et à Hitler et Mussolini d’intervenir aux côtés des insurgés et de tester leurs armes de guerre respectives.
L'Union soviétique, quant à elle, soutient et proportionne du matériel de guerre et envoie des commissaires politiques et militaires aux républicains espagnols pour organiser leur résistance.
* 30 septembre 1938
: les accords de Munich donnent les Sudètes à Hitler.
Avant de signer cet accord, le Premier ministre britannique Neville Chamberlain avait rencontré trois fois Hitler, sachant que le Royaume-Uni n'était pas suffisamment armé pour faire face aux ambitions du Troisième Reich et que les populations britannique et française ne voulaient pas d'une nouvelle guerre.
Lors de son retour à Londres, Chamberlain déclare : ().
De son côté, Édouard Daladier, président du Conseil français, amer et lucide, confiera dans l'avion du retour à Alexis Léger, alias Saint-John Perse, secrétaire général du Quai d'Orsay :
* 15 mars 1939 : invasion par le Troisième Reich de la Bohême-Moravie, partie occidentale de la Tchécoslovaquie.
* 23 août 1939 : signature du pacte de non-agression germano-soviétique, où les deux pays s'entendent notamment sur un partage de la Pologne et dans un premier temps, sur la « neutralité » de l'URSS dans le conflit à venir à l'ouest de l'Europe.
* , à : les troupes allemandes envahissent la Pologne, sans déclaration de guerre, et après d'intenses bombardements
Le Royaume-Uni et la France déclarent la guerre à l'Allemagne deux jours plus tard le .
*17 septembre 1939 : l'armée soviétique attaque
la Pologne sans déclaration de guerre préalable, soit seize jours après le début de la campagne de Pologne par l'Allemagne nazie
*Fin septembre
, la Pologne est occupée par l’Allemagne et son alliée l’URSS qui se partagent son territoire selon leurs accords du mois d'août
La « drôle de guerre »
Après l'invasion de la Pologne en , les Alliés déclarent la guerre à l'Allemagne.
La rapidité de l'invasion de la Pologne surprend les commandements français et britannique sans pour autant les inquiéter.
De substantielles erreurs, ou supposées telles, du commandement polonais sont identifiées.
L'opinion générale est que la partie sera difficile, mais la certitude de la victoire l'emporte, l’Armée française étant réputée la meilleure au monde depuis 1918.
Adoptant alors une stratégie défensive, les deux alliés, laissent donc l'Allemagne envahir la Pologne.
L’Armée française attaque mollement le , avec deux corps d’armée (neuf de ses ), sur la Sarre.
L’offensive de la Sarre dure dix jours, et n’avance que de dix kilomètres en territoire allemand.
La conception des grandes unités françaises ne permet pas l'offensive à outrance, essentiellement par manque d'outil logistique adéquat.
Le gouvernement polonais exprime son désappointement, alors même que la France avait signé un traité d'assistance mutuelle avec lui.
Le général Gamelin n'envisage aucune attaque supplémentaire sur l'Allemagne.
L'Allemagne écrase par sa puissance mécanique et numérique l'Armée polonaise, courageuse, mais prise en étau car à partir du , elle est attaquée par les Soviétiques à l'Est du pays, en application d'un protocole secret du Pacte germano-soviétique.
La propagande nazie n'insiste pas sur ce détail et trouve une certaine complaisance ou naïveté chez ses ennemis, où le prétendu « effondrement » de la Pologne renforce à point nommé le mythe d'une Armée allemande invincible.
La France rappelle ses troupes qui quittent l'Allemagne le .
À part cela, la France et l'Angleterre ne font rien de concret.
Elles avaient pourtant peu à craindre des Allemands car ceux-ci engageaient la majeure partie de leurs troupes dans la campagne de Pologne.
Les états
-majors britannique et français étaient persuadés qu'ils pouvaient bloquer les Allemands comme lors de la Première Guerre mondiale, et ce, malgré la démonstration de force des stratégies allemandes.
Après la défaite polonaise, les troupes françaises quittent les avant-postes de la Sarre et se replient derrière la ligne Maginot.
Les forces du Royaume-Uni, qui avait envoyé sur le continent un corps expéditionnaire britannique (en anglais ou BEF en abrégé), s'installent dans l'attente du prochain mouvement allemand, en maintenant un blocus maritime afin de provoquer l’effondrement allemand comme en 14-18.
Stratégie de blocus absolument illusoire puisque l'URSS livre des centaines de milliers de tonnes d'aliments et de matières premières au Reich, qui importe aussi massivement du fer norvégien et du pétrole roumain.
Au , la RAF avait engagé dont et sur le sol français.
Cette force aérienne, la BAFF (British Air Forces in France) était sous le commandement de l'Air Marshal Barratt et se subdivisait à son tour en Advanced
Air Striking Force (AASF) dont la mission était de renforcer l'Armée de l'air française et l'Air Component of the British
Expeditionary Force (BEF) chargée de soutenir le Corps expéditionnaire britannique.
Au 30 mai, (
sur par le Royaume-Uni
et (sur 286)
étaient en France.
Cette période de trêve tacite, que l'on surnomma la « drôle de guerre », dure jusqu'au , date de l'opération Weserübung lancée par l'Allemagne sur le Danemark et la Norvège, pour devancer les Alliés qui prévoyaient d'envoyer un corps expéditionnaire à Narvik .
Hitler, qui voulait une attaque sur l'Europe occidentale le juste après l'invasion de la Pologne, est convaincu par son État-Major de la reporter à l'année suivante.
La Wehrmacht prépare pendant ce temps les plans d'invasion.
Genèse du plan allemand
À l'origine, l’Oberkommando der Wehrmacht (grand état-major de la Wehrmacht)
ou OKW envisageait une attaque du front ouest en préconisant une stratégie d'enveloppement des armées alliées par le nord ;
en quelque sorte une reprise du plan Schlieffen de 1914 qui aurait amené le puissant groupe d'armées B, celui du général von Bock, stationné au nord du front allemand, à déborder les unités franco-britanno-belges sur leur aile gauche, par une offensive blindée à travers la Belgique et les Pays-Bas, et d'en rabattre les éléments défaits sur la région lorraine.
Dans un deuxième temps, il était envisagé de prendre en tenaille les troupes alliées restantes ;
le groupe d'armées B venant de l'ouest les repoussant sur le groupe d'armées A du général von Rundstedt, placé entre le groupe d'armées B et le groupe d'armées C du général von Leeb, lui-même au sud du front vers l', 1940
- De l'abîme à l'espérance, XO Éditions, Paris, 2010, , ..
À la suite de l'attaque de la Pologne, Hitler, dont les plans d'expansion à l'est, élaborés de longue date (1922), étaient de soumettre la Russie afin de permettre la conquête d'un pour le peuple allemand (le Lebensraum)
, ainsi que la , fut surpris de sa réaction et de celle de la France car il avait fait l'erreur de croire à la passivité des puissances occidentales, comme lors de ses précédentes agressions, en particulier contre la Tchécoslovaquie (le (Bohême et Moravie) et il instaure le protectorat de Bohême-Moravie) et pensait qu'il en serait de même pour sa revendication sur le corridor de Dantzig.
Le plan de Manstein, baptisé par Winston Churchill «
Sichelschnittplan » (coup de faucille)
, prenait le contre-pied de la théorie précédente et préconisait une attaque en force venue, non plus du nord, mais du centre.
Il partait de l'hypothèse qu'il fallait surprendre l'adversaire au défaut de la cuirasse puis, la surprise passée, le prendre de vitesse dans une avance rapide vers la Manche : le pivot de l'offensive ne pouvait se trouver qu'à travers le massif boisé de l'Ardenne, région défendue, dans la partie belge, par des unités d'avant-garde, les chasseurs ardennais, et, du côté français, dans la région de Sedan, par des unités françaises de réservistes mal armés et sous-équipés.
Or, Sedan est le lieu précis où l'on avait arrêté la construction de la ligne Maginot.
Ce nouveau plan, par sa hardiesse même et sa logique tant tactique que stratégique, enthousiasma Hitler qui l'imposa à un OKW réticent.
Dès lors, le Fall Gelb (plan jaune) vit le jour ;
désormais le poids du succès reposait sur le groupe d'armées du centre, le groupe d'armées A de Rundstedt.
Mais elles ne forment pas un ensemble cohérent
- il n'y a, notamment, aucune unité d'action avec les armées belge et néerlandaise.
La Wehrmacht, bien soudée sous un commandement unique, comporte , soit .
La Luftwaffe procède au bombardement systématique des aérodromes.
Le commandement français s'y était préparé du fait des contacts secrets existant avec le roi des Belges et son état-major depuis 1938 et aussi à la suite des avertissements des attachés militaires français, belges et hollandais en Allemagne (et encore par la révélation des plans allemands tombés dans les mains belges à la suite d'un incident aérien à Mechelen-aan-de-Maas (en français : Malines-sur-Meuse), le ), comme le relate, dans ses mémoires, le général en chef français Maurice Gamelin.
Aussi, le général français Chambon arrive-t-il au Quartier général de l'Armée belge pour coordonner la stratégie des armées désormais alliées.
En même temps, l'Armée française entre en Belgique, comme il était prévu de longue date par le plan Dyle.
La première escadrille française envoyée au-devant des colonnes blindées allemandes pénétrant en Belgique ne les a pas bombardées in extremis.
Les pilotes avaient cru discerner dans leur environnement immédiat des colonnes de réfugiés et ont voulu à tout prix éviter de causer des pertes parmi ces derniers.
Mais toutes les prévisions alliées sont déjouées, les Allemands utilisant à plein les concepts de choc et de vitesse (Blitzkrieg).
Le couple char-avion communiquant par radio et la concentration des moyens sur des points sensibles du front allié surprennent par leur rapidité d'action les états-majors français et belge.
Le fer de lance de l'Armée allemande (une dizaine de divisions blindées) traverse le massif des Ardennes jugé impénétrable par les généraux français ralliés à l'opinion du maréchal Pétain.
Le généralissime Gamelin a, de plus, sur une décision personnelle, fait déplacer la française (une armée bien équipée) chargée de défendre cette zone non couverte par la ligne Maginot.
L'Armée belge y retarde
les Allemands les 10 et 11 par la résistance des chasseurs ardennais,
notamment à Bodange, Chabrehez et Martelange qui parviennent même à disperser des soldats allemands déposés par des avions légers sur leurs arrières à Léglise, Nimy et Witry.
En plus, le caractère du massif ardennais aux routes étroites et sinueuses parsemées d'obstacles et de blockhaus contribue à compliquer la tâche de la Wehrmacht retardée par les nombreux murs de moëllons, entonnoirs géants et ponts détruits dressés par le génie belge, ainsi que par des champs de mines dans les prairies et les bois interdisant le contournement des obstacles.
La rumeur de Bulson » affirmant à tort que les Allemands attaquent Bulson à l'arrière des lignes françaises avec des chars alors que leurs éléments avancés viennent à peine de traverser la Meuse, entraîne une panique chez près de 20 000 soldats français.
Les Allemands percent et, ignorant la route de Paris, envoient leurs blindés vers l'ouest jusqu'à atteindre la Manche le 21 mai dans le but d'encercler les forces françaises, britanniques et belges.
Dès le début de l'attaque du sont particulièrement visés par les bombardements allemands les terrains d'aviation de Calais, de Dunkerque, de Metz, de Essey-lès-Nancy, de Bron et de Châteauroux.
Cependant, contrairement à une légende répandue par la propagande nazie et reprise sans critique par l'historiographie anglophone, l'Armée de l'air n'est nullement « clouée au sol » par la Luftwaffe : celle-ci ne détruit qu'une soixantaine d’appareils français.
En Belgique, la moitié des avions de la force aérienne sont détruits.
Le 10 mai 1940, c'est la Luftwaffe qui subit les pertes
de loin les plus lourdes : 323 avions allemands
sont perdus en une journée.
Les attaques aériennes allemandes se portent ensuite sur le réseau ferré français, ainsi que sur les gares et les nœuds de communication de Belgique, jusqu'à Bruxelles où des carrefours sont bombardés.
La partie nord de l'offensive, en Hollande, vise les ponts de Rotterdam, Dordrecht, Moerdjik, qui sont pris par l’Armée allemande.
En Belgique, les troupes allemandes percent le front à la jonction du canal Albert et de la Meuse grâce, en partie, à l'emploi de troupes aéroportées au fort d'Ében-Émael qui est annihilé en par l'emploi d'un explosif inconnu des alliés, les charges creuses.
L'Armée néerlandaise, refoulée du Limbourg néerlandais, abandonne toute liaison avec l'Armée belge dès le deuxième jour de l'attaque.
Dès lors, l'Armée belge est tournée sur sa gauche en même temps qu'elle est tournée sur sa droite par la Basse-Ardenne et par le grand-duché de Luxembourg que les troupes allemandes traversent comme à la promenade, car ce petit pays n'a pas de véritable armée pour le défendre, mis à part le corps des volontaires dont les effectifs ne dépassent pas à ce moment-là.
L'Armée belge, percée en son centre à Ében-Émael et menacée sur sa gauche et sa droite, doit refluer pour ne pas être encerclée et pour pouvoir reformer un front continu avec l'Armée française elle-même en retraite.
Quant aux Hollandais, ils sont en plein recul jusqu'aux îles du delta maritime qui sont censées constituer un réduit national.
Mais ils capitulent au bout de cinq jours, ce qui menace les arrières de l'Armée belge alors qu'elle s'aligne en vue de la bataille d'arrêt que les Alliés (comprenant les Britanniques) croient pouvoir livrer sur la Dyle (ligne de défense d'Anvers).
Mais la tactique allemande de percée en profondeur empêche de reconstituer un front allié solide et Bruxelles est occupée par l'Armée allemande le et Anvers le 18.
Les forces belges tenteront en vain de contenir l'ennemi à la bataille de la Lys qui commence le 23 et durera cinq jours, seule véritable bataille d'arrêt de toute la campagne.
C'est que l'Armée belge avait pu garder sa cohésion, étant , selon le mot du général Van Overstraeten, conseiller militaire du roi .
Le commandement français, par contre, confiant dans l'importance de ses effectifs, avait divisé ses forces en étirant son centre et sa gauche vers le nord, laissant sa droite, en Ardenne, à des troupes de réserve peu mobiles qui ne purent être secourues lors de la percée allemande de Sedan.
Le but de l'état-major français était de livrer bataille en Belgique et aux Pays-Bas en application d'un plan Dyle-Breda.
La doctrine militaire française était que l'on allait assister à la répétition du plan allemand de 1914, mais en plus étendu, englobant les Pays-Bas.
On n'imaginait pas que les Ardennes et la Meuse puissent être franchies par un groupement motorisé et encore moins que l'Armée des Pays-Bas allait capituler en cinq jours.
L'état-major français a donc engagé les meilleures et les plus mobiles des divisions franco-britanniques en Belgique pour secourir les Pays-Bas.
Mais ceux-ci ayant capitulé en cinq jours sans attendre les Français, il ne restait à ceux-ci qu'à refluer vers le sud pour tenter d'y arrêter les meilleures forces allemandes, mais dans une pagaille monstre.
Se reportant au , on comprend donc que les Panzerdivisions du général von Kleist créent une surprise stratégique en attaquant tout au sud de la Belgique, débordant par leur flanc droit les meilleures troupes françaises qui montent vers le nord.
Après avoir traversé les Ardennes belges, elles attaquent le front français sur la Meuse, près de Sedan dès le .
Cette attaque avait été grandement favorisée par le fait que le Grand Duché du Luxembourg, petit pays sans armée, avait été traversé en un jour, ce qui avait amené les éléments avancés allemands sur la frontière française dès le 11.
L'attaque proprement dite commença le 12.
Mais cette partie du dispositif français était tenue par des unités de second ordre, souvent incomplètement équipées (voir le rapport de la commission d'enquête dirigée par le député Pierre Taittinger).
Et le , les fantassins allemands, sous le couvert d'un bombardement aérien intensif, réussissent à enfoncer le dispositif défensif de la d’infanterie (général Henri Lafontaine) de la du général Huntziger.
Guderian exploite ces gains par une Blitzkrieg efficace.
Le haut commandement allemand croyait devoir s'attendre à une contre-attaque française qu'il considérait comme inévitable selon les principes classiques de l'art militaire.
Aussi, tente-il, à maintes reprises, de ralentir la progression de ses chars et de leur infanterie d'accompagnement vers l'ouest à travers les positions tenues par les troupes françaises.
Et d'ailleurs, comme pour leur donner raison, en Belgique, le général Mellier attaque les Allemands avec des troupes majoritairement marocaines et parvient à les contenir localement, ainsi que, sur la Dyle, le général Prioux à la tête de ses chars, lors des batailles de Hannut et Gembloux, et le général Bruneau à la bataille de Flavion.
Mais ces actions ne sont que d'éphémères succès tactiques, n'étant pas soutenues par des renforts et les commandants des Panzerdivisions, ne se laissant pas impressionner, poussent toujours plus à l'ouest en désobéissant à leurs supérieurs.
Le , ils atteignent la mer.
Malgré ses succès, le haut commandement allemand n'est pas rassuré et vit des journées d'angoisse à l'idée d'une vaste contre-offensive stratégique sur les flancs de la percée, pensant que le recul des Alliés est un piège.
Mais le général français Weygand, qui a remplacé Gamelin le , a reporté de trois jours la contre-offensive prévue.
C'est qu'il sait que les troupes françaises commencent à se disloquer et qu'il veut en rallier les éléments.
Il donne pour commencer l'ordre de ne plus s'occuper de colmater des brèches dans l'espoir toujours déçu de reformer le front allié, ce qui a conduit, de réajustement en réajustement, à abandonner aux Allemands des milliers de kilomètres carrés qu'il n'est plus possible de reconquérir.
La consigne est de tenir sur place, en créant une série de nœuds de résistance (appelés des « hérissons ») qui vont insécuriser les pointes avancées allemandes si elles ne peuvent plus s'appuyer mutuellement, comme elles avaient pu le faire jusque-là.
Il faudrait donc que l'ensemble des troupes encore en état de combattre adoptent résolument cette tactique.
Une entrevue, la conférence d'Ypres, avait eu lieu les 20 et entre Weygand, le roi des Belges et le général français Billotte, sans lord Gort, le général en chef britannique, qui était introuvable.
Mais Billotte était mort dans un accident au retour de la conférence.
En fait, dès le 23, les Britanniques préparent leur rembarquement en abandonnant la droite de l'Armée belge, comme le relate l'amiral britannique sir Roger Keyes qui était officier de liaison britannique auprès du roi des Belges.
Or, les Belges ont pu contenir les Allemands pendant les cinq jours de la bataille de la Lys.
Se sentant abandonné, le roi pose clairement la question d'une reddition au cours d'une entrevue orageuse avec les ministres Pierlot et Spaak, l'Armée belge étant au bord de l'effondrement et de la rupture de ses stocks de munitions.
Il en prévient Britanniques et Français, ces derniers recevant en quelques jours plusieurs communications radio adressées au général français Blanchard et captés par les services d'écoute français du colonel Thiery.
Mais les Français n'ont plus de capacité offensive.
La capacité offensive, c'est ce qui, depuis le début de la campagne, a manqué aux armées alliées confrontées à une Armée allemande essentiellement fondée sur cela même : l'offensive.
Conséquences de la défaite
Le pouvoir du maréchal Pétain entamera une collaboration avec l'Allemagne, ayant refusé, avec le soutien de Weygand, une capitulation uniquement militaire (comme ce qui a été fait en Belgique.
La reddition purement militaire des troupes de Belgique excluant un armistice, le gouvernement belge a continué la guerre avec la flotte, des aviateurs et le Congo belge contre les Italiens alliés de l'Allemagne).
En effet, ils considéraient que capituler militairement en France métropolitaine rendrait l'Armée française responsable de la défaite, qu'ils jugeaient due aux politiques.
Il est le seul parmi les gouvernements légaux des pays vaincus à adopter cette politique qui découle de l'armistice.
Elle entraînera l'alliance de certaines forces de droite et de gauche avec l'Allemagne sous l'égide du régime de Vichy, ce dernier poussant la collaboration jusqu'à organiser l'envoi de travailleurs dans l'industrie de guerre allemande et de combattants sur le front de Russie.
Une réaction française viendra du général
De Gaulle réfugié à Londres qui, par son appel du , commence à reconstituer une force combattante qui s'affirmera dans les années suivantes.
Toutefois, le Maréchal Pétain étant de jure chef du gouvernement, il se mettait délibérément lui-même dans un rôle politique, ceci à son corps défendant, afin d'éviter aux populations, et aux deux millions de soldats prisonniers en Allemagne, des conditions trop dures, et de pouvoir conserver la flotte intacte.
Le Gouvernement polonais en exil, représentant officiel et légitime de la Pologne s'évacue au Royaume-Uni dès la demande française d'armistice.
Il rassemble rapidement les militaires polonais désireux de poursuivre la lutte et constitue l'armée polonaise de l'Ouest, jusqu'en 1944 première force alliée aux côtés des Britanniques.
Les escadrilles polonaises ( escadrille de chasse polonaise et escadrille de chasse polonaise) constituées au sein de la RAF auront un rôle déterminant pendant la bataille d'Angleterre.
Le gouvernement hollandais continuera la guerre dans la Royal
Air Force et avec une partie de la marine dont la marine de guerre qui combattra jusqu'à l'engloutissement contre les forces japonaises conquérant l'Indonésie.
Le gouvernement belge en exil continuera la guerre, notamment en Afrique, avec la victoire contre les Italiens d'Abyssinie, et sur mer et dans les airs avec trois escadrilles dans la Royal Air Force, ainsi qu'en Europe continentale en soutenant la Résistance armée et, plus tard, par l'envoi de troupes qui vont contribuer à la libération de l'Éthiopie, du Nord de la côte française et de la Belgique.
Dans l'Europe occupée par les armées allemandes, une résistance clandestine s'organise constituée de divers groupements nés spontanément avant d'être prise en mains depuis Londres par les gouvernements en exil aidés par les Britanniques.
Messages radio en langage codé, parachutages d'armes et envois de personnel formé au sabotage et à la guérilla vont démontrer, durant toute la guerre, que les gouvernements de Belgique et des Pays-Bas régentés par les nazis entendent affirmer leur légitimité comme seules autorités légales de leurs pays.
En France, ce sont d'abord les agents de l'Intelligence service, notamment des Polonais qui entament des contacts avec la résistance intérieure qui s'organise avant la prise en mains progressive des Français gaullistes qui avaient refusé l'armistice de Pétain.
La résistance des armées française et belge permet le rembarquement allié de Dunkerque
L'Armée britannique n'a pas été anéantie en , car la résistance franco-britannique a protégé le rembarquement de Dunkerque, ainsi que la bataille d'arrêt menée par l'Armée belge sur la Lys du 23 au 28 mai 1940.
Il en résultera, pour les Français, d'être enfermés dans la poche de Lille.
Avant de capituler, les Français qui y combattent retardent les Allemands assez longtemps pour permettre le rembarquement en protégeant les arrières britanniques.
Rapatriée, l'Armée britannique refera ses forces à l'abri de la mer.
D'autre part, la , commandée par le général de brigade à titre provisoire de Gaulle, parvient à s'enfoncer quelques jours dans le flanc de la progression allemande à Abbeville.
Mais ce succès n'est pas exploité, faute de soutien logistique, d'appui aérien et de renforts.
C'est que le commandement français, abasourdi par la rapidité manœuvrière de l'Armée allemande, reste sans trouver de solution devant les progrès quotidiens de l'ennemi.
Les unités françaises qui ne se sont pas effondrées sont envoyées en ordre dispersé, dans des contre-attaques locales, du fait de la nature extrêmement mouvante de la situation.
De plus, l'ordre de Hitler de laisser à la Luftwaffe la tâche d'interdire la retraite par la mer et d'arrêter l'avancée des troupes blindées quelques kilomètres avant la mer a bien facilité la réussite de la défense.
Pourtant, les troupes alliées n'avaient pas toujours reculé devant le combat : on peut citer le sacrifice, chez les Belges, des chasseurs ardennais à Martelange et Bodange et Chabrehez, ainsi qu'à Vinkt, pendant la bataille de la Lys.
Il faut citer la victoire française de la bataille de Hannut, première bataille de chars de l’histoire ;
la bataille de Stonne surnommée le « Verdun de 1940 » ;
la contre-attaque du appuyé de chars FCM 36.
À Saumur, les jeunes élèves officiers de cavalerie, quelques dizaines au plus, résistent héroïquement à une division allemande entière déviée de son itinéraire pour réduire cette poche de résistance.
Le général de la division allemande décidera, contre l'avis de Berlin, de rendre des honneurs militaires appuyés après la reddition des élèves officiers survivants.
Le chiffre exact des pertes françaises n'est pas connu, et le chiffre souvent avancé de est exagéré au regard des estimations les plus récentes, qui concluent sur environ en 6 semaines de combats, les Allemands 60 000 pour l'ensemble la campagne 39-40 , bilan pour ces derniers tout à fait comparable à l'âpreté des futurs combats de la campagne de Russie (on trouve également fréquemment le chiffre de français tués en mai-juin 40 mais celui-ci inclue les morts en captivité et entre septembre 39 et mai 40).
La Belgique termine sa campagne des dix-huit jours avec
Obstiné, dès avant la guerre
, dans sa conception du front continu, l'État-Major français est rejoint par les chefs militaires belges qui, comme les Français, en étaient restés aux conceptions héritées de 1914-1918.
Les Britanniques n'ont pas non plus compris à temps que les Allemands ne se souciaient pas d'avancer sur un front continu, mais procédaient par des percées profondes de chars rapides appuyés par des attaques aériennes incessantes, désarticulant le front de leurs adversaires
Le tournant de Dunkerque
Les forces de l'aile gauche française et le corps expéditionnaire britannique ayant été enfermés, dès le , dans une vaste poche autour de Dunkerque (Nord de la France), le rembarquement est rendu possible par le sacrifice de la demi-brigade d’infanterie française, qui permet l’évacuation de , en majorité britanniques, mais aussi , dans des conditions épouvantables.
L'Armée britannique parvient ainsi à sauver ses hommes, mais perd tout son matériel.
La plus grande partie des Français qui purent embarquer seront renvoyés en France pour reprendre le combat et seront finalement faits prisonniers après l'armistice signé par le gouvernement Pétain.
Les militaires belges, orphelins de leur pays vaincu, resteront en Angleterre où ils reconstitueront de nouvelles forces en vue de la reconquête future du continent sous l'autorité du Gouvernement belge en exil.
Fall Rot (« plan rouge ») : l'invasion de la France
Le , l'offensive reprend alors vers le sud avec une supériorité numérique désormais écrasante.
Le général Weygand, nommé commandant en chef des armées françaises en cours de bataille, a constitué une ligne de défense sur la Somme, le canal Crozat, l'Ailette et l'Aisne dite ligne Weygand ou position Somme-Aisne.
L'attaque allemande est déclenchée tout d'abord () sur la Somme et l’Ailette, puis () sur l’Aisne.
Malgré une résistance héroïque des unités françaises deux jours durant
, le , le front français est percé sur la Somme, le sur l'Aisne.
Devant la déroute des restes des armées françaises, le gouvernement quitte Paris
le pour Tours et ses environs.
Les réfugiés qui fuient la Belgique et le Nord de la France sont alors rejoints par de réfugiés de la région parisienne.
Pour Jean-Pierre Azéma, entre le et le , au moins six millions de Français abandonnent leur domicile et participent à l'exode de 1940, se retrouvant sur les routes sous les attaques des Stukas de la Luftwaffe, ruinant la logistique militaire française.
Les personnels médicaux quittent les hôpitaux et asiles, certains aliénés sont abandonnés à leur sort ou euthanasiés (comme à l'hôpital d'Orsay de Paris, où il est mis fin à la vie de 7 patients intransportables le 14 juin).
Les établissements pénitentiaires sont évacués devant l'avance allemande : les détenus sont acheminés vers le sud, sous escorte militaire.
Les prisonniers qui tentent de s'évader et ceux qui retardent volontairement le convoi sont sommairement exécutés.
La bataille de France est perdue, en dépit de la résistance farouche et héroïque de nombreuses unités, comme pendant la bataille d'Amiens du au (les 16 et 24 divisions d'infanterie françaises stoppent plus de trois Panzerkorps pendant neuf jours et causent la perte de ).
Les troupes allemandes atteignent la Seine à Rouen le .
Paris, déclarée ville ouverte tombe sans combat le .
Entre les 13 et , les Allemands franchissent le Rhin entre Schœnau et Neuf-Brisach.
Guderian s'engouffre alors jusqu'à Pontarlier, atteint le , et Belfort, le , prenant à revers les unités restées dans la ligne Maginot et les capturant en masse après quelques jours de combat.
Le 13 juin, Churchill en visite en Touraine pour la journée auprès du gouvernement français refuse que la France signe une paix séparée et obtient le transfert en Grande-Bretagne des aviateurs de la Luftwaffe prisonniers des Français.
Dans le même temps, Weygand concentre les troupes qui lui restent sur la Loire pour en faire un dernier obstacle à l'avancée ennemie.
Les Allemands arrivent à Orléans le , passent le même jour le fleuve en plusieurs points entre Gien et Nantes.
Le même jour, à Brest, l'amiral Brohan met à disposition , , El Mansour, El Kantara, El Djezaïr et afin d'évacuer l'or de la Banque de France pour qu'il ne tombe pas aux mains de l'envahisseur.
Le transport de l'or entre le fort de Portzic et les navires commence immédiatement.
Tandis que Pétain, nouveau chef du gouvernement, appelle à cesser le combat le , les Allemands poursuivent vers le sud.
Cherbourg en Normandie est prise le en même temps que les Allemands arrivent au bord du Cher (« frontière » de la future ligne de démarcation) et sont devant Lyon le , puis ce sont Clermont-Ferrand, Angoulême et Bordeaux qui sont atteints le , alors que, le , avant-veille de l'armistice, la 5e Panzerdivision s'empare du port breton de Brest.
Le , Mussolini, allié de Hitler, déclare la guerre à la France, alors en pleine déroute militaire : l'attaque italienne est qualifiée à l'époque de .
Les troupes italiennes, commandées par le prince héritier Humbert de Savoie, ne parviennent cependant pas à avancer à travers les Alpes : sur le front du Nord-Est, la ligne Maginot a joué son rôle, et l’armée des Alpes, commandée par le général Olry, résiste victorieusement face aux armées italiennes à l’est, et allemande au nord.
Le dictateur espagnol
Franco
, sollicité d'entrer en guerre contre la France, refuse, même lorsque l'effondrement français est patent
L'effondrement et la demande d'armistice
Le 14 juin, les armées allemandes atteignent Paris déclarée ville ouverte.
C'est la panique en France dans le monde politique et militaire.
Les uns se résignent à la défaite et réclament l'armistice, les autres veulent poursuivre la lutte comme promis aux Britanniques, en s'appuyant sur l’Empire et notamment l'Afrique du Nord.
La création d'un réduit breton, destiné à accueillir le gouvernement pour poursuivre le combat, était envisagée.
C'est le premier camp, celui de l'armistice, soutenu par le général Weygand, le maréchal Pétain, Pierre Laval et l'amiral Darlan, qui l'emporte.
En effet, le président du Conseil Paul Reynaud, partisan de continuer le combat tout comme le Général de Brigade Charles de Gaulle, est alors incapable d'imposer aux militaires le principe de la capitulation au lieu de l'armistice.
Le choix des mots est fondamental :
La capitulation est en effet un acte MILITAIRE : l'armée du pays constate sa défaite sur le territoire de la métropole mais le pays reste en guerre, sur d'autres lieux et avec d'autres ressources humaines et technologiques.
Face à la rupture du Pacte Républicain par les généraux de l'armée qui, en refusant le principe même de la capitulation, refusent donc d'obéir au pouvoir politique, Paul Reynaud choisit finalement de démissionner le récemment modernisé.
Le , vingt-sept députés, dont Mendès France, Daladier et Mandel accompagnés de quelques personnalités ou familiers, s'embarquent sur le .
Ils sont tous arrêtés à leur arrivée le à Casablanca.
Le , la délégation française signe l’armistice dans la clairière de Rethondes, dans le wagon de l'Armistice, celui-là même qui avait servi de cadre à l'armistice de la Première Guerre mondiale et devant le monument qui parlait de l'« orgueil criminel de l'Empire allemand vaincu par les peuples qu'il voulait asservir ».
Hitler fait ensuite filmer l'explosion du monument.
Quant au wagon il est envoyé à Berlin et exposé avant d'être détruit en 1945.
Hitler entendait ainsi effacer la défaite de la Première Guerre mondiale et humilier la France.
Le , la France doit aussi signer un armistice avec l'Italie qui avait tenté d’envahir les Alpes de son côté, sans réussir à dépasser les zones frontalières en Savoie et à Menton.
La mise en application de l'armistice franco-allemand était conditionnée (selon de cette convention d’armistice) par la signature de l'armistice franco-italien.
Les deux armistices entrèrent en application six heures après la signature du deuxième armistice, soit le à .
Les Allemands poursuivent leur avancée militaire jusqu'au minuit ce qui fait que les deux tiers de la France sont envahis ainsi que les îles Anglo-Normandes britanniques.
Après la catastrophe, et malgré la signature des armistices, les soldats de la ligne Maginot poursuivirent la lutte, estimant n'avoir pas été vaincus, et pour certains jusqu'à la mi-juillet.
L'armée des Alpes n'a de son côté pas failli, en repoussant assez facilement tous les assauts de l’Armée italienne jusqu'aux derniers jours de combat.
La plus grande partie de la France est occupée par les troupes allemandes, le pays est divisé en une zone occupée et administrée militairement par l'Allemagne (Nord, Ouest et Sud-Ouest), et en une zone libre (Centre et Sud).
Le gouvernement de Vichy du maréchal Pétain administre l’ensemble du territoire français et l’Empire.
Le Gouvernement polonais en exil du général Sikorski s'estimant non concerné par cette décision de son allié, aucune unité polonaise n'appliqua les consignes de l'armistice du .
Environ polonais ont été tués ou blessés pendant la campagne de France.
Environ (soit l'équivalent d'une division) parvinrent à s'enfuir en Suisse (où ils restèrent internés).
Enfin, de à polonais (selon les sources) parvinrent à être évacués vers la Grande-Bretagne, où ils reformèrent sous le commandement du général Sikorski une nouvelle armée polonaise, qui allait devenir le polonais.
La brigade du général Kopanski rejoint les troupes britanniques de la au Moyen-Orient après l’armistice du maréchal Pétain.
Conditions d’armistice
Dès que la décision de demander l’armistice fut prise par le nouveau gouvernement Pétain, le , chacun s'attendit au pire.
Il suffisait de se rappeler les conditions drastiques de l'accord allié imposé aux plénipotentiaires allemands de , pour envisager une terrible réaction des autorités du Troisième Reich.
Il en allait tout autrement pour la France de : non seulement les armées alliées avaient été détruites ou capturées, mais encore, près des deux tiers du territoire national étaient occupés par la Wehrmacht.
La convention d’armistice, négociée par le gouvernement français, précise que la souveraineté française s'exerce sur l'ensemble du territoire, pleinement en zone libre et sur son empire colonial ;
* dans la zone libre, l'Armée française est limitée à et les troupes sont désarmées ;
* la souveraineté française s'exerce sur l'ensemble du territoire, y compris la zone occupée, mais dans la zone occupée, il est stipulé que l'Allemagne exerce «
les
droits
la puissance occupante », ce qui implique que l'administration collabore avec elle d'une « manière correcte »
il n'est pas question d'annexion de territoires français par l'Allemagne ;
* l'Empire colonial français reste également sous l'autorité du gouvernement français ;
* les bâtiments de guerre rejoignent leurs ports d'attache du temps de paix, dont certains, comme Cherbourg, Brest ou Lorient, se trouvent en zone occupée ;
* la France doit livrer les réfugiés politiques allemands ou autrichiens présents sur son sol.
En outre, l'Italie bien que revendiquant l'ancien comté de Nice et la Savoie, dont elle n'est pas parvenue à s'emparer, doit se contenter de Menton (selon les conditions de l‘armistice du 24 juin 1940 signée avec elle).
Les autres territoires revendiqués ne sont occupés par l'Armée italienne que le , à la suite de l'invasion de la zone libre par les troupes allemandes puis italiennes.
Les pertes et leurs conséquences pour la suite de la guerre
Pour la plupart des pays participant aux combats, les pertes militaires sont bien connues :
* Royaume-Uni : , , ou prisonniers (dont à Dunkerque) ;
* Allemagne :
, , , dont 200 chasseurs Me-109 sur 1 000 soit 20 % du total et 125 chasseurs Me-110 sur 355 soit 35 % du total, appareils qui manqueront pour la bataille d'Angleterre.
Cela représente environ 30 avions par jour.
Certes, l'industrie allemande est capable de combler rapidement ces vides, mais ce qui n'est pas remplaçable aussi vite, ce sont les quelque 1 000 aviateurs allemands tués ou tombés aux mains des Alliés, soit plus des trois quarts des équipages.
Avant de signer l'armistice, le gouvernement Pétain livre aux Britanniques 700 aviateurs allemands prisonniers Or, il faut plusieurs mois pour former un pilote de combat opérationnel.
Deux mois plus tard
, dans la bataille d'Angleterre où tout repose sur les pilotes de chasse, ces aviateurs manqueront encore plus à la Luftwaffe que les avions pour imposer sa supériorité aérienne.
L'une des clés de la défaite allemande au cours de cette bataille réside dans la pénurie de pilotes qualifiés.
À ces morts aux combats
, s’ajoutent les pertes civiles, victimes de bombardements, d’exécutions sommaires et de massacres :
Pour la France, jusqu'à la fin des années 2000, le chiffre des pertes militaires du au n'était pas connu avec précision, les estimations faites par les historiens variant entre et , et entre et .
Ces chiffres comprenant parfois également environ en captivité, et ; mais aussi .
En outre, de l'Armée française sont capturés par les troupes allemandes avant d'être internés dans différents types de camps.
Un grand nombre de prisonniers tente de s'évader, réussissant sur l'ensemble de la période, sans compter ceux évadés dès les premiers mois avant leur transfert vers l'Allemagne.
En 2010, le fichier de l'état civil militaire de la Seconde Guerre mondiale, mis en ligne sur le site Mémoire des hommes, a permis d'établir une statistique précise du nombre de morts de la campagne de qui s'élève à .
Selon le Ministère de la Défense, «
Le chiffre de , longtemps avancé et repris jusque-là par les meilleurs spécialistes de la période, révèle ainsi son caractère symbolique.
Les pertes au combat s'établissent en réalité à , exception faite cependant des marins, dont les décès étaient enregistrés selon des procédures différentes ».
Treize officiers généraux sont morts pour la France.
Outre les pertes humaines, les pertes en moyens militaires sont énormes :
* le Corps expéditionnaire britannique abandonne tout son matériel à Dunkerque ;
* la RAF perd plus de et 435 pilotes, dont plus de 400 chasseurs Spitfire et Hurricane, dans la bataille) ;
* la flotte française réussit à sauver la plus grosse partie de ses navires de combat (235 des à flot, 95 % du tonnage) ;
mais tous les ports et arsenaux de la côte atlantique sont sabotés et elle se retrouve pratiquement sans infrastructures de soutien, donc avec un niveau opérationnel limité.
De plus, navires évacués s’abritent dans des ports britanniques (38 % du tonnage évacué), et sont finalement retenus par le Royaume-Uni ().
De plus encore, de nombreux navires en construction ou en réparations ont été sabordés ou saisis par les Allemands, le tonnage de ces pertes s’élevant à .
Et surtout, la France avait promis à son allié britannique que sa flotte ne tomberait pas aux mains de l’Allemagne.
Or, les conditions d’armistice imposent aux navires français ayant rejoint les ports de l’empire colonial de rentrer en métropole.
Tombés dans les mains allemandes, ils représenteraient une telle menace pour le Royaume-Uni que cela rend inévitable, d'après Churchill, une réaction durant laquelle plusieurs bateaux français sont détruits.
Les raisons de la défaite française
L'Armée française était-elle aussi surclassée en quantité et en qualité qu'on a bien voulu le dire ?
C'est le sujet d'une controverse qui dure depuis juin 1940, entre les auteurs qui défendent le bilan des anciens gouvernements de la République, leurs accusateurs qui leur reprochent de n'avoir pas préparé sérieusement la guerre, et les historiens qui ont la lourde tâche de comparer des statistiques hétérogènes.
Deux précautions de méthodes sont rarement respectées par ceux qui s'engagent dans cette discussion :
* on se laisse influencer par la suite des évènements.
Notamment l'héroïque résistance britannique à partir de juillet 1940 fait oublier que, dans la bataille de France, le grand empire britannique n'a été capable de mettre que 10 divisions au combat.
Et que ces troupes, avec leurs commandements, ne se sont pas comportées mieux ou plus mal que les Français ;
* on oublie un facteur stratégique décisif : le Reich hitlérien bénéficiait de la neutralité bienveillante de l'URSS et des livraisons massives qui en provenaient.
L'Allemagne nazie a donc pu échapper au blocus économique anglais, et concentrer toutes ses forces pour frapper les démocraties occidentales, tandis que la France devait maintenir des troupes dispersées face notamment à l'Italie, dans les Alpes du Sud et en Afrique du Nord.
Au niveau matériel, les forces allemandes blindées en présence alignaient 2 600 chars contre 2 300 pour les françaises.
La chasse française, et marginalement la DCA, ont comptabilisé un nombre de victoires compris entre 400 et 500, chiffre ne tenant pas compte du système d'homologation
« généreux » des victoires aériennes en vigueur
et qui conduira au mythe des 1000 victoires longtemps repris sans discernement par de nombreux historiens.
Le chiffre de 500 victoires peut cependant être doublé si l'on tient compte des avions allemands gravement endommagés.
Au moment de l'armistice, la France détenait allemands prisonniers.
Malgré des demandes de la Grande-Bretagne, l'Armée française refusa de transférer au Royaume-Uni ces aviateurs qui furent libérés après l'armistice.
Cette usure de la Luftwaffe comptera de façon décisive dans la bataille d'Angleterre.
La dotation en DCA dans l'Armée française est globalement insuffisante, l'effort industriel en vue de la production de canons anti-aériens ayant été trop tardif dans les années précédant l'entrée en guerre.
Beaucoup d'unités en seront réduites à utiliser leurs mitrailleuses comme défense anti-aérienne.
L'un des principaux problèmes de l'aviation de chasse française vient aussi du fait que ses unités sont éparpillées sur l'ensemble du territoire, et de ce fait souvent indisponibles dans la zone des combats.
Cela avait par contre l'avantage théorique non négligeable de réduire la probabilité de pertes massives d'avions en cas d'attaques surprises.
C'est aussi et surtout l'absence de coordination avec les autres armes qui a déterminé le manque d'efficacité de l'aviation, alors que la tactique allemande implique une collaboration très étroite entre les troupes au sol et les unités aériennes, ces dernières se tenant à disposition des unités au sol dans des délais le plus souvent très brefs.
Il est cependant à signaler que l'usage de cette tactique d'attaque combinée était connue et enseignée en France et qu'elle a même été appliquée au niveau de la première armée, dont le corps de cavalerie a pu bénéficier de l'appui de forces aériennes de reconnaissance et de bombardement en plus de l'appui classique de l'artillerie tractée.
Cela explique en partie le succès qu'elle a eu lors des premiers combats en Belgique face à des unités allemandes blindées modernes aguerries.
Cette doctrine d'emploi était connue dans certains états majors français, mais le problème était surtout que l'Armée souffrait d'un manque de matériel moderne de télécommunication et de techniciens radio formés pour l'utiliser
Le Haut Commandement français ne semble pas avoir réussi à préciser de doctrine d'emploi claire pour l'aviation dans les années 1930.
Il n'a pas non plus réussi à compenser les grandes pertes en avions (environ 1 000) et subvenir aux gros besoins en matériel de réparation et de maintenance de ses unités, malgré un effort industriel colossal pendant la campagne ;
la France aura fin plus d'avions disponibles qu'au , mais une majorité sera capturée dans les dépôts et usines par les Allemands sans avoir pu servir.
Beaucoup d'avions français, ainsi que la plupart des avions belges et hollandais, sont détruits au sol le par des attaques surprises d'avions allemands en piqué (principalement des Stukas conçus dans ce but).
C'est encore l'aviation d'assaut allemande qui fait vaciller la résistance des réservistes tenant le front à Sedan.
Le 10 mai, l'artillerie antiaérienne belge, pourtant constituée d'excellents canons de marque Bofors de conception suédoise, est surprise à plusieurs endroits puis se reprend en se révélant une des armes les plus efficaces de la campagne de Belgique.
Parvenant à soustraire la majeure partie de leurs batteries à la capture, les artilleurs les laissent aux Britanniques qui les récupèrent le .
L'aviation belge rescapée des attaques du peut intervenir pour des bombardements de ponts, mais avec de grosses pertes, parfois pour des attaques en rase motte contre des pointes avancées d'infanterie allemande et pour l'observation et le réglage de tirs de l'artillerie terrestre.
Les derniers appareils rescapés sont sabotés
le .
Au sol, l'artillerie française, contrairement au début du premier conflit mondial et à la guerre de 1870-1871, n'a rien à envier à son homologue allemande.
Les archives allemandes témoignent largement de l'efficacité et de la précision des artilleurs français.
La guerre de mouvement rapide imposée par les Allemands réduit cependant le rôle de l'artillerie lourde française.
Les batteries françaises seront souvent confrontées à des attaques directes de chars allemands et devront parfois utiliser leurs comme antichar en tir tendu !
L'intervention de l'aviation britannique doit aussi être relevée, par exemple face à la percée du front à Sedan.
Elle remporte une part honorable de victoires jusqu'au début de .
Ensuite, ce qui en subsiste se replie en Angleterre qu'elle est chargée de défendre en priorité pour ne plus guère intervenir efficacement dans le ciel français.
En y regardant de près, on pourrait conclure que c'est la supériorité tactique et technique de la Luftwaffe qui a rendu la victoire allemande possible si rapidement en .
Il faut également noter l'absence décisive d'exploitation par le généralissime Gamelin des repérages multiples et répétés par l'aviation de reconnaissance des troupes allemandes fortement concentrées sur les routes ardennaises avant leur percée à Sedan et la non-application des plans de destructions de ponts et de routes qui étaient pourtant prévues en cas de mouvements allemands trop rapides.
Toutefois, les pertes allemandes (plus de 20 % des effectifs engagés de la Luftwaffe) ont été importantes et seront une des raisons de l'échec allemand de la bataille d'Angleterre.
Blindés
La France dispose des SOMUA
S35 et des B1 armement au monde en 1940.
Les blindés allemands peinent à percer le blindage du B1-bis et doivent souvent demander un appui aérien ou des canons antichars pour être sûrs de pouvoir les détruire.
Lors de la première bataille de chars de l’histoire (la bataille de Hannut), les chars français font jeu égal avec les Panzers, ces derniers conservant l'avantage uniquement grâce à leur couverture aérienne efficace et parfaitement coordonnée, et aux terribles canons antichar/antiaériens de .
S'il est vrai que la majorité des chars en service sont des blindés légers de qualité très relative (Renault R35, R39, Hotchkiss H35, H39, FCM36, sans compter un grand nombre de FT-17/18 datant de la Première Guerre mondiale totalement dépassés), c'est également le cas dans les divisions blindées allemandes, où le char le plus puissant, le , seul capable de rivaliser avec les chars Somua S-35 et B1-bis français, ne représente qu'environ 10 % des blindés en service.
Les blindés légers français, bien qu'ayant un armement inefficace en combat anti-char contre les PzIII et PzIV, disposent cependant d'un bien meilleur blindage que les PzI et PzII allemands.
Les gros défauts des chars français était leur tourelle à un seul homme.
Le chef de char, seul dans sa tourelle exigüe et peu ergonomique, était à la fois viseur, tireur et devant recharger son canon, il était submergé par les tâches à accomplir alors que la conception des chars allemands (cinq hommes dans les chars lourds) permettait une meilleure répartition des tâches et donc une meilleure efficacité du char en combat.
La tourelle APX1 à coupole, commune à de nombreux chars français pour des raisons d'économies budgétaires, ne permettait pas au chef de char de sortir la tête au dessus, contrairement aux chars allemands, pour avoir momentanément une meilleure vision du terrain et donc de compenser la très mauvaise visibilité depuis l'intérieur du char, défaut majeur de l'ensemble des chars français.
Il était donc très difficiles pour les équipages de repérer l'ennemi et d'observer le terrain correctement.
La plupart des chars français n'étaient pas équipés de radio.
Ceux qui l'étaient ne pouvaient en tirer grand avantage du fait de leurs faible portée et de leur mauvaise fiabilité (une simple rangée d'arbres pouvait bloquer tout communication).
On doit s'imaginer des chefs de bataillon de char obligés de communiquer leurs ordres par fanion depuis l'arrière de leur tourelle, sous le feu ennemi.
La radio étant généralisée dans l'armée allemande, il était extrêmement facile pour elle de guider ses unités, de faire passer des ordres rapidement et ainsi d'obtenir un mouvement coordonné et immédiat des unités engagées.
Un autre aspect essentiel des chars français vient de leur conception en tant que soutien d'infanterie pour leur majorité, conformément à la doctrine en vigueur dans l'armée française (et britannique) de l'époque.
Outre les DCR, , les chars français étaient fractionnés en dizaines de Bataillons de Chars de Combat, non autonomes, lents, aux communications défaillantes, alors que les Panzerdivisions étaient capables d'actions autonomes
en profondeur
, c'est-à-dire derrière le front ennemi après sa rupture.
Leur vitesse moyenne et leur autonomie inférieure à celle des chars allemands (à l'exception du S35), en particulier celles des B1-bis, feront qu'un grand nombre de ces chars finiront en panne de carburant au milieu des champs de bataille, sabordés par leurs équipages, détruits par les Stukas ou récupérés par les Allemands.
À noter que l'utilisation des jerricans (invention allemande, d'où leur nom : bidon fritz en anglais) permettait aux équipages allemands d'être ravitaillés par avion, et de remplir leur réservoir autrement plus facilement qu'avec les pompes à main utilisées par les Français, ces derniers devant passer à la pompe l'un après l'autre dans un processus interminable.
Le cas du B1 est très parlant.
Projet "bâtard", retardé maintes fois en raison des limitations imposées par les conventions de désarmement de l'entre deux guerres (interdiction de chars de plus de 15t, quand le B1 dépassait les 30t).
La conception du B1 s'est faite dans l'optique d'un char lourd de bataille, mais sans réelle réflexion préalable sur sa doctrine d'emploi.
En a résulté un char bien armé et bien protégé mais difficile d'emploi, notamment pour les raisons techniques évoquées plus haut, et au final pas vraiment adapté à quoi que ce soit, soutien d'infanterie ou percée du front.
La conception et l'emploi de ce char sont assez symptomatiques et représentatives des errements et de l'absence de vision rationnelle du commandement pour l'ensemble des armées et de ses matériels.
Certains ne sont pas mauvais, mais aucun n'est vraiment bon et conçu pour correspondre à une tache bien précise, pensée et réfléchie sérieusement en amont.
Stratégie et tactique
est principalement aux niveaux opérationnel et tactique, soit la doctrine d'emploi des armes, en particulier des blindés, et de la liaison chars-avions, que l’Armée française se révèle inférieure face à l'Armée allemande.
Alors que les allemands sont regroupés au sein de dix divisions très autonomes et cohérentes d'environ soutenus par de l’infanterie, du génie, de l’artillerie motorisée, un système logistique performant et surtout par l'aviation d'assaut, plus des deux tiers des français sont éparpillés en « groupements de bataillons de chars » d'une centaine d'engins aux diverses armées, sans aucune autonomie opérationnelle ni appui suffisant d'infanterie ou d'artillerie et surtout, ce qui sera le plus grave défaut de la tactique française, sans soutien aérien ou logistique adapté.
Pour l’état-major français de l'époque, le blindé restait principalement un élément d'accompagnement et de soutien de l'infanterie, tout comme en 1918.
Si l'emploi combiné de l'aviation et des blindés aux mains d'un corps de soldats professionnels explique en partie la défaite française, elle est insuffisante à elle seule.
Élaborée et mise en pratique sur le plan tactique par les Allemands lors de la campagne en Pologne en 1939, son efficacité contre l’Armée française était encore sujette à caution au sein du commandement allemand avant le déclenchement des opérations.
Même si elle y reçoit un écho peu favorable, en raison du conservatisme de l’état-major, elle est prônée aussi en France et aurait pu être appliquée par certains de ses théoriciens comme le colonel Charles de Gaulle.
Mais il se heurta au conservatisme de la doctrine militaire des chefs de l'Armée française des années 1930, ainsi qu'aux réticences du monde politique qui s'opposait fortement à la constitution d'une armée professionnelle mécanisée, telle que préconisée par De Gaulle.
Tout le monde comptait sur la ligne Maginot, dont le but était de fixer et retarder suffisamment l'ennemi pour permettre la mobilisation et la montée en ligne du corps de bataille français, et non de réitérer une guerre de position dans le style de 14-18 comme on l'a souvent entendu.
Un autre point capital était la protection des bassins industriels et des mines du nord-est essentiels à l'effort de guerre français et directement menacés par une éventuelle invasion allemande.
La ligne Maginot n'était pourtant pas exempte de faiblesses.
Winston Churchill jugeait en effet:"« extraordinaire qu'elle n'ait été prolongée au moins le long de la Meuse ».
Ne voulant pas froisser l'allié Belge, la frontière belge n'était couverte que par de petits ouvrages espacés sans commune mesure avec les ouvrages le long de la frontière allemande.
En effet, en 1934, et outre l'aspect diplomatique, alors qu'il est ministre de la guerre, Pétain avait limité les travaux d'extension de la ligne Maginot à la frontière belge: " (...) Parce que beaucoup de savants professeurs de tactique se méfiaient des unités motorisées, jugées trop lourdes à mouvoir (les calculs leur attribuaient, en effet, des déplacements très lents ;
car on les imaginait, par sécurité, ne bougeant que de nuit ;
la guerre de vitesse eut lieu, presque uniformément, en plein jour);
parce qu'il fut enseigné, au cours de cavalerie de l'Ecole de Guerre, que les chars passables pour la défensive, étaient de valeur offensive à peu près nulle;
parce que les techniciens ou soi-disant tels estimaient le bombardement par artillerie beaucoup plus efficace que le bombardement par avions, sans réfléchir que les canons ont besoin de faire venir de fort loin leurs munitions, au lieu que les avions vont eux mêmes, à tire d'aile, se recharger des leurs.
En un mot, parce que nos chefs, au milieu de beaucoup de contradictions, ont prétendu avant tout, renouveler en 1940, la guerre de 1914-1918.
Les Allemands faisaient celle de 1940".
Cette vision est corroborée par le procès-verbal du Comité de guerre, du 25 mai 1940, (document récupéré et publié en 1941 par les autorités allemandes après la capture du train des archives de l'état-major français en gare de Charité en 1940) où le général Weygand, chargé de la défense du front français à partir du 20 mai.
Les chefs militaires portent d'un point de vue stratégique la plus grande responsabilité dans la défaite miliaire de 1940.
Même si la bataille de Dunkerque se solde par un échec pour les armées franco-britanniques, il est important de préciser l'héroïsme des soldats français qui ont permis aux anglais d'évacuer leurs troupes (soit 220 000 hommes + 110 000 soldats français) comprenant presque et un corps de blindés.
* 10 mai : capitulation du Luxembourg ;
puis occupation totale et annexion de fait du pays
le .
* 17 mai : entrée des troupes allemandes à Bruxelles.
* du 20 au 27 mai :
front de l'Escaut (Nord) entre Wavrechain-sous-Faulx et Bruille-Saint-Amand
* 20 mai :
les blindés allemands approchent d'Abbeville.
* 28 mai : annexion de fait des communes de langue allemande de l'Est de la Belgique.
* 17 juin : Pétain, nouveau chef du Gouvernement français, fait un discours officiel à la radio où il annonce qu'« il faut cesser le combat » et qu'il recherche avec l'ennemi « les moyens de mettre un terme aux hostilités » .
* 18 juin : appel de de Gaulle à poursuivre la lutte sur les ondes de la BBC.
* 22 juin : signature de l’armistice franco-allemand.
* 22 juin : appel de de Gaulle à poursuivre la lutte sur les ondes de la BBC.
* 24 juin : signature de l’armistice franco-italien.
* 25 juillet :
annexion de facto par l'Allemagne des départements de la Moselle, du Haut-Rhin et du Bas-Rhin.
