Politique en Russie|Histoire de l'Union soviétique|Bataille impliquant l'Union soviétique|Front de l'Est de la Seconde Guerre mondiale|1941
L’ordre (Приказ № 270) est daté du 16 août 1941 et émane du siège du Haut Commandement suprême de l'Armée rouge (Ставка Верховного
Главного
Командования
Красной Армии
L'ordre (Приказ, prikaz) est signé par Staline, en tant que président du Comité d'État de la Défense (Председатель Государственного Комитета Обороны) et par Molotov (en tant que vice-président du Comité de la Défense Nationale), ainsi que par les maréchaux Semion Boudienny, Semion Timochenko, Boris Shaposhnikov, et le général Gueorgui Joukov.
L’ordre est destiné à galvaniser l'Armée rouge qui s'effondre face à l’invasion des troupes du reich.
Après un préambule, il annonce premièrement que les militaires qui se rendent seront dorénavant déclarés déserteurs et seront passés par les armes, de plus leurs proches seront considérés comme « famille d'ennemi du peuple » et secondement que résister par tous les moyens est obligatoire pour tout militaire, quel que soit son grade et son affectation.
Contexte
Au de la guerre, les troupes du reich ont envahi l’
URSS depuis huit semaines (l’opération Barbarossa a débuté le 22 juin 1941) et leur avance a été fulgurante : plusieurs divisions et armées soviétiques ont été encerclées, environ 3 millions de soldats russes ont été faits prisonniers.
Le 3 juillet, après deux semaines de silence de la part du chef suprême et d’incertitude totale pour la population, un discours de Staline a été diffusé à la radio : le Vojd a fait appel aux défenseurs de la mère patrie et a proclamé la terre brûlée et la guerre totale.
Mais la tactique allemande de , qui a déjà démontré son efficacité l'été précédent pendant la bataille de France, permet aux troupes allemandes de procéder dans onze cas à l’encerclement et à la capture de très importants contingents soviétiques.
Le système de défense soviétique est désorganisé, les deux lignes de fortifications (la ligne Molotov, et la ligne Staline située plus à l’est et plus ancienne) ont été submergées par les Allemands, et le moral de l’Armée rouge est au plus bas.
D’ailleurs la purge de l'Armée rouge, qui avait commencé avant le début de l'opération Barbarossa, continue malgré la débâcle, et des officiers supérieurs sont encore arrêtés (le général Kirill Meretskov et le lieutenant-général Pavel Rytchagov le 24 juin ;
le lieutenant-général le 27 juin) alors que la Wehrmacht poursuit sa ruée sur l'URSS.
Résumé de l’ordre
Staline cite tout d’abord l’exemple de troupes et de généraux qui ont vaillamment lutté et ont réussi à se dégager de l’encerclement :
Et Staline cite le lieutenant-général
Boldine (commandant-adjoint du Front de l’Ouest)
et ses soldats, qui, encerclés, ont résisté pendant 45 jours lors de la bataille de Białystok-Minsk, puis ont réussi à se dégager et à rejoindre le gros de l’Armée rouge en infligeant de lourdes pertes à l’ennemi
- le colonel Nikonov, le commissaire Popiel et les hommes du mécanisé, qui, encerclés, ont eux aussi réussi à se dégager et à percer les arrières de l’ennemi sur pour rejoindre l’Armée rouge
- le chef de la Armée, le lieutenant-général Kouznetsov, qui avec le commissaire Birioukov a réussi le même exploit.
Mais, continue Staline, de mauvais généraux, des traîtres, ont rendu les armes au lieu de résister : ainsi Katchalov, Ponedeline et Kirillov.
Puis, après avoir flétri non seulement les traîtres qui abandonnent le combat au front mais aussi les lâches , Staline demande : Et il décrète :
# Tout officier ou commissaire qui déchire ses insignes et déserte ou se rend à l’ennemi sera considéré comme déserteur et exécuté sur le champ, et sa famille sera décrétée « ».
Tous les soldats encerclés, quel que soit leur grade, ont l’obligation de continuer la lutte à outrance, et leurs chefs doivent les diriger dans ce but.
Ces unités encerclées doivent .
Tous les soldats qui veulent se rendre doivent être abattus sur place (et l’ordre précise :
« abattus sur place par tous moyens, terrestres ou aériens »), et leur famille sera privée de toute aide de l’état.
Les officiers supérieurs dégraderont ou même abattront sur place les chefs qui se planquent et ne combattent pas avec les hommes sur le champ de bataille.
L’ukase de Staline doit être lu à toutes les compagnies, escadrons, escadrilles, batteries, équipes et états-majors.
L'ordre est signé par le comité directeur du Haut Commandement Suprême de l’Armée rouge : Staline, directeur de la Défense nationale
- Molotov, vice-président du Comité de la Défense nationale
- les maréchaux Semion Boudienny, Semion Timochenko, Boris Chapochnikov, et le général Gueorgui Joukov.
Staline, qui a commenté ainsi cet ordre : , cherche sans doute à provoquer une tétanisation de la résistance au sein de l'Armée rouge.
Mais il court le risque de voir des troupes (qui auraient pu faire retraite et se regrouper, puis faire front) s’immobiliser en une ligne de défense immobile, facilement effondrée et fragmentée par les blindés allemands.
L’ordre , lancé après les grandes captures de prisonniers du début de l’opération Barbarossa , n’empêchera pas les grandes captures suivantes, celles d'après la bataille de Kiev ( prisonniers fin septembre 1941) et d'après la chute d’Odessa (mi-octobre 1941).
L'ordre du 28 juillet 1942 décrètera «
Pas un pas en arrière !
» et amplifiera le rôle des bataillons disciplinaires et des troupes anti-désertion SMERSH (voir )
Sources
* texte intégral de l'ordre
, en russe sur Wikisource http:/ wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%B7_%D0%A1%D0%92%D0%93%D0%9A_%D0%A1%D0%A1%D0%A1%D0%A0_%E2%84%96_270_%D0%BE%D1%82_16.08.41
- et traduction en anglais sur )
Bibliographie
* Roberts, Geoffrey
Stalin's Wars: From World
War
to Cold War, 1939-1953
New Heaven, CT;
Voir aussi
Notes
nzgbovlixc59nhf2g533g90u9rgaojt
