Covoiturage|Écomobilité|Site web marchand|Entreprise ayant son siège à Paris|Entreprise fondée en 2006|Site
web lancé en 2004|Licorne (entreprise)
BlaBlaCar{{note|Covoiturage.fr jusqu'en avril développée par la société Comuto.
Avec 70 millions d'utilisateurs en 2019, BlaBlaCar est leader mondial du covoiturage.
Concept
Créée en 2004 sous le nom de covoiturage.fr, il s'agit d'une plateforme de covoiturage pour mettre en relation des conducteurs et des passagers souhaitant partager un trajet en voiture et les frais associés.
Les conducteurs publient leurs places disponibles et les passagers les achètent en ligne, sur des trajets dont la distance moyenne est de .
La mise en relation entre usagers, gratuite pendant de nombreuses années, est devenue payante en 2011.
Depuis, la société prélève en France une commission d'environ 18% à 21%, qui s'ajoute à la participation aux frais demandés par les conducteurs.
Lorsqu'il crée son annonce, le conducteur fixe un prix par passager en fonction d'une recommandation établie par la plateforme de l'ordre de .
Le prix ne doit pas excéder le coût du trajet afin que le conducteur ne puisse pas en tirer un bénéfice.
Historique
En 2004, Vincent Caron (étudiant à l'ISTIA d'Angers) achète le nom de domaine Covoiturage.fr et met en ligne la première version du site Covoiturage.fr.
En 2006, le nom de domaine est revendu à Frédéric Mazzella.
Il fonde avec Nicolas Brusson et Francis Nappez, la société anonyme Comuto qui deviendra la société éditrice de tous les sites du réseau Covoiturage.
Ils mettent en ligne une nouvelle version du site internet sous le même nom de domaine.
En , Comuto lance la version communautaire de Covoiturage.fr qui ajoute un système d'avis d'utilisateurs, portraits, biographies, etc.
Covoiturage.fr se positionne comme une combinaison d'un site de voyage et d'un site communautaire.
Dès , Covoiturage.fr devient le site de covoiturage le plus utilisé en France.
En 2009, Comuto lance une version espagnole du site, sous le nom Comuto.es (rebaptisée BlaBlaCar.es en 2012).
Durant toute l'année 2009, Comuto a inauguré de nombreux nouveaux services de covoiturage pour plusieurs sociétés et mairies : la MAIF, Ikea, Vinci Park, RATP, Carrefour, la ville de Montrouge et une trentaine d'autres services de covoiturage.
La société lance une application mobile sur iPhone en et sur Android en .
En , Comuto lève 1,25 million d'euros auprès d'ISAI.
En , Comuto s'implante au Royaume-Uni et lance .
En , Comuto rachète , créé en 1997 par Thomas Berlin.
En , Comuto lève 7,5 millions d'euros auprès d’Accel Partners et des fonds ISAI et Cabiedes & Partners pour financer son expansion européenne.
En , Covoiturage.fr lance un service de réservation en ligne : les passagers achètent désormais leur trajet en ligne et le site reverse l'argent au conducteur après le trajet.
Le service avait été testé depuis 2011 dans l'Ouest de la France.
Covoiturage.fr cherche ainsi à fiabiliser davantage la pratique du covoiturage en renforçant l'engagement entre les conducteurs et les passagers.
Le service de réservation en ligne permet ainsi à Covoiturage.fr de mettre en place son modèle économique final et de dégager des revenus sur les transactions effectuées entre conducteurs et passagers.
Auparavant le paiement s'effectuait de main à main entre le passager et le conducteur.
Entre et , Comuto lance BlaBlaCar en Italie, au Portugal, en Pologne, aux
Pays
Bas
, au Luxembourg et en Belgique
En , BlaBlaCar se lance en Allemagne.
Le service français Covoiturage.fr a été renommé BlaBlaCar le 29 avril 2013 afin d'uniformiser le réseau.
Fin , BlaBlaCar
réunit 5 millions de membres et affirme transporter 1 million de personnes par mois, sur un total de 10 pays.
En , BlaBlaCar devient également présent en Ukraine et en Russie, et envisage de se lancer au Brésil.
Début , BlaBlaCar lève 100 millions de dollars auprès d'Index Ventures avec pour objectif de devenir leader mondial du covoiturage, et en , la société compte plus de 10 millions d'utilisateurs.
En , BlaBlaCar s'ouvre vers l'Inde.
En avril 2015, la société poursuit son expansion internationale avec le rachat de son concurrent allemand Carpooling et de Autohop, une société hongroise présente en Hongrie, Roumanie et dans les Balkans.
Le même mois, BlaBlaCar rachète Rides, une start-up mexicaine.
Cela lui permet de s'implanter aussi au Mexique, d'employer 290 personnes sur 3 continents et de compter 20 millions d'utilisateurs membres dans 19 pays.
Le , BlaBlaCar
signe un accord de partenariat avec la société Axa pour assurer ses utilisateurs lors de leurs déplacements.
En septembre 2015, elle annonce une nouvelle levée de fonds de 200 millions de dollars dans le but d'accélérer son déploiement dans les pays d'Amérique latine et d'Asie.
En octobre 2016, BlablaCar signe un partenariat en France avec la compagnie GoEuro basée sur une rémunération à la mise en relation.
À l'automne 2016, Frédéric Mazzella cède son poste de directeur général à Nicolas Brusson et devient président de la société.
En , le service de covoiturage annonce le lancement d'un nouveau service : la location de voiture à longue durée.
Le , BlaBlaCar
lance officiellement son application BlaBlaLines (en version beta, sur Android uniquement).
BlaBlaLines se présente comme une de , c’est-à-dire les trajets domicile-travail ou étude, loisirs.
Elle est expérimentée sur deux lignes uniquement :
L'application BlaBlaLines sur iOS a été lancée le .
Le service est étendu à toute la France en avril 2018, un an après son lancement.
Le , BlaBlaCar change son identité visuelle et la charte graphique de sa plate-forme.
En parallèle, un nouvel algorithme progressivement mis en place permet aux utilisateurs d'augmenter le nombre de trajets potentiels en proposant des étapes supplémentaires proches des lieux de départ et d'arrivée des passagers.
Le , l'entreprise annonce le rachat pour un montant non communiqué de Less, start-up créée deux années auparavant par Jean-Baptiste Rudelle, cofondateur de Criteo, et spécialisée dans le covoiturage courte-distance afin de faire profiter le service BlaBlaLines des technologies et des ingénieurs de Less.
Au printemps 2018, à l'annonce du projet de loi pour la réforme de la SNCF, le site mise sa communication sur les grèves afin d'inciter les usagers à utiliser le covoiturage.
Le , BlaBlaCar s’associe à Axa pour lancer une nouvelle assurance pour ses utilisateurs.
En , BlaBlaCar acquiert la plateforme de covoiturage russe BeepCar.
En novembre 2018, elle rachète à la SNCF sa filiale Ouibus et annonce dans le même temps une levée de fonds de 100 millions d'euros.
La SNCF entre à cette occasion au capital de la société, pour un montant non spécifié.
En mars 2019, BlaBlaCar annonce que les Ouibus seront rebaptisés BlaBlaBus avant la fin de l'année 2019.
BlaBlaCar souhaite implanter ces nouveaux bus à l'étranger en reliant 60 villes du Benelux et d'Allemagne.
BlaBlaBus concurrence directementFlixBus, qui dispose de 95% de part de marché.
Fin 2019 la société intègre le Next40.
Réglementation
Avec l'entrée en vigueur de la loi contre la fraude le janvier 2019, BlaBlaCar doit transmettre au fisc un relevé annuel du montant des transactions reçues par les membres de nationalité française (conducteurs) ayant perçu plus de 3000 euros par an grâce aux trajets Blablacar.
En effet, c’est une plateforme de service de particulier à particulier et au-delà de ce montant, cela est considéré comme une activité professionnelle.
La loi prévoit que soient transmis au fisc le nombre et le montant total brut des transactions réalisées par l’utilisateur au cours de l’année civile précédente et dont l’opérateur a connaissance.
Le but de ces envois est donc de traquer la fraude, puisqu’auparavant il n’y avait aucun moyen de contrôler les montants.
De ce fait, le relevé de ces informations accompagnera la déclaration des revenus 2020 pour les personnes concernées.
Mais cela est aussi utile pour lutter contre la concurrence déloyale (taxi).
Les passagers quant à eux, n'ont pas à déclarer les montants payés.
Les différentes implantations
Critiques
Une série de critiques a été lancée, concernant son statut de position dominante et la mise en place d'une commission financière, absente du concept initial.
L'entreprise n'a cessé d'augmenter les frais prélevés sur les trajets des passagers depuis sa création où le service était gratuit, s'élevant en 2016 à 1,19€ + 14,88% du prix du trajet (1,60€ fixe pour les trajets inférieurs à 8€).
L'interrogation est portée sur la transformation d'un service d'échange convivial, à un service basé sur la rémunération.
Le site vise également à sécuriser au maximum le système de réservation, en découle la diminution des marges de manœuvre et d'arrangement pour les utilisateurs : l'obligation de renseigner une adresse précise apparaît en 2017, les options de flexibilité horaire, de bagages, de détour ainsi que celle indiquant le choix du conducteur d'emprunter ou non les autoroutes sur son trajet sont supprimées en 2018.
Il reste néanmoins possible d'indiquer ces informations dans le descriptif de l'annonce.
Malgré plus de 12 années d'existence, la société n'a jamais été rentable sur une année pleine, ce qui remet fortement en question la viabilité et la pérennité de son modèle économique, changé à 6 reprises.
Concurrence
Des services concurrents existent sur internet, proposant le même fonctionnement de mise en relations d'usagers par annonces, mais souvent sans appliquer de frais de réservation comme l'entreprise Blablacar.
Ces services restent peu concurrentiels, étant moins développés car moins rentables et ayant un trafic de visite plus faible.
Des groupes de mise en relation de covoitureurs regroupés par zone géographique ciblée existent indépendamment sur les réseaux sociaux.
Des services de bus tentent de s'implanter sur ce même type de marché économique et sur les grands axes de circulation.
Malgré ces alternatives, Blablacar reste en situation de quasi-monopole sur le marché, avec 90% des parts en 2015.
Identité visuelle (
logo)
Fichier
BlaBlaCar.png|Ancien logo, de 2013 à 2018
Fichier
BlaBlaCar
logo.svg|Nouveau logo, depuis 2018
Annexes
Articles connexes
Liens externes
