Édulcorant|Ester de méthyle|Composé benzylique|Peptide|Dérivé d'acide aminé|Lancement d'alerte
Laspartame est un édulcorant artificiel découvert en 1965.
C'est un dipeptide composé de deux acides aminés naturels, l'acide L-aspartique et la L-phénylalanine, ce dernier sous forme d'ester méthylique.
Sa consommation est donc déconseillée chez les personnes atteintes de phénylcétonurie.
L'aspartame a un pouvoir sucrant environ 200 fois supérieur à celui du saccharose et est utilisé pour édulcorer les boissons et aliments à faible apport calorique ainsi que les médicaments.
Cet additif alimentaire est utilisé dans un grand nombre de produits et autorisé dans de nombreux pays, il est référencé dans l'Union européenne par le code E951.
Depuis sa première autorisation de mise sur le marché aux États-Unis par la Food and
Drug
Administration (FDA)
en 1974, l'aspartame a fait l'objet de polémiques sur ses possibles
effets nocifs sur la santé
bien que les organismes de santé publique (notamment la FDA et l'EFSA) aient affirmé son dans les doses d'utilisation autorisées chez l'Homme.
Des études sur le modèle animal remettraient en cause l'intérêt des édulcorants dans la lutte contre l'obésité et le diabète de type II.
Chez les souris, la saccharine, la sucralose et dans une moindre mesure l'aspartame perturbent le métabolisme du sucre via une action encore mal décrite sur les bactéries intestinales.
Comme les aliments riches en sucres raffinés, ces produits provoquent une rapide montée de la glycémie qui génère à son tour l'acquisition d'une résistance à l'insuline, symptôme clef du syndrome métabolique.
Ce phénomène n'est toutefois pas observé chez l'humain si la consommation d'aspartame a lieu dans le cadre d'exercices physiques intenses ou chez des sujets non diabétiques/pré-diabétiques, qu'ils soient minces ou obèses.
Une méta-analyse de 2015 conclut que les édulcorants, bien que ne favorisant pas le diabète de type II, la surconsommation de sucre ou le cancer, ne semblent ni favoriser la perte de poids, ni faciliter la gestion de la glycémie chez les diabétiques et ni réduire le risque de diabète de type II.
Histoire
La première apparition de l'aspartame date de la publication de sa synthèse en 1966.
Mais il aurait été découvert en 1965 par James Schlatter, chimiste de la société G. D. Searle & Company, lors de la synthèse d'un tétrapeptide devant être testé comme médicament anti-ulcères.
Découverte accidentelle
L'aspartame était alors un intermédiaire de synthèse et Schlatter a goûté le produit par accident en humectant son doigt pour attraper une feuille de papier.
Le goût sucré fut une découverte inattendue, l'acide aspartique et la phénylalanine n'étant pas sucrés.
Le dipeptide non méthylé se révéla avoir une saveur amère.
Schlatter synthétisa des composés de structure voisine, mais le produit original fut conservé et commercialisé sous le nom d'aspartame.
Exploitation
Une première autorisation de mise sur le marché limitée aux aliments solides est accordée à l'aspartame aux États-Unis par la Food and
Drug
Administration (FDA) en juillet 1974.
À la suite de l'enquête menée par la FDA et de doutes sur le sérieux des études présentées par le laboratoire Searle (notamment les tests sur les animaux), l'autorisation est suspendue par la FDA en décembre 1975.
La même année, le comité scientifique pour les aliments humains (CSAH / SCF en anglais) de la Commission européenne approuve l'aspartame.
L'aspartame est autorisé en France en 1988 et est codé E951 dans la classification européenne des additifs alimentaires.
Le brevet de l'aspartame est tombé dans le domaine public en 1992.
En 1994, son emploi en tant qu'édulcorant est harmonisé par l'Union européenne .
En 2002, le comité scientifique de la Commission européenne confirme son avis sur l'innocuité de l'aspartame.
La même année, l'Agence française de sécurité sanitaire (AFSSA) conclut dans un rapport : .
En 2003, la directive 2003 CE autorise un nouvel édulcorant intense dérivé de l'aspartame : le sel d'aspartame-acésulfame dont l'innocuité a été établie par le comité scientifique de l'alimentation humaine dès mars 2000 et les critères de pureté définis en 2001.
Synthèse
Il existe trois synthèses permettant d’obtenir l’aspartame.
La première est la plus ancienne et correspond à une synthèse chimique.
Elle utilise comme réactifs de départ l’acide aspartique et la phénylalanine.
Cette voie de synthèse offre un rendement faible, de l’ordre de 50% et est à l’origine d’un isomère possédant un goût amer (qui doit par la suite être extrait).
C’est pourquoi elle a vite été remplacée par la synthèse enzymatique.
Cette dernière met en jeu comme catalyseur une enzyme, la thermolysine, dans des conditions expérimentales précises à une température de et un pH de 7,5, et offre un rendement de 95%.
Ce rendement est bien meilleur, mais toujours pas suffisant pour les industriels.
Une autre voie de synthèse a alors été mise en place : la synthèse biotechnologique.
C’est celle qui est utilisée aujourd’hui, elle offre un rendement supérieur à 99.99%.
Elle utilise toujours la thermolysine comme enzyme, mais réutilise un des produits.
Structure et propriétés
Structure
L'aspartame est un dipeptide, dérivant de deux acides aminés, l'acide L-aspartique et l'ester méthylique de la L-phénylalanine.
Son nom chimique est donc
Propriétés chimiques
L'aspartame possède une base aminée et un groupement acide lui conférant deux constantes d'acidité, 3,1 et 7,9 à (), de l'acide formique et une dioxopipérazine.
Il peut également se décomposer pendant son stockage.
À température ambiante il est le plus stable à pH 4,3, avec une demi-vie de 300 jours.
On constate une décomposition plus rapide aux pH s'éloignant de 4,3.
À pH 7, par exemple, sa demi-vie n'est que de quelques jours.
L'instabilité de l'aspartame augmente avec la température : en phase solide, la recombinaison en dicétopipérazine peut avoir lieu à partir de .
C'est la raison pour laquelle il est déconseillé de « cuisiner » l'aspartame.
L'hydrolyse de l'ester, l'aspartame produit du méthanol (10 % en masse) et de l'aspartyl-phénylalanine.
Ce dernier peut se recombiner en dicétopipérazine (acide 2- (5-benzyl-3,6-dioxopipérazin-2-yl)acétique) .
À la différence de la saccharine et de l'acésulfame-K, l'aspartame n'a pas de composante ou d'arrière-goût amer
Dans les études en aveugle toutefois, les boissons sucrées au saccharose ressortent comme « plus agréables ».
L'aspartame est souvent utilisé en mélange avec d'autres édulcorants intenses (acésulfame-K) pour pallier la diminution de la saveur sucrée.
La diminution est due à sa décomposition en milieu aqueux ou à sa disparition lors des réactions de Maillard entre celui-ci et les arômes possédant une fonction aldéhyde.
Un dérivé de l'aspartame, le superaspartame, a un pouvoir sucrant de à fois supérieur à celui du saccharose.
Utilisation
L'aspartame est l'édulcorant intense le plus fréquemment employé dans le monde
, il est utilisé dans près de à travers le monde (les gommes sans sucre, les boissons allégées et autres gâteaux du même type) et de plus de pharmaceutiques, dont plus de vendues en Europe.
Sa consommation est surtout motivée par le fait qu'il n'apporte que très peu de calories car il suffit de 200 fois moins que le sucre pour obtenir la même sensation sucrée.
L'aspartame a l'avantage, en plus d'être bon marché, de ne pas avoir de pouvoir cariogène.
L'aspartame est utilisé sous forme de sucrettes ou de poudre blanche (en sachet ou boîte) pouvant se substituer au sucre, dans le café ou le thé, pâtisseries ou autres.
Ces produits contiennent, en moyenne 3 % d’aspartame
, les autres ingrédients étant de la maltodextrine et de l'acésulfame K.
Réglementation
Le codex alimentarius reconnaît l'utilisation de l'aspartame comme édulcorant et exhausteur de goût dans une large gamme de produits alimentaires, à des concentrations maximales variant de à suivant l'application.
En Europe, l'aspartame est autorisé dans.
La quantité réelle d'aspartame n'est pas toujours précisée sur les produits.
Santé
L'aspartame fait partie des additifs alimentaires les plus étudiés, il est considéré comme sûr pour la consommation humaine dans plus de 90 pays, notamment par les agences de sécurité sanitaire comme l'Autorité européenne de sécurité des aliments, le JECFA de l'OMS/FAO et la Food and
Drug
Administration
Obésité
Alors que certaines études montrent que la prise d'aliments contenant de l'aspartame a un effet |année
2007|volume
37|numéro
8|pages
727|doi=10.1080/10408440701516184
, d'autres montrent qu'il n'y a aucune preuve épidémiologique de ces effets.
Une étude sur les souris a montré qu'une alimentation riche en aspartame, combinée avec une nourriture riche en graisses, conduisent à une prise de poids importante par rapport aux souris n'ayant pas d'apports en aspartame dans leur nourriture.
Il a été montré aussi que le niveau en glucose dans le sang entre les repas chez les souris prenant de l'aspartame était plus important.
La prise d'aspartame favoriserait par conséquent le diabète.
Des études sur l'homme sont toutefois nécessaires.
Effets
On a formulé l'hypothèse que la saveur sucrée puisse provoquer une sécrétion d'insuline commandée par le cerveau (cephalic-phase insulin release, ou CPIR).
Selon cette hypothèse, cette sécrétion d'insuline sans apport de glucose pourrait provoquer une chute de la glycémie ce qui provoquerait une sensation de faim.
Les édulcorants utilisés par les personnes obèses pour perdre du poids auraient alors un effet inverse à celui recherché.
Néanmoins, aucune étude n'a mis en évidence ce phénomène.
En 2000, une étude financée par le fabricant de l'aspartame, G.D.
Searle
de la modification éventuelle de la thermogenèse apportée par une alimentation édulcorée à l'aspartame en comparaison avec une alimentation sucrée au saccharose
n'a mis en évidence aucune différence significative.
Pour le ministère de la santé du Canada, l'utilisation de l'aspartame est sans danger pour les diabétiques.
Cette étude montre l’interaction entre certaines bactéries intestinales et les composés chimiques des édulcorants, non absorbés par l’intestin, qui crée une réaction inflammatoire induisant des troubles métaboliques comme l’intolérance au glucose et le diabète.
Métabolisme
Lors de la digestion, l'aspartame perd son groupement hydroxyméthyl (méthanol), puis se décompose en ses deux acides aminés de base, l'acide aspartique et la phénylalanine.
Sous l'effet de la chaleur, il peut aussi se recombiner pour former de la dicétopipérazine.
En comparaison avec les aliments courants, l'aspartame est une source mineure de phénylalanine, d'acide aspartique et de méthanol.
Phénylalanine
La phénylalanine est un des huit acides aminés essentiels, elle est notamment naturellement présente dans le lait des mammifères.
Seules les personnes souffrant de phénylcétonurie (PKU), une maladie génétique (1/ naissances), doivent contrôler de façon très stricte l'apport en phénylalanine, c'est pourquoi les produits contenant de l'aspartame doivent renseigner qu’ils contiennent une source de phénylalanine.
Méthanol
Le méthanol est un alcool toxique naturellement, présent en très faible quantité dans des aliments courants : fruits mûrs, jus de fruits et les aliments fermentés (vin, bière).
Des allégations parues sur internet et dans certains médias affirment que le méthanol contenu dans l'aspartame serait toxique, ces allégations sont sans fondement selon le ministère de la santé du Canada.
Notamment, le psychiatre Ralph Walton, appelé en tant qu'expert au cours de l'audition, fait état d'une revue scientifique montrant que les études financées par les industriels producteurs d'aspartame établissaient systématiquement à l'absence d'effets de cette substance alors que des études menées par des laboratoires indépendants concluaient à la présence de doutes sur son innocuité.
En 1996, Olney et al.
publient une étude dont le sous-titre est Augmentation des tumeurs cérébrales, y a-t-il un lien avec l'aspartame ?
, .
En , des chercheurs de la Fondation européenne Ramazzini, à Bologne (Italie), présentent à la presse une nouvelle étude menée sur des rats de laboratoire, semblant montrer un effet cancérogène sur le cerveau.
Cette étude est critiquée par deux agences de sécurité sanitaire, notamment pour sa méthodologie insuffisante.
L'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) après analyse de la méthodologie de l'étude conclut qu'il n'y a aucune raison de changer les conditions d'utilisation de l'aspartame en Europe.
La France a aussi émis des réserves sur la méthode de cette étude et des doutes quant à la validité des résultats.
En 2006, une étude avait déjà laissé penser que de faibles doses délivrées dans la nourriture de rates Sprague-Dawley à partir de l'âge de 8 semaines et durant leur durée de vie augmentait le risque de cancer chez ces rats.
Une seconde étude est réalisée par la même équipe, mais cette fois avec exposition à des doses de , 400, ou commençant au stade de l'embryon , chez des rats mâles et femelles (également Sprague-Dawley).
L'étude conclut à un risque dose-dépendant de tumeur maligne (cancers de type lymphomes et leucémies) chez les rats mâles ainsi que chez les femelles, avec aussi des cancers mammaires chez les rates.
Les auteurs estiment que ces résultats confirment et renforcent la première démonstration expérimentale de la cancérogénicité multipotentielle à une dose proche de la dose journalière admissible pour l'homme
, cette étude démontrant en outre un risque renforcé en cas d'exposition durant la vie fœtale.
Fin 2010, la polémique est relancée par deux autres études.
La première a porté sur près de enceintes.
Elle étudie la corrélation entre les cas de naissances avant terme et la consommation de boissons gazeuses aux édulcorants.
Pour l’EFSA, « aucune preuve disponible dans l’étude ne permet d’affirmer qu’il existe un lien entre la consommation de boissons non alcoolisées contenant des édulcorants artificiels et l’accouchement prématuré ».
La seconde a été menée sur des souris, par l’Institut Ramazzini (centre privé de recherche en cancérologie environnementale).
Elle a conclu que l’exposition à de hautes doses d'aspartame induisait des cancers du foie (carcinomes hépatocellulaires) et cancer du poumon (cancers se développant dans ce cas dans les alvéoles et bronchioles), mais chez les souris mâles uniquement, les femelles étant totalement épargnées par ce phénomène (ce qui peut faire évoquer un « cancer hormonal »).
Le , toxicologue français, incite les Français à la prudence, pourtant l’EFSA, en collaboration avec l’ANSES, après avoir examiné les deux études affirme ne pas y trouver d'éléments probants de nature à modifier le profil de sécurité de l’aspartame.
Ont notamment été mises en cause par les deux agences : les souris utilisées, connues pour spontanément présenter des tumeurs fréquentes au foie et au poumon et, pour la première étude, le fait que les mises bas prématurées n'aient pas été spontanées mais déclenchées, sans précisions sur les raisons de ce choix médical.
En réponse, l'institut Ramazzini souligne que le groupe test et le groupe de référence ont été affectés des mêmes déficiences respiratoires à un stade avancé de leur vie, ce qui est plutôt normal quand un sujet devient vieux .
Mi-2011, la polémique est ravivée à la suite de la réponse de Hugues Kenigswald, à la tête de l'unité Additifs alimentaires de l'EFSA, au réseau Environnement santé qui lui demandait de prouver le caractère scientifique des études initiales ayant autorisé la mise sur le marché de l'aspartame : .
Ainsi, la question de l'existence des dossiers scientifiques ayant autorisé l'aspartame est désormais posée, de même que celle de l'indépendance des experts.
En 2011, en France, des élus et ONG demandent à l'Europe d'invalider la dose journalière pour ce produit.
L'EFSA rend ses conclusions à la fin de 2013, qui maintiennent les avis précédents, considérant la dose journalière admissible comme une protection adéquate et l'aspartame sûr pour la population générale.
En 2013, Françoise Clavel-Chapelon, directrice de recherche Inserm-Université Paris-Sud 11, à l’Institut Gustave-Roussy, et Guy Fagherazzi ont comparé la consommation de boissons sucrées et boissons sucrées au regard du risque de diabète de type 2 :
Un article dans la revue confirme, en , ce constat, ajoutant que les édulcorants altèrent le microbiote intestinal.
Annexes
