Abeille
Les abeilles (Anthophila) forment un clade d'insectes hyménoptères de la superfamille des Apoïdes.
Au moins d'abeilles sont répertoriées sur la planète.
Dénominations
Étymologie
Le mot abeille est attesté en français pour la première fois au .
Cette forme est aussi attesté dans de nombreuses autres langues : l'arpitan , le portugais , le catalan , le castillan , etc.
Il remplace un ancien terme d'oïl , puis (pluriel ) issu directement du latin ;
le terme de mouche-ep est aussi trouvé et eps employé par Montaigne.
Au début du l'Atlas linguistique de la France repère l'abeille encore sous le nom « é » dans quelques localités du nord, puis comme « mouche à miel » dans les deux tiers nord du domaine d'oïl (Bretagne «
mouche à mièl », Normandie
« mouque à mié », Ile-de-France, Picardie, Wallonie, Lorraine
mouche é mi », Bourgogne)
, « mouchette » dans la frange est (Lorraine orientale « mouchette, mohhâte », Franche-Comté du nord « môtchotte »)
, « abeille » dans le sud-ouest (Poitou, Saintonge «
aboeille »
et « avette » dans le val inférieur de la Loire.
D'ailleurs, dans sa première édition de 1694, le Dictionnaire de l'Académie française définit l'abeille comme étant une « mouche à miel, sauvage ou domestique » en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et figurent donc plusieurs fois dans cette liste.
Les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
En gras, les espèces les plus connues des francophones.
Physiologie, comportement et écologie
Les caractéristiques générales des abeilles sont celles des guêpes apoïdes, ce sont donc des insectes hyménoptères dont les adultes sont généralement velus et se nourrissent de nectar, avec des nuances pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations sur leur description ou leur mode de vie.
Par exemple, pour les abeilles à miel d'Europe, voir tout le genre Apis et principalement Apis mellifera.
Histoire évolutive
L’histoire évolutive des insectes met en évidence que les premiers insectes apparaissent vers 400 Ma au Dévonien, les insectes volants vers 350 Ma au Carbonifère.
On ignore encore quel est l’ancêtre commun à tous les Apoïdes.
Les premières abeilles ont probablement été solitaires et spécialistes (pollinisation d'un nombre défini de fleurs), certaines évoluant vers des formes sociales plus ou moins élaborées et devenant des pollinisateurs généralistes mais ces transitions instables font que certaines sont retournées vers un mode de vie solitaire.
On a retrouvé les plus anciens fossiles d'abeilles en inclusion dans de l'ambre.
Ces abeilles appartiennent à des espèces et des genres à présent éteints.
Le plus vieux fossile à ce jour est : datée de 100 millions d'années, cette espèce minuscule découverte en 2006 en Birmanie avait des grains de pollen sur les pattes.
Sa découverte confirme l'origine commune des guêpes et des abeilles et l'ancienneté de la coévolution entre les « abeilles » et les Angiospermes (spécialisation dans la consommation de nectar et de pollen et rôle dans la pollinisation).
Cette découverte suggère que les premières abeilles végétariennes ont émergé à partir d'ancêtres guêpes insectivores.
Le genre Electrapis vivait au Crétacé supérieur, il y a environ 70 millions d’années, dans l’actuelle région de la Baltique et avait une forme très proche de l'abeille à miel contemporaine.
Certaines espèces, comme l’halicte (Halictus) ont cependant une vie communautaire, sans être eusociales d'abeilles est un rassemblement en nombre important d'abeilles de la même famille.
Quand une vieille reine quitte le nid avec une fraction de sa population (environ la moitié) pour former une nouvelle colonie, laissant la place à une jeune reine, on parle d'essaimage.
Les abeilles évitent ainsi d'engendrer un super-organisme étouffant.
L'essaimage des abeilles est un véritable processus anarchiste d'intelligence collective puisqu'il s'agit de parvenir à un consensus pour définir la future localisation de la colonie.
Les éclaireuses relatent une position qui leur semble propice à l'installation de la colonie par une danse dont la vivacité reflète la qualité du lieu désigné, et suffisamment explicite pour en indiquer la position.
Toutes les exploratrices ont le même pouvoir d'information et présentent de manière transparente et souvent simultanément leurs découvertes.
Selon l'intensité de la communication, l'abeille découvreuse d'un site va recruter un nombre plus ou moins grand de nouvelles éclaireuses qui iront chacune le visiter et entreprendre une évaluation indépendante.
Elles pourront à leur tour donner leur opinion, et cette mutualisation perpétuelle des connaissances aboutit au consensus pour une destination.
Abeilles à miel
L'expression «
abeille à miel »
est un nom vernaculaire désignant en français des insectes sociaux parmi les abeilles qui produisent du miel en quantité significative mais, par métonymie, c'est aussi l'un des noms usuels de l'abeille européenne (Apis mellifera).
Les abeilles à miel appartiennent majoritairement au genre Apis, de la sous-famille des Apinés, mais c'est Apis mellifera et, dans une moindre mesure, son homologue asiatique
Apis cerana, l'espèce qui se prête le mieux à l'apiculture et Hedtke et al.
2013:
* Apidae Latreille, 1802
- abeilles « vraies » ou « abeilles sociales »
* Colletidae Lepeletier, 1841
- abeilles à face jaune ou abeilles plâtrières.
* Megachilidae Latreille, 1802
- abeilles découpeuse
* Melittidae Michener, 2000
- famille de l'abeille à culotte
Note:
Les Apidés et les Mégachilidés sont considérées comme les abeilles à langues longues, les autres familles à l'exception des Mélittidés sont considérées comme les abeilles à langues courtes.
Place au sein des guêpes apoïdes
Phylogénie interne
Interactions
Toutes les abeilles peuvent jouer un rôle important pour la pollinisation des plantes, et en particulier celle de nombreuses plantes cultivées.
Toutefois on doit en général considérer que les abeilles domestiques des apiculteurs jouent un rôle supplétif perturbant la nature.
Certaines espèces sont plus performantes que d'autres de ce point de vue : le taux de pollinisation et l'efficacité de celle-ci sont ainsi deux fois plus importants par les abeilles sauvages que par les abeilles domestiques.
Les plantes dont la pollinisation est favorisée par l'abeille sont dites mellitophiles.
En effet, lorsque les abeilles récoltent des ressources alimentaires, elles se couvrent de pollen.
Le pollen est le gamète mâle de la fleur.
Elles butinent ensuite d'autres fleurs afin d'y récolter le nectar et se frottent alors contre les parties reproductrices des autres fleurs.
Ainsi, le pollen déposé à la surface de la fleur colonise ses graines femelles.
Un des symptômes de ce phénomène est le syndrome d'effondrement des colonies d'abeilles, qui connaît une recrudescence au début du .
De multiples causes semblent être à l'origine de cette baisse de la population : parasites, champignons, prédateurs, monoculture intensive, alimentation trop peu diversifiée ou de mauvaise qualité, réchauffement climatique…
Les produits phytosanitaires agricoles, les cultures d'OGM et la pollution électromagnétique sont également cités mais leur implication est de moins en moins controversée avec un consensus scientifique croissant sur le rôle dévastateur des insecticides.
Les abeilles comme vecteur de maladies des plantes
En butinant d'un arbre à l'autre, les abeilles (Apis mellifera), ainsi que d'autres insectes pollinisateurs, contribuent à la diffusion de bactéries phytopathogènes, telles que Erwinia amylovora, agent pathogène du feu bactérien, maladie bactérienne grave qui affecte des arbres fruitiers de la sous-famille des Maloideae, ou Pseudomonas syringae, agent de diverses maladies du type chancre bactérien, notamment le chancre bactérien du kiwi, causé par le pathovar Pseudomonas syringae pv.
actinidiae.
Du fait de leur intense activité de pollinisation, les abeilles sont un vecteur très efficace de transmission de ces bactéries.
Toutefois, comme les bactéries ne peuvent survivre l'hiver dans les ruches, les abeilles ne peuvent en aucun cas être responsables d'une inoculation primaire, mais seulement d'inoculation secondaire, transmettant les bactéries de fleur en fleur.
Selon une étude néo-zélandaise de 2014, Pseudomonas syringae, comme Erwinia amylovora, peut survivre et se propager au sein des ruches pendant un temps limité.
Les auteurs appuient donc la recommandation d'une période de retrait minimum avant de transporter dans un verger sain des ruches provenant d'un verger contaminé!
Très tôt les humains ont pris conscience de leur intérêt à protéger, voire héberger ou même élever et, plus simplement, à observer les abeilles.
Outre leurs fonctions écosystémiques, les abeilles présentent une fonction économique importante.
La santé humaine
Apithérapie
Les substances produites par certaines abeilles
- cire d'abeille, propolis, gelée royale, miels de différentes plantes et même leur venin
- ont la réputation ancestrale d'être excellentes pour la santé.
Ce sont évidemment les abeilles à miel domestiquées qui en sont les meilleures pourvoyeuses.
Piqûre d'abeille
À la différence des guêpes et des frelons, l'abeille n'est pas un prédateur et ne chasse pas pour se nourrir.
En France, Napoléon Bonaparte a repris
avec l’aigle, symbole de l’Empire carolingien
- cet insecte industrieux et a remplacé par les abeilles impériales les fleurs de lys du semis des armoiries royales.
Dans les pays scandinaves, sur certaines tombes, l'abeille est un symbole utilisé pour représenter le caractère travailleur et industrieux de la personne décédée.
Les abeilles dans la culture populaire
Dans la culture populaire, l'abeille fait majoritairement référence aux abeilles sociales à miel et en Occident à l'abeille domestique
Apis mellifera.
Mots et expressions faisant référence aux abeilles
Livres
* Myriam Levebre
, Être abeille, Imprimé en mai 2016 par Silhouet
Fictions inspirées de l'abeille
*La Fable des abeilles, parue en anglais en 1714 sous le titre The Fable of the Bees: or, Private Vices, Publick Benefits, fable politique de Bernard Mandeville, dont il fit un second tome en 1729.
Une première version du même auteur était passée inaperçue en 1705 sous la forme d’un poème intitulé « La Ruche murmurante ou les fripons devenus honnêtes gens », The Grumbling Hive, or Knaves Turn’d Honest en anglais.
*Joë chez les abeilles
, dessin animé français produit par Jean Image et diffusé à partir de 1960.
Pour le récompenser de les avoir sauvées des exactions de deux garnements, le petit Joe est rendu minuscule par une piqure d'abeille et introduit auprès de la reine des abeilles…
* Maya l'abeille
, une série télévisée d'animation destinée aux enfants qui suit les aventures de la jeune abeille Maya qui, à peine sortie de son alvéole, n'a qu'une envie : découvrir le monde en compagnie de ses amis.
* Bee movie :
Drôle d'abeille, un film d'animation qui raconte la vie d'une abeille fraîchement diplômée, connue sous le nom de Barry B. Benson, qui perd ses illusions à la perspective de n'avoir qu'un seul plan de carrière : fabriquer du miel…
* Buck bumble, un jeu vidéo d'action sorti sur Nintendo 64 et dans lequel le joueur incarne Buck, une abeille cyborg devant lutter contre d'autres insectes mutants.
Les abeilles dans l'art
La pandémie des colonies d'abeilles sauvages et domestiques
Depuis les années 1970 avec une accélération depuis la fin des années 1990, de nombreuses espèces d'abeilles sont en forte régression (ou ont localement disparu) en raison, semble-t-il, de parasites, virus, champignons, bactéries, mais aussi de la dégradation des habitats (urbanisation, imperméabilisation des sols, débocagisation) et du réchauffement climatique qui a un impact sur la phénologie des plantes hôtes et des fleurs pollinisées.
Or, ces abeilles ont une importance majeure pour la pollinisation de nombreuses espèces de fruits, légumes et céréales.
Les impacts de l'usage croissant de certains pesticides et insecticides écotoxiques sont également suspectés depuis la fin des années 1990 d'avoir un lien avec le syndrome d'effondrement des colonies d'abeilles domestiques.
Ce lien a été confirmé par deux études faites en milieu naturel (« conditions réalistes »), publiées par la revue Science en mars 2012, confirmant des impacts négatifs des néonicotinoïdes sur deux pollinisateurs essentiels, l'abeille domestique.
Il ne s'agirait pas de la seule cause du syndrome d'effondrement des colonies d'abeilles, mais il y participe et accélère la régression de ces pollinisateurs.
Déclin des abeilles domestiques
Une étude française conduite par l'Institut national de la recherche agronomique (INRA) avec le réseau des instituts des filières agricoles et végétales (ACTA), s’est basé sur le radiosuivi d’abeilles par micropuces (système RFID) identifiant 653 abeilles mellifères, et un comptage électronique des entrées/sorties de ruche.
Comme certains apiculteurs l'avaient pressenti ou observé, au moins l’un des néonicotinoïdes les plus utilisés perturbe l'orientation des abeilles ;
le thiaméthoxame , la Suède (31,1 %), la Finlande (29,8 %) et la France (27,7 %).
Le nombre de ruches est un bon indicateur de la population d'abeilles domestiques.
Au niveau mondial les chiffres sont soumis à beaucoup d'incertitudes, par contre les données de l'Union Européenne sont plus fiable.
Le rapport du CMO (Common Market Organisation) d'avril 2019 montre que le nombre de ruches est passé de 11.6 millions en 2004 à 17.5 millions en 2017.
En France, d'après la Fédération ADA France le nombre de ruches en 2017 était de 1.3 million, nombre similaire à celui de 1994 après une baisse entre 2010 et 2015 avec 1 million de ruches recensées .
Étonnamment, ces chiffres, au niveau européen, sont en contradiction avec le syndrome d’effondrement des colonies.
Malgré une forte mortalité le nombre de ruche en Europe continue de croitre ce qui est en adéquation avec la production européenne de miel qui était de 209 000 tonnes en 2017.
Le déclin des abeilles semble avoir pour cause principale l'usage des pesticides : Cuba, qui n'en utilise que très peu et dont l'agriculture est essentiellement biologique, est l'un des rares pays où les populations d'abeilles se sont maintenues à un niveau stable.
Conséquences socio-économiques
En cas de manque de pollinisateurs, plusieurs conséquences directes peuvent être répertoriées.
Premièrement, le rendement des cultures destinées à notre régime alimentaire serait considérablement amoindri.
On estime que la pollinisation par les insectes contribue au rendement de 75 % des grandes cultures.
Ceci entrainerait une hausse des prix des fruits et légumes.
Deuxièmement, le nombre d'apiculteurs professionnels chuterait ainsi que l'économie liée à la vente de produits de la ruche.
Troisièmement, l'augmentation des prix des fruits et légumes due au manque de pollinisateurs pourrait accentuer la tendance à la sous-consommation de ces produits, particulièrement pour les groupes sociaux à bas-revenu, faite par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) pour une partie des espèces d’abeilles sauvages recensées en Europe : 9,2 % des espèces sauvages étudiées sont en voie d’extinction selon l'UICN et 5,2 % le seront dans un avenir proche.
Plus précisément, 7,7 % (150 espèces) sont en déclin certain, 12,6 % (244 espèces) semblent plus ou moins stables et 0,7 % (soit 13 espèces) seraient en augmentation, pour plus de 79 % des espèces, une tendance n'a pu être évaluée et pour 56,7 % des espèces, leur statut de menace n'a pu être évalué faute de données scientifiques ;
leur régression entraine donc aussi une perte de diversité végétale.
De plus, selon les données les plus récentes, ce sont les abeilles sauvages qui assurent maintenant la plus grande part de la pollinisation (autrefois attribuée à l'abeille domestique).
L’intensification de l'agriculture (avec ses effets collatéraux tels que l'augmentation de l'utilisation de pesticides
, néonicotinoïdes notamment, le drainage, le recul des prairies permanentes et du bocage) est pointée comme première menace via la destruction et pollution des habitats des abeilles sauvages.
Même dans des pays à l'environnement considéré comme relativement préservé comme la Suède, un effondrement de certaines espèces (de bourdons par exemple), est constaté.
Bien des insectes pollinisateurs, comme des papillons et des bourdons, subissent le même déclin.
Plans de protection
Dans le monde, diverses initiatives sont nées à différents niveaux de collectivités (du local à l'international).
Des plans visent à protéger les abeilles, ou parfois plus largement les pollinisateurs sauvages.
France
En Europe, la France a lancé en 2015 un projet
Plan national d'actions (PNA)) dénommé « France, terre de pollinisateurs », qui comprend vingt actions pour cinq ans, dont l'une est que 20 % au moins du territoire soit concerné par des pratiques favorables aux pollinisateurs ;
avec fauchage tardif et jachères fleuries sur les dépendances vertes des axes de transport ;
une surface comparable à celle des parcs nationaux.
Belgique
La Wallonie en 2011 a produit un , intégré dans un projet plus général de renaturation .
Union européenne
En juillet 2019
contre l’avis de ses propres experts et de la communauté scientifique, l'Union européenne renonce à agir en faveur de la protection des abeilles.
