Commune du Tarn|Ancienne commune minière en France|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
1945|Aire urbaine
de Carmaux|Ville
-étape du Tour de France dans le Tarn
Carmaux est une commune française située dans le département du Tarn, en région Occitanie.
Ses habitants sont appelés les Carmausins et Carmausines.
Elle est connue pour ses activités industrielles passées, en particulier sa verrerie et l'exploitation du charbon, ainsi que pour avoir été le cadre d'une étape décisive dans la carrière politique de Jean Jaurès, député de la ville de 1893 à 1898 et de 1902 à sa mort.
Son aire urbaine comptait habitants en 2009.
Géographie
Localisation
Carmaux est située sur le Cérou et sur l'ancienne route nationale 88.
La commune se trouve aux confins de différentes zones géographiques, entre le Ségala, le Quercy, le Rouergue et le Languedoc, sur les premiers reliefs du Massif central.
Elle est construite sur un important gisement de charbon, communément appelé le Bassin carmausin, qui marqua profondément l’histoire de la ville et de ses alentours.
Elle est située, notamment, à au nord d'Albi, de Toulouse, de Rodez et de Paris.
Elle est le centre ville de l'unité urbaine de Carmaux et de l'aire urbaine de Carmaux.
Communes limitrophes
Hydrographie
La commune de Carmaux est traversée par la rivière du Cérou (affluent de l’Aveyron), ainsi que par deux cours d’
eau affluents du Cérou : le Céroc et le Candou et dans sa partie nord elle est bordée par le lac de la Roucarié sur le Céret.
Transports et voies de communications
Réseau routier
Carmaux se situe sur l'axe Toulouse
- Albi
- Rodez
- Lyon.
Elle est desservie par la , anciennement RN 88.
Cette dernière, aujourd’hui déviée, passe à environ de Carmaux.
La ville bénéficie d'une voie rapide pour rejoindre Albi et l'A68, permettant ainsi de faire la liaison entre Carmaux et Toulouse en 2×2 voies de manière quasi-ininterrompue.
Carmaux est partiellement reliée en 2×2 voies à Rodez via la RN 88, et devrait l’être totalement d'ici 2020.
En ce qui concerne le réseau secondaire, Carmaux est desservie par la qui la relie à Monestiés et Cordes-sur-Ciel côté ouest, et à Valderiès puis Réquista côté est.
La commune est également reliée à Rieupeyroux et Villefranche-de-Rouergue via la D 905.
Desserte ferroviaire
Carmaux possède une gare SNCF, desservie par la ligne Toulouse
- Rodez du TER Midi-Pyrénées.
Elle constitue un terminus de cette ligne.
Bus
Carmaux est desservie par les lignes 701 (Carmaux
- Albi)
et 711 (Carmaux
- Cagnac
- Albi) du réseau départemental TarnBus.
Urbanisme
Quartiers
Carmaux est divisée en plusieurs quartiers, dont (d’ouest en est et du nord au sud) :
la Courtié, la Boujassié, la Peyrotte, la Favarelle, Gourgatieu, le Roucan, la Manne, le Pré-Grand, le Candou, Cérou, Europe, Cambous, Sainte-Cécile, la Mouline, la Garrigue, la Peyre, Verrerie, Rajol, Solages, la Lande, la Benq, La Croix Haute, le Fontanas, Lendrevié, la Sapanarié, la Jinquié, Bicoq.
Trois de ces quartiers sont classés en zone urbaine sensible :
Cambous, Cérou et Europe qui constituent la ZUS Carmaux Quartiers Nord, soit habitants.
Aménagement
Les principaux aménagements déjà réalisés
En 1969, le centre historique de Carmaux (Rajol), jugé insalubre, fut détruit et remplacé par une cité HLM, un grand boulevard (boulevard Charles-de-Gaulle) et une vaste place arborée (place de la Révolution).
* En 1980
, le parc du Pré-Grand fut détruit pour accueillir une nouvelle usine d’aviation :
Air Océan.
En 2000, la Tour de la verrerie datant de 1965 (la plus haute du Tarn avec ses 15 étages) fut démolie et remplacée par des petits immeubles modernes.
* En 2011, un parcours de santé longeant la rivière du Cérou et reliant les parcs de la ville a été créé.
* En 2012, la barre d'immeuble de la rue Gineste (80 logements) a été démolie en vue de son remplacement par 36 logements collectifs.
* En 2013, l'ancienne piscine municipale du Caneton a été remplacée par un nouveau centre aquatique, L'Odyssée.
* En 2014, l'ancien cinéma du Lido a été remplacé par un complexe cinématographique de quatre salles en centre-ville.
* En 2014, les trottoirs et la voirie de l'avenue Jean-Jaurès ont subi une réfection totale.
En 2015, le projet de gare multimodale, attenant à la gare SNCF historique, a vu le jour.
Les projets d’aménagement
La ville poursuit ses projets d'amélioration des logements sociaux et d’embellissement du centre-ville.
Histoire
Héraldique
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Caramons en 1125, Caramancio en 1260, Carmoulx au , puis temporairement Cramaux au jusqu'au , qui ne vient pas de cremar (brûler), mais qui est une transcription déformée de Caramaux prononcé en langue d'oc en roulant les r.
Le toponyme Carmaux provient, sans certitude prouvée, du nom gaulois Carmantius ou Caramantius.
Histoire
La seigneurie de Carmaux relevait depuis le de la châtellenie de Castelnau-de-Bonefous.
En 1229, le château de Carmaux est un fief militaire de la baronnie de Monestiès.
Il relève des évêques d'Albi.
À cette époque, le charbon n'est pas encore la principale ressource du lieu : on y tisse surtout le chanvre, récolté sur les rives du Cérou dans ce qu'on appelle "lous cambous".
La seigneurie de Carmaux appartenait à la famille Delpuech, seigneurs de Cagnac, où des affleurements de charbon étaient déjà exploités sur les bords du Cérou, puis au à Géraud Hébrard, seigneur de Saint-Félix, puis à ses descendants jusqu'à Hercule d'Hébrard, fils du viguier de Najac.
Au début du , la seigneurie est revenue à Sébastien Delpuech, seigneur de Cagnac, jusqu'en 1696.
Jean-Baptiste de Ciron (1615
- 1684)
, conseiller, puis président au parlement de Toulouse de 1674 à 1724, achète la seigneurie de Carmaux.
Déjà vers 1550, son aïeul Jean de Ciron, marchand à "Caramoulx", gérait certains puits de mine.
Le fils de Jean-Baptiste, Jean-Baptiste II (1650
- 1726), est anobli par sa charge de président à mortier, et s'intitule seigneur
marquis de Carmaux
Sa fille apporte une partie de la seigneurie en dot, par son mariage en 1724 avec François Paul de Solages, et à sa famille qui rachète le complément.
La terre de Carmaux est alors estimée à livres.
Antoine Paulin de Solages, fils des précédents sera dans la famille de Solages le dernier à prendre ce titre de courtoisie de "marquis de Carmaux".
Le département du Tarn jouissait depuis le d'une longue tradition verrière, à travers ses verreries de la forêt domaniale de la Grésigne et de la Montagne Noire.
La première était utilisée au maximum par les verriers, lors de la visite de Louis De Froidour de Sérizy, à qui Colbert confie la rédaction de l'ordonnance sur le fait des Eaux et Forêts du , aboutissant à limiter l'utilisation du bois pour les verreries.
Le dernier frère d'Antoine Paulin, Gabriel de Solages a réussi à accroître l'importance de l'entreprise et contourner les difficultés de transport, en recourant au charbon de Carmaux, et en consommant sur place la plus grande partie de ses produits : il fit construire une verrerie à bouteilles pour laquelle il sollicita une concession, accordée par arrêt du Conseil d'État du .
Pour la fabrication des bouteilles en verre noir, il fit appel à des verriers de la Grésigne et du Champenois, hautement qualifiés.
La verrerie ira jusqu'à atteindre 800 ouvriers en .
En 1873 la Société des mines de Carmaux (SMC) devient propriétaire des houillères ;
les besoins d'extraction sont importants et les effectifs de mineurs augmentent rapidement : on en dénombre 2000 en 1880 et presque 3500 en 1900.
En 1892 la grande grève des mines de Carmaux éclate à la suite du licenciement de Jean-Baptiste Calvignac, ouvrier de la mine, maire de Carmaux depuis le .
Les mineurs sont soutenus par Jean Jaurès qui est élu député du Tarn, comme socialiste indépendant, lors de l'élection partielle du .
Le , au lendemain du débarquement Allié de Provence, est déclenché la "bataille de Carmaux".
La garnison allemande va se rendre, mais Carmaux libérée reste à la merci d'une contre attaque allemande.
Durant les deux jours suivants, fait rare dans l'histoire de la Seconde Guerre mondiale, 2000 maquisards tiendront tête et repousseront 2500 soldats allemands, permettant ainsi la liberation de Rodez et Albi.
Première ville du Sud-Ouest libérée par ses propres moyens, Carmaux recevra la Croix de guerre.
Le , le Centre Autorails de Carmaux reçoit le de la série X 2800 de la SNCF, l'X 2801.
Le centre autorails de Carmaux est fermé en 1958 et ses autorails sont alors transférés à Toulouse.
L’exploitation charbonnière
La verrerie
Origines et histoire
La première verrerie de Carmaux fut inaugurée le par Gabriel de Solages, dans son domaine de Blaye.
Ils avaient obtenu un arrêt du Conseil du Roi pour ce faire.
Elle consommait le charbon de Carmaux.
Jusque dans les années 1850, sa production ne dépassait pas les bouteilles par an et l'entreprise comptait une centaine d'employés.
En 1856, la verrerie fut louée à Eugène Rességuier (un riche marchand de bouteilles toulousain) qui fit construire en 1862 une nouvelle verrerie, la Verrerie Sainte-Clotilde, à proximité de la toute récente gare reliant Carmaux à Albi à partir de 1857 et à Toulouse à partir de 1864.
Sous l'impulsion de Rességuier, cette industrie prit de l'ampleur.
La Verrerie Sainte-Clotilde comptait 300 ouvriers en 1880.
À la suite de différents processus de mécanisation et à l'achat de cinq nouveaux fours Siemens, elle comptait 800 employés en 1887 qui travaillaient alors au rythme des 3 × 8.
La production atteignit bouteilles par jour.
La crise du phylloxera et la mécanisation portant atteinte au travail et aux salaires des verriers, ces derniers créèrent la chambre syndicale des verriers de Carmaux en 1890.
Les grèves de 1895
En , l'un des salariés de la Verrerie Sainte-Clotilde, Jean-Batiste Calvignac, fut licencié en raison d’une absence liée à son activité syndicale.
Afin de le soutenir, les autres ouvriers répliquèrent par une grève générale qui allait durer environ quatre mois.
Intransigeant
, Eugène Rességuier imposa un lock-out.
Malgré le soutien apporté par Jean Jaurès aux ouvriers, Rességuier parvint, avec l’appui des autorités préfectorales, à redémarrer l’usine en employant des ouvriers recrutés dans toute la France.
Les anciens salariés grévistes de la verrerie décidèrent
, avec l’appui de Jean Jaurès et de donateurs, de créer, en 1896, une nouvelle verrerie entièrement autogérée à Albi.
Parallèlement, la Verrerie Sainte-Clotilde continua toutefois à fonctionner jusqu’en 1931.
Le travail y était devenu moins artisanal en raison de la mécanisation de l’opération de soufflage.
XXe siècle
Lors de la grande grève des mineurs de 1948, les mineurs sont confrontés à une répression intense.
Des mineurs sont tués par la police et des corons occupés militairement.
En riposte, le syndicat CGT des mines, la FNSS décide l'arrêt des opérations de sécurité des mines (dont l'exhaure).
Le 19 octobre, le gouvernement fait procéder à la réquisition des personnels de sécurité, décret signé par le maire socialiste Jean Vareilles qui juge la grève trop politisée.
Il refuse également de faire partie du comité de soutien.
Après la fin de la grève, le maire accepte que le conseil municipal formule un vœu d'amnistie pour les mineurs condamnés pour fait de grève, en ayant à l'esprit que tous les mineurs condamnés l'ont été pour des faits connexes des faits connexes, et que donc son vœu n'a aucune portée pratique dans le département.
Pendant cette grève, la solidarité ouvrière joue à plein, les dons alimentant des soupes populaires servies à des milliers de personnes quotidiennement à Carmaux.
Les instituteurs de Carmaux font une collecte de 84 000 FF et les mineurs
reçoivent encore de pommes de terre des paysans de la Corrèze et de vin des viticulteurs de l'Hérault.
Les 36 enfants de 17 familles sont accueillis par des personnes solidaires à Toulouse.
Plus tard, avec la répression impitoyable, les familles de six mineurs condamnés à la prison pour fait de grève reçoivent une aide de la CGT compensant la perte de salaire, qui envoie aussi un peu d'argent aux prisonniers pour leur permettre de cantiner.
La libération de deux d'entre eux donne encore lieu à un rassemblement d'une trentaine de personnes le 21 février.
Et alors que la reprise du travail était effective pour 60 % des mineurs le 20 novembre, une étude des Houillères relève que les deux tiers des Espagnols sont encore grévistes, et recommande de les écarter des postes des postes de représentation des ouvriers.
Plusieurs groupes de mineurs polonais sont expulsés, eux aussi pour fait de grève, ainsi qu'un mineur italien, dont la mère âgée de 80 ans reste en France : son loyer est payé par la CGT.
Un total de 26 mineurs licenciés sont indemnisés par la CGT pendant des durées allant de quelques jours à plusieurs mois.
D'autres mineurs sont rétrogradés (27).
Politique et administration
Avant la Révolution de 1789, la communauté de Carmaux dépend de la sénéchaussée de Toulouse et du diocèse d'Albi.
En 1790, la commune de « Crameaux » est rattachée au nouveau canton de Valderiès, district d'Albi.
La commune de Carmaux devient provisoirement chef-lieu de canton le 2 décembre 1790 composé des communes de Carmaux, Sainte-Gemme, Blaye, Labastide-Gabausse, Rosières, Saint-Benoît et Taïx.
En l'an X de la République (1802), le canton de Carmaux est supprimé et la commune est rattachée au canton de Monestiés, arrondissement d'Albi.
Loi du 7 juillet 1889
, création du canton de Carmaux avec le rattachement des communes de Labastide-Gabausse, Rosières, Saint-Benoît rattachées auparavant au canton de Monestiés.
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Liste des maires
Sécurité
Le taux de criminalité de la circonscription de police de Carmaux est de 31,41 actes pour 1000 habitants.
S’il est légèrement supérieur à celui du département du Tarn , Castres , Graulhet .
Le taux d’élucidation des affaires par la police de Carmaux est l’un des plus forts du département, soit 50,90 %, contre une moyenne nationale de 37,61 % et départementale de 31,4 %.
Jumelages
Démographie
Avec habitants, Carmaux est la sixième commune
du Tarn la plus peuplée
Toutefois, son unité urbaine de habitants la classe au quatrième rang des agglomérations tarnaises, derrière Albi, Castres et Mazamet.
Économie
À l’instar d’
un grand nombre de villes industrielles, Carmaux a connu une crise économique sans précédent, des années 1970 jusqu’à la fin des années 1990, en raison du déclin puis de la cessation de l’industrie charbonnière.
Depuis les années 2000, elle connaît un nouveau dynamisme économique, malgré une reconversion difficile :
Pour la reconversion du site de la mine à ciel ouvert, les élus locaux ont choisi un pôle multiloisirs, Cap'Découverte inauguré en juin 2003.
Cependant, la fréquentation s’est avérée insuffisante par rapport aux prévisions ayant motivé le projet et sa gestion a été sévèrement critiquée en 2005 par la Chambre régionale des comptes de Midi-Pyrénées, puis par la Cour des comptes.
CCA International Carmaux (anciennement Qualiphone), comptant près de 700 salariés (le deuxième employeur privé du Tarn après Pierre Fabre, et l’un des plus grands centres d’appels de .
Deux nouvelles zones commerciales ont ouvert en 2009 (avenue de l’Europe) et 2010 (avenue Jean-Baptiste-Calvignac).
La démographie de Carmaux atteste ce nouvel essor économique, l’agglomération ayant vu sa population augmenter au dernier recensement de 2006, pour la première fois depuis 1962.
Fiscalité locale
La taxe professionnelle est perçue par la communauté de communes du Carmausin.
Lieux et monuments
Bâtiments de la ville
* Ancienne clinique Sainte-Barbe (ou ancien Hôpital des mines)
Située avenue Bouloc
Torcatis
, elle fut construite entre 1882 et 1891 par l'architecte Valatx.
Une chapelle y fut ajoutée en 1948.
Ce bâtiment, devenu en 1992 le centre culturel Jean-Baptiste-Calvignac (inauguré par François Mitterrand), est classé monument historique.
* Centrale électrique de la mine de charbon.
Située chemin du Pré-Grand, elle fut construite entre 1913 et 1919, à l'initiative de la Société des mines de Carmaux.
Elle est classée monument historique.
* Statue de Jean Jaurès
Située place
Jean Jaurès, elle fut érigée par le sculpteur Gabriel Pech et inaugurée le 3 juin 1923.
Détruite au cours d'un attentat le 30 septembre 1981, revendiqué par «
Les Artilleurs du Grand Soir », elle fut reconstruite selon l'œuvre originale.
* Domaine de la Verrerie, château et parc
Situé sur la commune de Blaye-les-Mines, ce haut lieu du bassin carmausin accueillit plusieurs générations des de Solages, propriétaires des mines de Carmaux de 1724 à 1946.
L’ancien château ayant été ravagé par un incendie en 1895, la bâtisse actuelle fut construite à la charnière des et siècles.
Ce domaine abrite aujourd’hui le Musée du verre.
* Hôtel de ville.
Situé place de la Libération, il fut terminé en 1906.
* Paroisse Saint-Privat
Située rue Courbet, elle fut construite entre 1857 et 1865.
Elle abrite quatre toiles du (Présentation au Temple, Baptême du Christ, Pentecôte, Annonciation), un tabernacle à aile, des bustes reliquaires de saint Privat et de saint Jacques, une Vierge à l'Enfant (en bois doré, datant du ) ainsi qu'une croix de procession (également en bois doré, du ).
* Église Sainte-Cécile
Située place Sainte-Cécile, elle fut édifiée entre 1890 et 1898.
Son clocher fut rajouté en 1932.
* Des statues de Paul Niclausse,
Alfred Boucher, Jules Dalou, Paul Dubois et Paul Graf étaient exposées au parc du Pré-Grand avant sa démolition en 1980.
Elles sont aujourd’hui dispersées à différents endroits de l'agglomération carmausine (à Carmaux, Saint-Benoît-de-Carmaux et Blaye-les-Mines).
Centre culturel Carmaux.jpg|Clinique Sainte-Barbe.
Centrale de la mine Carmaux.jpg|Centrale électrique de la mine.
Domaine de la verrerie 1.JPG|Domaine de la Verrerie.
Domaine de la verrerie 2.JPG|Domaine de la Verrerie.
Mairie&église Carmaux.jpg|Hôtel de ville.
Paroisse Saint-Privat Carmaux.jpg|Paroisse Saint-Privat.
Eglise Sainte-Cécile Carmaux.jpg|Église
Sainte-Cécile
Parcs et jardins de la ville
* Parc du Pré Grand (1924
- 1977) ;
construit par la Société des Mines de Carmaux, transféré au Houillères du Bassin d'Aquitaine en 1946 puis aux Houilleres du Bassin Centre-Midi et vendu à la commune de Carmaux en 1978 qui l'a transformé en zone industrielle.
* Parc de la Verrerie et son île, appartenant au Domaine de la Verrerie.
Une statue de Paul Niclausse représentant Ludovic de Solages y est exposée.
* Parc du Candou (1927)
construit par la Société des Mines de Carmaux, transféré au Houillères du Bassin d'Aquitaine en 1946 puis aux Houillères du Bassin Centre-Midi et vendu à la commune de Carmaux en 1978.
Les alentours
* Cité minière de Fontgrande (à Saint-Benoît-de-Carmaux, aux portes de Carmaux) :
village typique de mineurs, des années 1920.
* Parc des Titans à Cap'Découverte () : exposition d’engins miniers gigantesques ayant servi à l’exploitation de la mine à ciel ouvert.
* Monestiés () : village médiéval adhérant à l’association
Les Plus Beaux Villages de France.
* Musée de la mine de Cagnac-les-Mines
retraçant l’histoire du Bassin Carmausin.
Vie locale
Enseignement
Carmaux est dotée de plusieurs écoles primaires, d’un collège en centre-ville (collège Victor-Hugo), et d’un complexe scolaire comprenant : un collège (collège Augustin-Malroux) ;
un lycée d’enseignement général (lycée Jean-Jaurès) ;
un lycée professionnel (lycée Aucouturier).
Les lycées et le collège Augustin
-Malroux sont situés sur le territoire de la commune de Blaye-les-Mines.
En matière d’enseignement supérieur, Carmaux accueille en partie l’École nationale supérieure des mines d'Albi-Carmaux.
En ce qui concerne l'enseignement artistique, Carmaux dispose notamment d'une antenne du conservatoire de musique et de danse du Tarn.
Culture
Infrastructures
* Centre culturel Jean-Baptiste-Calvignac
abritant la médiathèque Jean-Jaurès.
* Musée du verre
à Blaye-les-Mines : musée d’art contemporain verrier
* Cap'Découverte (parc de loisirs aménagé sur les communes de Blaye-les-Mines, Cagnac-les-Mines, Le Garric et Taïx)
Événements culturels
* Festival A Fleur de Peau, consacré aux musiques du monde
* Rock in Opposition France Event, festival consacré notamment au Rock in Opposition et au rock progressif.
Il se déroule à la Maison de la musique de Cap'Découverte.
* Biennale du verre : présentation d’art contemporain verrier au Musée du verre
Sports
Infrastructures
Carmaux possède une salle omnisports (située près du parc du Candou), un stade (stade Jean-Vareilles), une base nautique (lac de la Roucarié), des terrains et clubs de rugby, football, tennis, handball, basket-ball, musculation, une piscine, un skatepark (Cap'Découverte), etc.
Événements sportifs
* National de Pétanque
, se déroulant chaque mois d’août au parc du Candou.
Anecdotes
Club de rugby à XV, l'US Carmaux évoluant dans le championnat de France de fédérale pour la saison 2006-2007.
L'USC Rugby a été sacrée championne de France de en 1951, inscrivant ainsi le nom de Carmaux sur le bouclier de Brennus.
Santé
La commune de Carmaux est dotée d'un hôpital, la polyclinique Sainte-Barbe.
Gastronomie
L'échaudé triangulaire à base de pâte à pain anisée est une spécialité de la ville de Carmaux.
Loisirs
Événements divers
* Fêtes de la Saint-Privat, deuxième quinzaine d'août .
* Fête et foire de la Sainte-barbe
ancienne fête des mineurs), mi-décembre.
Personnalités liées à la commune
* Michelle Auriol, épouse de Vincent Auriol, première dame de France de 1947 à 1954, née à Carmaux le 5 mars 1896
* Lucien Babonneau, ingénieur et écrivain, né à Carmaux
* Théodore Fastré, directeur des mines et premier maire de Carmaux
* Marcel Pélissou, né à Carmaux, député de 1956 à 1958
* René Marigil de Mingo, coureur cycliste espagnol né à Carmaux
* Gabriel de Solages, fondateur de la Compagnie minière de Carmaux et créateur de la première verrerie de Carmaux
* Jérôme de Solages
né le 20 juillet 1862 à Carmaux, député du Tarn de 1889 à 1892 et de 1898 à 1902
* Rolande Trempé (31 mai 1916
- 12 avril 2016), historienne française spécialiste des mineurs et des luttes sociales, de Jean Jaurès ainsi que du rôle des femmes dans la Résistance.
Joueurs de rugby à XV
Voir aussi :
Divers
Carmaux au cinéma
* Jean Jaurès, vie et mort d'un socialiste d'Ange Casta (téléfilm, 1980) ;
* Jaurès, naissance d'un géant, de Jean-Daniel Verhaeghe (téléfilm, 2005) ;
* Pas de repos
pour les braves d'Alain Guiraudie (2003)
