Patronyme hispanique
Valencia est le toponyme castillan de la ville de Valence (Espagne) (
València en valencien)
et d'autres lieux espagnols nommés en français
Valencia peut également désigner :
Toponymes
* Valencia : une municipalité du département de Córdoba.
* Valencia : une ville, chef-lieu du canton du même nom.
* Valencia : une zone vinicole d'appellation d'origine contrôlée.
* Valencia : un quartier de la ville de Santa Clarita, dans l'État de Californie ;
* Valencia, une ville de l'État du Nouveau-Mexique ;
* Comté de Valencia : un comté de l'État du Nouveau-Mexique ;
* Valencia City : une ville de la province de Bukidnon ;
* Valencia : ville et chef-lieu de la municipalité de Valencia et capitale de l'État de Carabobo ;
* Valencia : l'une des 14 municipalités de l'État de Carabobo.
Patronyme
* Adolfo Valencia : un joueur de football colombien ;
* Antonio Valencia : un joueur de football équatorien ;
* Enner Valencia : un joueur de football équatorien ;
* Leonardo Valencia : un joueur de football chilien ;
* Marta Mendía Valencia (1975-)
, une athlète espagnole ;
* Pedro de Valencia (1554-1620) :
humaniste espagnol ;
* (1880-?
) : ecclésiastique et compositeur chilien ;
* Ruber Alveiro
Marín
Valencia (1968-),
coureur cycliste colombien.
Cinéma, télévision et chansons
* Valencia : un film américain réalisé par Dimitri Buchowetzki en 1926 ;
* Valencia : un film allemand réalisé par Jaap Speyer en 1927 ;
* Valencia (El Último cuplé) : un film espagnol réalisé par Juan de Orduña en 1957 ;
Divers
Biologie
* Valencia est un genre de poissons osseux, le seul de la famille des Valenciidae ;
g7ced2lwt6e6ugfu6n0zhq9x1vl8xk0
