Équidé disparu|Périssodactyle (nom scientifique)|†|Animal éteint à cause de l'activité humaine
Le Quagga ou couagga (selon les classifications : Equus quagga quagga ou Equus burchellii quagga ou parfois encore Equus quagga) était une sous-espèce de zèbre d'Afrique du Sud, beige, rayé seulement sur l'encolure et l'avant du corps.
Mis en concurrence avec le bétail domestique des paysans, il fut exterminé au par les Boers, colons européens implantés en Afrique australe.
La viande des quaggas était largement consommée et leur peau tannée pour la confection de sacs.
Les dernières photos d'un quagga vivant sont celles d'une femelle photographiée en 1870 au zoo de Londres.
Le dernier quagga sauvage fut abattu en 1878 et la sous-espèce s'éteignit définitivement le 12 août 1883, au zoo d'Amsterdam.
Il n'en reste aujourd'hui que quelques peaux, des crânes, empaillés et de rares photographies conservées dans des collections.
Equus quagga quagga est considéré comme éteint par l'UICN.
En raison des divers synonymes, il ne faut pas confondre cette sous-espèce disparue avec Equus quagga, dont l'épithète spécifique reprend le même nom, mais qui désigne l'ensemble des Zèbres des plaines ou Zèbres de Burchell.
Taxinomie
Le quagga était à l'origine classé comme une espèce distincte, Equus quagga, en 1778.
Durant les cinquante ans qui suivirent, de nombreux autres zèbres furent décrits par les naturalistes et les explorateurs.
Du fait des nombreuses variations de la robe des différents zèbres (il n'y en a pas deux identiques), les taxinomistes furent tentés d'identifier de très nombreuses espèces, sans trouver de moyens simples de repérer lesquelles étaient de véritables espèces et lesquelles des sous-espèces seulement, et lesquelles enfin n'étaient que des variants.
Il a fallu attendre les recherches génétiques récentes menées par le Smithsonian Institute pour montrer que le quagga n'était pas du tout en fait une espèce séparée, mais un rameau issu du zèbre des plaines, Equus burchellii, espèce elle-même extrêmement sujette aux variations, il y a à .
Ces recherches suggèrent donc de le renommer Equus burchellii quagga.
Il ne faut pas confondre le quagga avec une éventuelle sous-espèce proche de celle-ci, dénommée Equus quagga burchellii ou Equus burchellii burchellii.
Cette dernière avait la croupe presque exempte de dessins.
Elle peuplait le sud du Botswana et l'état d'Orange.
L'extension de la colonisation entraîna son massacre et, en 1910, elle avait disparu à l'état sauvage.
Le dernier spécimen mourut en 1911 au zoo de Hambourg.
Cependant, selon une nouvelle classification proposée par les Anglais C.P.Groves et H.B. Bell en 2004 et basée sur des observations traditionnelles, ce zèbre serait en fait une simple population de Zèbre de Burchell, ou zèbre des plaines commun, qui aurait disparu d'une région donnée.
Le quagga est la première espèce éteinte dont on a étudié l'ADN.
En effet, dès lors que fut découverte l'extrême parenté entre le quagga et le zèbre, le Quagga Project fut lancé par Reinhold Rau en Afrique du sud pour recréer le quagga à partir d'un élevage sélectif à partir de zèbres des plaines, dans le but de réintroduire l'espèce dans son milieu naturel.
Début 2006, on annonçait que la troisième et la quatrième générations issues de ce projet ressemblaient beaucoup aux descriptions comme aux spécimens conservés de quagga, même si cette "apparence" seule ne pouvait autoriser de considérer ces animaux comme une véritable "re-création" de l'espèce originale.
L'ADN des animaux conservés avait été extrait en 1984, mais la technologie nécessaire à la recréation d'espèce à partir d'ADN récupéré n'existe toujours pas.
Habitat
Le Quagga vivait dans les régions les plus sèches d'Afrique australe, dans les plaines herbeuses.
La limite nord de son habitat semble avoir été la rivière de l'Orange à l'ouest et la rivière du Vaal à l'est.
Au sud-est, la limite devait être la rivière Great Key.
Restauration de l'espèce
L'élevage sélectif des zèbres porteurs des mêmes anomalies de rayures, entrepris par le Dr (1932-2006), a donné des résultats plutôt encourageants.
Au bout de dix ans, à partir de 2005, le a obtenu dans le troupeau de Table Mountain des naissances d'individus présentant l'aspect des quaggas disparus et nommés «
quaggas de Rau » afin d’éviter toute confusion avec la sous-espèce originelle.
Comme pour le dodo, oiseau lui aussi éteint récemment, des scientifiques ont comme projet de cloner des quaggas à partir de restes d'ADN, mais cela reste encore hypothétique.
Dans la fiction
Dans un autre contexte, dans l'épisode 14 de la saison 3 de la série Elementary, il est fait référence à ce type de projet et des quaggas
auraient été clonés pour recréer l'espèce.
Dans un article consacré au zèbre d'un album de la série de bande dessinée Rubrique-à-brac, de l'humoriste-dessinateur Gotlib, le professeur Burp explique que l'existence du "Couagga" était due aux freinages trop brutaux des zèbres, qui faisaient basculer leurs rayures sur l'avant du corps.
Ayant appris à mieux maîtriser ses freinages, le zèbre ne se transformait plus en couagga, d'où l'extinction de l'espèce.
A l'inverse, il se mit à faire des démarrages foudroyants, décalant les rayures vers l'arrière et donnant naissance à l'okapi.
Dans le livre de Jean-Paul Dubois, "La Succession" (2016), il est fait allusion à la mort du dernier quagga dans le zoo d'Amsterdam.
Notes
Voir aussi
Liens externes
Sites de référence taxonomiques :
Autres sites :
* Recently Extinct Animals http:/
extinct burchellszebra.htm
Equus quagga
burchellii
* Jennifer A. Leonard et al
, 2005.
Publié
dans (2005)
1, 291-295
- doi:10.1098 articlerender.fcgi?artid
Lire en ligne ou http:/ picrender.fcgi?artid
1617154&blobtype=pdf Lire le document pdf.
* http:/
actualite 02 le-retour-du-quagga-animal-eteint-puis-ressuscite-en-afrique-du-sud 02 fr ensembles
collections mammiferes/couagga-louis-xvi
Le couagga de Louis XVI sur le site du MNHN
cwec1o4e26aemzhhckgrxhuhlbu0mod
