Date de naissance incertaine (VIe siècle av. J.-C.)|Date de décès incertaine (
Ve siècle av. J.-C.)|Naissance à Samos|Mathématicien de la Grèce antique|Philosophe présocratique|Philosophe du VIe siècle av. J.-C.|Ésotériste|Crotone|Personnalité végétarienne|Philosophe prédémocrite|Pythagorisme|Mononyme
Pythagore (en grec ancien / ) est un réformateur religieux et philosophe présocratique qui serait né aux environs de 580 av. J.-C. à Samos, une île de la mer Égée au sud-est de la ville d'Athènes ;
on établit sa mort vers 495 av. J.-C., à l'âge de 85 ans.
Il aurait été également mathématicien et scientifique selon une tradition tardive.
Le nom de Pythagore (étymologiquement, Pyth-agoras : « celui qui a été annoncé par la Pythie »), découle de l'annonce de sa naissance faite à son père lors d'un voyage à Delphes.
La vie énigmatique de Pythagore permet difficilement d'éclaircir l'histoire de ce réformateur religieux, mathématicien, philosophe et thaumaturge.
Il n’a jamais rien écrit, et les soixante et onze lignes des Vers d’Or qu'on lui attribue sont apocryphes et sont le signe de l'immense développement de la légende formée autour de son nom.
Le néopythagorisme est néanmoins empreint d'une mystique des nombres, déjà présente dans la pensée de Pythagore.
Hérodote le mentionne
comme .
Il conserve un grand prestige ;
Hegel disait qu'il était .
D'après un écho marquant d’
Héraclide du Pont, Pythagore serait le premier penseur grec à s’être qualifié lui-même de
Cicéron évoque l'anecdote célèbre sur la création du mot φιλόσοφος (philosophos) : « amoureux de la sagesse », par Pythagore :
Biographie de Pythagore
Beaucoup de documents, tardifs, ont été publiés sur la vie de Pythagore.
Des chercheurs, dont Eduard Zeller et André-Jean Festugière, contestent en particulier les voyages en Égypte et en Chaldée.
Naissance
Pythagore naît à Samos en 569 av. J.-C. ou 606 av. J.-C. selon Ératosthène et Diogène Laërce, en 590 selon Jamblique, en 580 selon Porphyre, et il meurt en 494 ou 497 à Métaponte, en Italie.
Son père, Mnésarque, ciseleur de bagues, et sa mère, Parthénis, dont le mythe dit qu'elle était la plus belle des Samiennes, descendraient tous deux du héros Ancée, fils de Zeus, qui avait fondé la ville de Samos.
Ce Mnésarque de Samos interroge la Pythie de Delphes sur un voyage et obtient une réponse selon laquelle :
Plus tard, Pythagore affirme qu'il est la réincarnation d'Éthalidès (fils d'Hermès), d'Euphorbe (héros de la guerre de Troie), d'Hermotime de Clazomènes (chamane apollinien), et de Pyrrhos (un pêcheur de Délos), et qu'il se souvenait de ces incarnations antérieures.
Adolescence
et maturité
Pythagore est un athlète.
Selon une tradition, Pythagore participe aux Jeux olympiques à l'âge de 17 ans.
Ce serait la (-552) ou la (-588) selon Ératosthène.
Il remporte toutes les compétitions de ).
Les sources divergent sur le nombre d'enfants qu'il aurait eus de Théanô : deux ou quatre.
Les noms cités sont : Télaugès (qui succéda à son père et qui, selon certains, enseigna à Empédocle), Mnésarque, Myïa (qui épousa Milon de Crotone), Arignotè.
Instruction
Première initiation : à 18 ans, en 551 av. J.-C., il quitte Samos.
Il va s'instruire à Lesbos auprès de Phérécyde de Syros (vers 585/499 av. J.-C.), un sage, le premier à avoir dit que « les âmes des hommes sont éternelles » le premier à enseigner que l'homme a deux âmes, l'une d'origine terrestre, l'autre d'origine divine ;
un magicien, aussi, qui fait des prédictions, reçoit des songes.
Que les philosophies se ressemblent, c'est sûr ;
que les hommes se soient rencontrés, c'est incertain, mais la théorie de l'âme immortelle, individuelle de Phérécyde autorise la théorie pythagoricienne de la transmigration (en grec ancien, ) des âmes.
Ensuite, les biographes se plaisent à le doter de toutes les initiations possibles auprès des initiés de l'époque et dans les Mystères.
Il rencontrerait « les descendants du prophète et naturaliste Mochus » et les hiérophantes de Phénicie, les hiérogrammates d'Égypte, les Mages de Chaldée, les initiés du mont Ida, les orphiques de Thrace, les prêtresses de Delphes.
Deuxième initiation, en «
Syrie » ou « Phénicie
Il rencontre les descendants du prophète et naturaliste .
Il fréquente des hiérophantes.
Il se fait initier à Tyr et à Byblos et ailleurs.
Il revient à Samos, une première fois, suivre les enseignements d'Hermodamas de Samos, un lettré en matière homérique.
Troisième initiation.
Dès Hécatée d'Abdère, les historiens soutiennent que Pythagore part en Égypte vers 547 av. J.-C., vers Memphis et Diospolis (
Thèbes d'Égypte)
, pour plusieurs années.
Dans cette ville se trouve le sanctuaire de Zeus Ammon.
Il est reçu par les prêtres, sous Amasis, pharaon de 568 à 526 av. J.-C. et connu de Polycrate de Samos.
Il apprend la langue à Memphis dans un centre d'interprétariat fondé par Psammétique (pharaon en 663 av. J.-C.).
Il étudie la géométrie, l'astronomie des Égyptiens.
Il est initié aux Mystères de Diospolis et à la doctrine de la résurrection d'Osiris ;
selon Plutarque, les prêtres lui auraient appliqué sur la cuisse le disque ailé d'Atoum-Râ, en feuille d'or, ce qui lui valut le surnom de Pythagore «
chrysomère, à la cuisse d'or »
Quatrième initiation.
Certaines traditions ajoutent qu'il est expulsé comme esclave ou prisonnier d'Égypte à Babylone, par Cambyse II, roi de Perse venu conquérir l'Égypte en 525 av. J.-C..
Il serait alors allé « chez les Chaldéens et les Mages ».
Cet épisode est beaucoup moins attesté que le voyage en Égypte, et les dates posent problème, surtout quand Antiphon prétend que Pythagore est resté 22 ans en Égypte (de 547 à 525 av. J.-C. ?) et 12 ans à Babylone (de 525 à 513 av. J.-C. ?).
Il est impossible qu'il ait rencontré Zoroastre car le prophète iranien enseignait vers 594 av. J.-C. environ.
Plutarque dans son explication Sur la création du monde selon le Timée de Platon
lui donne également pour maître Zaratas d'Assyrie, en qui certains auteurs voient en fait une déformation du prénom de Zoroastre.
Cinquième initiation : Pythagore se rend en Crète, dans l'antre de l'Ida, haut lieu ésotérique, sous la conduite, dit-on, d'Épiménide de Crète, et des initiés du Dactyle (magicien), Morgès.
Cinquième initiation : il va en Thrace, pour rencontrer les orphiques.
Sixième initiation : il rencontre « Thémistocléa, la prêtresse de Delphes ».
Parcours et mort
Il revient à Samos une seconde fois.
Il commence à enseigner dans un amphithéâtre à ciel ouvert, l'Hémicycle, sans grand succès.
Banni par Polycrate, tyran de Samos de -535 à -522, ou bien fuyant, selon Aristoxène, « la tyrannie de Polycrate », il quitte Samos vers -535, il part avec son vieux maître Hermodamas.
Il va en Grande-Grèce et débarque à Sybaris, ville riche et voluptueuse sur le golfe de Tarente.
Il préfère s'installer à Crotone, toujours sur le golfe de Tarente, en Calabre, car la ville a un culte pour Apollon et une école de médecine célèbre.
Le célèbre athlète Milon de Crotone, six fois champion aux jeux Olympiques, et prêtre d'Héra Lacinia, épouse sa fille, Myïa.
Son influence sur Crotone s'étend de l'assemblée aux enfants en passant par les adolescents et les femmes qui venaient tous l'écouter.
Il ne donne sans doute pas des lois aux Crotoniates, mais il appuie un régime politique de type oligarchique, c'est-à-dire aristocratique, réservé à une élite.
Antidémocrate
, il pense que « c'est une chose insensée de tenir compte de l'opinion du grand nombre ».
Les 300 disciples administrent la cité.
Ses conférences publiques attirent 600 personnes.
Les Crotoniates l'identifient à Apollon Hyperboréen.
Cette influence à Crotone est l'occasion pour Porphyre de Tyr de donner une présentation enthousiaste de Pythagore :
Il fonde son école à Crotone en -532.
C'est une communauté, quasiment une secte, à la fois philosophique, scientifique, politique, religieuse, initiatique.
Il fonde d'autres communautés dans les villes d'Italie et de Grèce : Tarente, Métaponte, Sybaris, Caulonia, Locres, et, en Sicile, Rhégium, Tauroménium, Catane, Syracuse.
Il ne semble pas qu'il veuille fonder une fédération politique des cités du golfe de Tarente (Tarente, Métaponte, Sybaris, Crotone, dans le talon de la botte d’Italie).
À Crotone, il ferait la rencontre d'Abaris le Scythe, grand magicien et « chamane ».
En -510, une révolution populaire à Sybaris, sous la conduite d'un orateur démocrate, Télys, massacre des pythagoriciens, et 500 aristocrates se réfugient à Crotone.
Une guerre s'ensuit entre Sybaris et Crotone, recommandée
- selon Diodore de Sicile
- par Pythagore.
L'aristocratie de Crotone, sous la conduite de Milon de Crotone, l'emporte avec hommes contre : elle massacre à son tour la population et rase Sybaris.
Il s'inquiète du progrès du parti démocratique.
, et les invite à partir pour Métaponte, port de la Lucanie, toujours sur le golfe de Tarente.
Sans doute il y trouve une communauté pythagoricienne déjà installée.
Il a des disciples qui deviennent illustres, dont le médecin Alcméon de Crotone, le mathématicien Hippase de Métaponte.
Les habitants de Métaponte appelaient sa maison « le temple de Déméter », et sa ruelle « temple des Muses ».
Peut-être, en -499, il va enterrer à Délos, grand centre religieux, son vieux maître Phérécyde de Syros.
Pythagore
meurt
à Métaponte en -497
Cicéron témoigne : «
Je suis allé avec toi à Métaponte.
Je n'ai pas accepté de me rendre chez notre hôte avant d'avoir vu le lieu où Pythagore est mort et où il avait son siège.
Entre -440 ou -454, vers -450, se produit une émeute anti-pythagoricienne, amalgamée par certains historiens à la guerre pro-pythagoricienne de -510.
Un noble de Crotone, Cylon de Crotone, gouverneur de Sybaris, fomente un complot.
Il veut se venger de Pythagore qui l'aurait jugé inapte à suivre les enseignements de l'école.
Il soulève la population contre les pythagoriciens, partisans d'un régime aristocratique et conservateur.
Le feu est mis à la maison de Milon de Crotone où sont réunis 40 pythagoriciens.
Trois seulement réussissent à se sauver : Philolaos de Crotone, Lysis de Tarente et Archippe de Tarente, ou Lysis et Philolaos.
Ces persécutions conduisent à la dispersion des membres de l'école pythagoricienne, qui fondent des centres ailleurs, surtout à Rhegium, Phlionte et Thèbes de Lucanie.
Le déclin de l'influence pythagoricienne en Italie commence.
Le dernier bastion fut Tarente, avec Archytas de Tarente, stratège, philosophe, mathématicien, inventeur, mais aussi ami et sauveur de Platon en -388 et -361.
Les autres versions de la mort de Pythagore semblent douteuses : Diogène Laërce et Porphyre soutiennent que Pythagore serait mort dans l'incendie de la maison de Milon, Hermippe de Smyrne déclare que Pythagore aurait été tué par les Syracusiens, lors de sa fuite, devant un champ de fèves qu'il refusait, par tabou des fèves, de traverser.
La légende (surtout chez Porphyre et Jamblique) attribue à Pythagore des pouvoirs merveilleux : il apprivoise une ourse, à Olympie il fait descendre un aigle du ciel, il connaît ses existences antérieures
, il prédit la révolution à Crotone, il devine la quantité de poissons que vont ramener des pêcheurs, il charme et guérit par sa musique
, il entend l'harmonie des sphères célestes, il commande à la grêle et aux vents, etc. Bien entendu, il est donné comme expert en arithmologie , arithmosophie (connaissance ésotérique des nombres), arithmomancie (divination par les nombres) : «
Grâce aux nombres en question, il pratiquait une admirable méthode de prédiction, et il rendait un culte aux dieux selon les nombres, parce que la nature du nombre leur est complètement apparentée ».
À l'époque hellénistique, l'adjectif « pythagoricien » (πυθαγόρειος) finit par signifier « occultiste, ésotériste, magicien ».
Même le sobre Aristote l'admet :
« Pythagore avant tout œuvra durement dans les sciences mathématiques et autour des nombres, mais plus tard il lui arriva de ne pas savoir renoncer à la pratique miraculeuse de Phérécyde de Syros ».
La communauté pythagoricienne
L'école pythagoricienne de Crotone devint par la suite une hétairie (en grec ancien, = confrérie) politique de courant aristocratique.
Il s'agit d'une fraternité philosophique, religieuse et scientifique, proche de l'orphisme.
On dirait aujourd'hui un Ordre, au sens où la Franc-maçonnerie ou la Rose-Croix sont des Ordres.
La communauté s'échelonne sur quatre degrés initiatiques et hiérarchiques, comme dans de nombreuses organisations initiatiques.
Les femmes et les étrangers sont admis.
Les profanes (en grec ancien , bébêloi) sont « les gens du dehors » (oi exô, ), les gens du commun, auxquels rien n'est révélé.
Premier degré : les postulants
Pythagore observe, chez ceux qui se présentent comme candidats, les traits du visage (physiognomonie) et les gestes (kinésique), mais aussi les relations avec les parents, le rire, les désirs, les fréquentations.
On est admis ou pas.
Deuxième degré :
les néophytes
Leur période de probation dure trois ans, pendant laquelle Pythagore examine la persévérance, le désir d'apprendre.
Au terme ils sont refusés ou acceptés.
Acceptés, ils prononcent le serment de silence :
Troisième degré : les acousmaticiens
Les acousmaticiens
- ou acousmatiques
- ( : « auditeurs »).
Ils reçoivent un enseignement de cinq ans, donné sous forme de préceptes oraux (), sans démonstration, destinés à être gardés en mémoire ;
par exemple : «
Ne pas avoir sur les dieux des opinions ou des paroles hâtives.
Ces cinq ans sont cinq ans de silence.
Les auditeurs sont devant le rideau derrière lequel Pythagore se dissimule.
Ils mettent leurs biens en commun.
Postulants, néophytes et auditeurs forment le grade des « exotériques » (έξωτερικοί) ou novices.
Quatrième et dernier
degré : les mathématiciens
Les mathématiciens (, « savants ») ou « ésotériques » ou sindonites (habillés de lin).
Ils devenaient des ésotériques () », dans la mesure où ils accèdent à la connaissance intérieure, cachée.
Ils sont admis à voir Pythagore derrière son rideau.
Lui
-même enseigne sous forme de « symboles » (), au sens de formules codées, qui sont démontrées ;
par exemple : «
Ne pas toucher un coq blanc.
» D'après Photius on voit une division des « ésotériques » en « vénérables » (, sebastikoi), « politiques » (, politikoi), « contemplatifs ».
Les vénérables ou pieux s'occupent de religion.
Les politiques s'intéressent aux lois, aux affaires humaines, tant dans la communauté pythagoricienne que dans la cité.
Les « contemplatifs »
étudient arithmétique, musique, géométrie, astronomie : les quatre sciences selon Archytas, qui formeront le quadrivium du Moyen Âge.
Il faudrait ajouter les physiciens ou naturalistes (φυσικοί), qui se penchent sur les sciences concrètes : géographie, météorologie, médecine, mécanique… mais aussi grammaire, poésie…
Il est plus vraisemblable que les « acousmaticiens » soient des « politiques, administrateurs ou législateurs » et les « mathématiciens » des « pieux » ou « contemplatifs ».
De nombreuses règles, pour ne pas dire tabous, s'imposent à celui qui adopte « la vie pythagorique » (βίος πυθαγορικός).
* règles diététiques (du pur végétarisme
au « végétarisme » sélectif) : interdiction de manger du rouget, le cœur, le cerveau, la moelle, les fèves, les œufs… bref tout ce qui symbolise la vie.
La consommation de la chair des animaux sacrifiés semble autorisée par certains pythagoriciens, sans doute par concession à la religion officielle.
* rites religieux : sacrifices non sanglants et sans feu, « honorer les dieux », éviter bouchers et chasseurs, culte « aux dieux farine, miel, fruits, fleurs et autres produits de la terre »
, « purifications, ablutions et aspersions » et onctions lustrales…
* exercices spirituels : respect de soi-même, examen de conscience chaque soir, continence sexuelle, « exercer sa mémoire »
, « chanter en s'accompagnant de la lyre », lire des livres édifiants ensemble…
* exercices physiques : gymnastique, athlétisme, promenade à deux ou trois, danse…
* objets sacrés :
« vêtements blancs » de lin (mais pas de laine, animale), signes de reconnaissance (le pentagramme), symboles (la tétraktys)
La rivalité acousmaticiens / mathématiciens
Dès Hippase (vers 450 ?
), il semble qu'il y ait eu rivalité entre deux tendances idéologiques (et non plus degrés initiatiques) chez les pythagoriciens : les « acousmaticiens » et les « mathématiciens ».
Il ne s'agit plus de la hiérarchie novice scientifique.
D'un côté, les acousmaticiens insistent sur les paroles (« acousmates ») léguées par Pythagore et privilégient la morale, les prescriptions rituelles, le « mode de vie pythagoricien » ;
entre 420 et 350, les auteurs de comédies (Cratinos, Mnésimaque, etc.) décrivent des « pythagoristes », dès Diodore d'Aspendos (vers -380) et Lycon d'Iasos, végétariens et buveurs d'eau, chevelus et barbus, pieds nus, vêtus d'un simple manteau (tribôn), un bâton à la main, faisant vœu de silence et ne se lavant pas.
De l'autre côté, les « Mathématiciens » (Hippase, Philolaos, Archytas, Eurytos, Eudoxe de Cnide), au sens de savants, insistent sur les démonstrations et privilégient la science.
Doctrine
De même que le personnage historique de Pythagore est mal connu, sa pensée s'assimile à l'école pythagoricienne.
La pensée de Pythagore lui-même est ainsi recouverte par les apports successifs de ses disciples.
Celle de l'école pythagoricienne couvre tous les domaines :
« la science relative aux intelligibles et aux dieux ;
ensuite la physique ;
la philosophie éthique et la logique ;
toutes sortes de connaissances en mathématiques et les sciences ».
Archytas, le premier, conçoit ce que sera le quadrivium : arithmétique, musique (arithmétique sensible), géométrie, enfin astronomie (géométrie sensible).
Pythagore voyait leurs liens : il ramenait les figures de la géométrie aux nombres de l'arithmétique, les sons des musiciens aux proportions des arithméticiens…
Des correspondances (ὁμοιὠματα) sont établies, par exemple « le 1 est le point, le 2 la ligne, le 3 le triangle le plan, le 4 la pyramide le volume.
Arithmétique (et arithmologie)
Tout est nombre.
Le grand apport de Pythagore, c'est l'importance de la notion de nombre et le développement d'une mathématique démonstrative (mais aussi religieuse).
Pour un Grec de l'Antiquité, le nombre désigne toujours un nombre entier et signifie « système arrangé numériquement », « pluralité ordonnée »
, « chose structurée » ;
d'autre part, « un » n'est pas considéré comme un nombre avant Archytas.
Chez les pythagoriciens, les choses sont des nombres, ou les choses consistent en nombres, ou les choses imitent les nombres (qui seraient des principes), ou les choses ont des nombres : un certain flou demeure.
Selon Aristote
, pour les pythagoriciens, les choses sont des nombres ;
par exemple, un et esprit sont identiques, en musique les intervalles des tons sont des rapports de nombres ;
selon Philolaos de Crotone : les choses ont des nombres, sont faites de nombres ;
par exemple, la pyramide contient le nombre 10, le ciel consiste en 10 corps célestes (étoiles, 8 planètes, Anti-Terre) ;
selon Hippase, les choses ont pour modèles
les nombres.
La fameuse déclaration «
Les choses sont nombre » signifie à la fois : a) c'est le nombre qui constitue la structure intelligible des choses (ce principe fonde en raison la physique mathématique) ;
b) les éléments fondamentaux des mathématiques sont les éléments des choses (ce principe affirme la possibilité de définir une structure de l'esprit qui est une structure des choses et que constituent les notions de fini et d'infini, d'un et de multiple, etc.).
Aristote : «
Les Pythagoriciens s'appliquèrent tout d'abord aux mathématiques…
Trouvant que les choses dont les sons musicaux modèlent essentiellement leur nature sur tous les nombres et que les nombres sont les premiers principes de la nature entière, les Pythagoriciens conclurent que les éléments des nombres sont aussi les éléments de tout ce qui existe, et ils firent du monde une harmonie et un nombre…
Les éléments du nombre sont le pair et l'impair ;
et l'un impair est fini limité, structurant, comme une figure géométrique, tandis que l'autre le pair est infini illimité, désordonné, comme l'air.
Il y a « similitude du pair et du féminin, de l'impair et du mâle ».
Pythagore donne des nombres une représentation géométrique.
Arithmétique et géométrie sont sœurs.
Les démonstrations arithmétiques s'appuient sur des figures et cette méthode porte le nom d'arithmétique géométrique.
Chaque unité est figurée par un point, de sorte qu'on a des nombres plans (1, 4, 9, 16, etc. sont carrés ;
1, 3, 6, 10, etc. sont triangulaires), rectangulaires, solides (cubiques, pyramidaux, etc.), linéaires, polygonaux.
Le premier nombre pyramidal est 4 (selon Philolaos).
Cette méthode permet le calcul de la somme des premiers entiers, des premiers entiers impairs ou encore le calcul de triplets pythagoriciens.
Photius : «
Ils proclamaient que tout est nombre et que le nombre complet est dix.
Le nombre dix, la décade, est un composé des quatre premiers nombres que nous comptons dans leur ordre.
C'est pourquoi ils appelaient Tétraktys Tétrade le tout constitué par ce nombre.
» 1 + 2 + 3 + 4 = 10 : nombre triangulaire de côté 4, où la tétrade vaut la décade et cache les rapports harmoniques des intervalles de quarte (3:4), quinte (2:3) et octave (1:2).
Dès Archytas peut-être ou après Platon, les pythagoriciens associent le 1 au point, le 2 à la ligne, le 3 à la surface (la figure géométrique à deux dimensions : cercle, triangle, carré, etc.), le 4 au solide (la figure géométrique à trois dimensions : cube, sphère, pyramide, etc.).
Il a découvert les médiétés » : les proportions, les formules des moyennes.
Pythagore découvre 3 des 11 proportions possibles entre 3 termes (a, b, c) : les proportions arithmétique, géométrique et harmonique ;
les autres seront découvertes par d'autres pythagoriciens, dont Hippase de Métaponte, Archytas.
La proportion arithmétique fait que le premier terme dépasse le second de la même quantité que celui-ci dépasse le troisième : a
- b = b
- c.
La proportion géométrique fait que le premier terme est au second ce que le second est au troisième :
a c.
La proportion harmonique (essentielle en musique) fait que, « quelle que soit la part de lui-même dont le premier terme dépasse le deuxième, le deuxième dépasse le troisième de la même part de ce troisième » : (a - b) c. Dans la proportion harmonique 12:8:6, on voit que 8:6 est la quarte, 12:8 la quinte, 12:6 l'octave.
8 est la moyenne harmonique de 12 et 6.
Les pythagoriciens ont pu ainsi théoriser l'origine de la gamme musicale.
La science des nombres est à la fois arithmétique, donc scientifique, et arithmologie, donc symbolique.
Chaque nombre est un symbole.
La justice est quatre, la vie (et le mariage)
est cinq, la perfection est dix.
Philolaos tient que le nombre 1 symbolise le point, le 2 la ligne, le 3 le triangle, le 4 le volume voir Platon, le 5 les qualités et les couleurs, le 6 l'âme, le 7 l'esprit, la santé et la lumière, 8 l'amour, l'amitié, la ruse et l'intellection, le 10 la perfection.
Musique
Tout commence avec la découverte qu'il existe une relation entre la longueur d'une corde vibrante et la hauteur du son émis.
Soit quatre cordes tendues, la première vaut 1, la deuxième a une longueur représentant les 3 3 et la dernière la 1/2.
Quand on pince successivement ces cordes, on entend le Do, puis la quarte du Do
le Fa, puis la quinte de Do
le Sol, enfin le Do à l'octave
Le son est mathématique.
Les pythagoriciens affirment que la musique est une combinaison harmonique des contraires, une unification des multiples et un accord des opposés.
» (Théon de Smyrne)
Pythagore a découvert les lois de l'harmonique.
Aristote : «
Ces philosophes remarquèrent que tous les modes de l'harmonie musicale et les rapports qui la composent se résolvent dans des nombres proportionnels.
La proportion harmonique gouverne les intervalles musicaux.
4 8 = 3 2.
Les fréquences pythagoriciennes de la note Do sont celles des puissances de deux.
Le rapport 9/8 donne également l'epogdoon, c'est-à-dire la seconde majeure ou le ton.
Diogène Laërce fait aussi de Pythagore l'inventeur du canon monocorde, un instrument de musique monocorde, appelé « canon ».
Il illustre la loi selon laquelle « la hauteur du son est inversement proportionnelle à la longueur de la corde ».
La musique a une valeur éthique et médicale.
Il faisait commencer l'éducation par la musique, au moyen de certaines mélodies et rythmes, grâce auxquels il produisait des guérisons dans les traits de caractère et les passions des hommes, ramenait l'harmonie entre les facultés de l'âme ».
La musique a une dimension cosmique, comme l'astronomie a une dimension musicale : Platon dira que musique et astronomie sont « sciences sœurs » (cf. L'harmonie des sphères, la musique planétaire).
Pythagore aurait posé que les distances entre les orbites du Soleil, de la Lune et des étoiles fixes correspondent aux proportions réglant les intervalles de l'octave, de la quinte et de la quarte.
Plus tard, « de la voix des sept planètes, de celle de la sphère des étoiles fixes » et, en outre, de celle de la sphère au-dessus de nous que l'on appelle « Anti-Terre », il faisait les neuf Muses.
L'ordre est (pour Pythagore ou les premiers pythagoriciens) : sphère des étoiles fixes, Saturne, Jupiter, Mars, Soleil, Vénus, Mercure, Lune, Terre, Anti-Terre, Feu central, soit 10 unités.
Pythagore retrouve la proportion harmonique où, pour 12 : 8 : 6, on voit que 12:6 est l'octave, 12:8 la quinte, 8:6 la quarte.
Si le rayon du Feu central est 1, le rayon de l'orbite de l'Anti-Terre est 3, de la Terre 9, de la Lune 27, de Mercure 81, de Vénus 243, du Soleil 729.
Entre la sphère des étoiles fixes et Saturne, entre Saturne et Jupiter, Jupiter et Mars il y a un demi-ton, un ton entre Mars et Soleil, et on obtient une quarte ;
entre Soleil et Terre
on obtient une quinte, entre étoiles fixes et Terre une octave.
« Pythagore tendait son ouïe et fixait son intellect sur les accords célestes de l'univers.
Lui seul, à ce qu'il paraissait, entendait et comprenait l'harmonie et l'unisson universels des sphères planétaires et des astres.
Géométrie
L'école de Pythagore hérite d'une double culture mathématique.
La mathématique ionienne, amorcée par Thalès de Milet, lui apporte une orientation géométrique, ainsi qu'une volonté de démonstration.
L'héritage mésopotamien offre des procédures de calcul permettant la résolution de l'équation du second degré, ou encore l'évaluation approximative des racines carrées par des fractions.
Ce double héritage s'associe sur une idée fausse, celle selon laquelle toute longueur peut s'exprimer comme une fraction : .
Cette erreur est néanmoins fructueuse.
Si toute longueur est une fraction et à condition de bien choisir l'unité de la figure, il devient possible de ne travailler que sur des figures dont les longueurs sont entières.
Cette approche permet les premières preuves partielles, du théorème de Pythagore, déjà connu par les Égyptiens et les Mésopotamiens mais probablement jamais démontré, dans le bassin méditerranéen.
Le type de démonstration est explicité sur la figure de gauche.
Un triangle rectangle dont les côtés autres que l'hypoténuse sont de longueurs 3 et 4, possède une hypoténuse de carré (en bleu sur la figure) égal à 25.
Le calcul mésopotamien permet d'autres progrès.
Construire un pentagone régulier suppose la construction de la proportion d'extrême et de moyenne raison, maintenant appelée nombre d'or.
Elle correspond au rapport entre une diagonale et un côté.
Le calcul mésopotamien permet d'en venir à bout et c'est probablement au pythagoricien Hippase de Métaponte que l'on doit cette découverte.
Cependant, ici, la procédure mésopotamienne n'a plus pour objectif un calcul, mais une construction géométrique.
Cet usage du calcul, permettant de traiter des questions du second degré, met en évidence des proportions qui ne sont pas des fractions.
On peut construire ainsi des longueurs, comme la diagonale et le côté d'un pentagone régulier, telles qu'il n'existe aucune unité permettant d'exprimer ces deux longueurs comme des entiers.
De telles longueurs sont dites incommensurables.
La découverte de ces proportions est probablement l'œuvre des premiers pythagoriciens.
On l'attribue parfois à Hippase à l'aide d'un raisonnement sur le pentagone.
Cette découverte, que les historiens et Itard qualifient de viol fécond engendre initialement une grave crise, puis nourrit et enrichit pendant deux siècles les mathématiques grecques.
Astronomie :
le cosmos
Pythagore apporte une connaissance qui émerveille encore le logicien Frege : l'étoile du soir (celle qu'on voit en premier à la tombée de la nuit) et l'étoile du matin sont une seule et même :
Vénus.
Cette identité était connue à Babylone depuis -685.
Pythagore « fut le premier à appeler le ciel cosmos (ordre) et à dire que la Terre est ronde » ;
mais on attribue plus souvent la théorie de la sphéricité de la Terre à Parménide.
Les disciples développent l'astronomie pythagoricienne.
Philolaos de Crotone (-470/-fin - s.) affirmerait, le premier, bien avant Copernic, la mobilité de la Terre.
Philolaos dit : «
C'est le Feu qui occupe le milieu.
, .
En revanche, la découverte de la rotation de la Terre sur elle-même revient à un autre pythagoricien, Hicétas de Syracuse (400-335), pour qui .
Ecphantos, disciple d’
Hicétas selon le philologue allemand
August Böckh, dit aussi que .
Copernic cite les pythagoriciens :
Copernic :
Lettre au pape Paul III, préface à Des révolutions des orbes célestes.
De revolutionibus orbium caelestium, 1543).
Aristarque de Samos, astronome aristotélicien, affirmera le premier, vers -280, la rotation de la Terre sur son propre axe et la translation de la Terre autour du Soleil.
L'âme, la transmigration des âmes
Pour Pythagore, le corps (sôma) est un tombeau (sêma), à la fois prison et « signe » ou « protection » de l'âme : cela est bien une thèse pythagoricienne, pas orphique.
Philolaos : «
Les anciens théologiens et devins
témoignent eux aussi que c'est en punition de certaines fautes que l'âme a été attelée au corps et ensevelie en lui comme un tombeau.
L'âme est un nombre, en ce sens qu'elle est harmonie, bonne proportion, combinaison des propriétés composant le corps (c'est la théorie du pythagoricien Simmias dans le Phédon, 86 d, de Platon).
Elle est vie, car mouvement.
Pythagore pensait « que l'âme est immortelle ;
ensuite, qu'elle passe dans d'autres espèces animales ;
en outre, qu'à des périodes déterminées ce qui a été renaît, que rien n'est absolument nouveau, qu'il faut reconnaître la même espèce à tous les êtres qui reçoivent la vie.
… À beaucoup de ceux qui l'abordaient il rappelait la vie antérieure que leur âme avait jadis vécue avant d'être enchaînée à leur corps actuel.
Et lui-même, par des preuves irrécusables, démontrait qu'il réincarnait Euphorbe, fils de Panthoos ».
L'intervalle entre incarnations serait 216 ans (6 au cube).
Et l'explication vient de la nature de l'âme : il y a transmigration de l'âme parce que, par nature, elle est immortelle et mouvante, Pythagore ne fait pas intervenir la justice divine, une rétribution de l'âme, puisque n'importe quelle âme peut entrer dans n'importe quel corps.
D'où vient à Pythagore sa théorie de la transmigration () des âmes ? d'Orphée ? de Phérécyde de Syros ?
depuis l'Inde ?
On l'ignore.
Pythagore a indiqué ses existences antérieures, dans une liste fixée par Héraclide du Pont : Æthalidès, Euphorbe (prêtre d'Apollon), Hermotime (chamane), Pyrrhus (simple pêcheur).
Il est possible que Pythagore n'ait cru à la réincarnation que pour lui-même.
Dans sa théorie de la transmigration des âmes, Pythagore admet un type de réincarnation comparable à celle conçue dans l'hindouisme ou le jaïnisme, car sa croyance en la métempsycose correspond à une âme qui peut provenir et entrer dans un corps non humain, végétal ou animal :
Végétarisme
Pythagore est considéré dans la tradition occidentale comme le premier adepte du végétarisme de l'humanité qui ne vit plus dans l'âge d'or, âge d'or où l'on était effectivement végétarien (que ce soit dans la mythologie philosophique gréco-romaine, ou la mythologie hébraïque (Bible), avec Adam et Ève jusqu'au Déluge).
Les Présocratiques sont zoophiles.
C'est Ovide qui défend le végétarisme par le biais de ce passage concernant Pythagore, dans son célèbre ouvrage les Métamorphoses :
Ce végétarisme étant lié à la réincarnation que propose Pythagore dans sa philosophie, pensant ainsi le destin des vivants dans le sens d’une totale interdépendance, le philosophe propose une sensibilité particulière que l'on retrouve habituellement dans la civilisation hindoue :
Médecine
Le grand principe biologique n'est ni l'harmonie du semblable par le semblable ni la lutte du contraire par le contraire, mais l'harmonie des contraires, l'équilibre des puissances dans le corps.
De même que l'âme (confondue avec la vie) se définit comme une bonne proportion des propriétés du corps, la santé est la restauration des bonnes proportions entre les propriétés opposées du corps, à savoir l'humide et le sec, le fluide et le visqueux, l'amer et le doux, le pair et l'impair.
En médecine, les pythagoriciens ont leurs techniques : régime, cataplasmes, médicaments, refus des incisions et cautérisations, « incantations pour certaines maladies », musique, « vers choisis d'Homère et d'Hésiode ».
On trouve la tripartition indo-européenne :
# médecine par les herbes relevant des producteurs,
# médecine par incisions et cautérisations relevant des guerriers,
# médecine par incantations relevant des rois-prêtres ou philosophes.
Comme la musique purge l'âme, la médecine purge le corps.
La notion de purification, ou de catharsis est centrale.
Alcméon de Crotone, qui semble pythagoricien, pratique la dissection
, il place la pensée dans le cerveau, et non plus dans le cœur, comme tous les autres penseurs : .
Science politique (et action)
Pythagore est le fondateur de la science politique.
Il défend le régime aristocratique, c'est-à-dire qui confie le gouvernement à une élite, pour lui celle de savants.
Il donne un modèle en réduction de l'État dans le fonctionnement de sa communauté.
Il divise la société en trois fonctions sociales
- comme tous les Indo-Européens : producteurs, guerriers, rois-prêtres.
Il veut organiser la cité de façon mathématique et rationnelle.
Il élabore des lois, conservatrices, favorables à la famille, recommandant le respect des lois et des magistrats.
Le pythagoricien est militariste, à défendre cette idée : «
Il faut combattre, non en paroles, mais en actes, car il est juste et pieux de faire la guerre quand on la fait homme contre homme.
La grande idée
, c'est qu'il faut remplacer l'égalité démocratique, de type arithmétique (x
y), plébéienne, par une proportionnalité, de type géométrique , aristocratique, selon le mérite, et que cette constitution de la société se répandra à l'organisation du monde.
En justice, le pythagorisme recommanderait donc la loi du talion, ce qui scandalise Aristote : « C’est la réciprocité qui constitue purement et simplement la justice.
Telle était la doctrine des pythagoriciens, qui définissaient le juste simplement comme la réciprocité.
Mais la réciprocité ne coïncide ni avec la justice distributive ni même avec la justice corrective ».
Archytas de Tarente, stratège de Tarente pendant 7 ans mais aussi savant et philosophe pythagoricien, est le type du philosophe-roi.
Platon le rencontre physiquement dès -388 et il imagine le philosophe-roi idéal en -370 dans sa République : « Tant que les philosophes ne seront pas rois dans les cités, ou que ceux qu'on appelle aujourd'hui rois et souverains ne seront pas vraiment et sérieusement philosophes…
il n'y aura de cesse aux maux des cités » (La République, V, 473 c).
Quelques pythagoriens furent cependant démocrates, dont Théagès.
Enseignements ésotériques
Pythagore dispense des principes exotériques, connus de tous, par exemple : «
Il est interdit de prier pour soi-même », « Entre amis, tout est commun ».
Mais d'autres enseignements sont ésotériques, c'est-à-dire réservés aux initiés et d'expression symbolique ;
et ils portent sur les secrets de la nature et des dieux.
Ces enseignements secrets sont appelés Mémoires (hypomnêmata, Ύπομνήματα), car il faut s'en souvenir, sans les écrire.
Ce sont, d'une part, les « acousmates » (άκούσματα), des dits (prononcés en grec dorien, la langue des pythagoriciens), des préceptes oraux ;
ce sont, d'autre part, les « symboles » (σύμβολα), des formules codées, des sommaires (kephalaia, κεφάλαια
Car «
tout ne peut pas être dit à tout le monde.
» «
Il y avait chez eux les pythagoriciens la règle absolue du silence ».
Jamblique classe les acousmates en trois types, selon qu'ils révèlent l'essence (« qu'est-ce ?
»), l'absolu (« qu'est-ce qui est le plus ?
») ou le devoir (« que faut-il faire ou pas ?
* «
Qu'est-ce que les Îles des bienheureux ?
- Le Soleil et la Lune.
* «
Qu'est-ce que l'oracle de Delphes ?
- La tétraktys.
* «
Qu'est-ce qui est le plus juste ?
- Offrir un sacrifice » (de soi, autrement dit « savoir renoncer à quelque chose pour avancer »).
* «
Ne pas aider à décharger un fardeau.
- Il ne faut pas encourager le manque d'effort.
* « Suis dieu (έπου θεῷ)
C'est la devise du pythagorisme.
En plus des acousmates, préceptes abstraits, il existe une autre catégorie de préceptes, les symboles, qui sont des préceptes pratiques imagés.
Les profanes y voient des superstitions ou des bêtises, mais les initiés (μύσται) savent y déchiffrer une idée ou un acte.
* «
Ne pas passer par-dessus une balance.
» Autrement dit : « Pratiquer tous les actes justes », ou « ne pas chercher plus que sa part », et non éviter de façon superstitieuse de « passer au-dessus d'une balance ».
* «
Ne pas manger le cœur ».
Éviter la chair crue, ou « ne pas se ronger de chagrin ».
En plus, il y a les « symboles secrets » (, aporrêta sumbola) ou « signes de reconnaissance » (sunthémata, συνθήματα), qui permettaient aux pythagoriciens initiés de se reconnaître entre eux.
Les plus célèbres symboles secrets sont le fameux pentagramme à et et la tétraktys.
Le divin Pythagore
… ne mettait jamais en tête de ses lettres, ni « Joie » ni « Prospérité » ;
il commençait toujours par « hygiainé !
», (, Santé !
Voilà pourquoi le triple triangle enlacé, formé de cinq lignes le pentagramme, qui servait de symbole à tous ceux de cette secte, était nommé par eux « le signe de la santé ».
Histoire du pythagorisme
Les successeurs (diadoques) de Pythagore à la tête de la communauté pythagoricienne furent : Aristée de Crotone (en -494), son fils Mnésarque ou son fils Théagès ;
Boulagoras (-380), Gartydas de Crotone, Arésas de Lucanie, Diodore d'Aspendos (-380).
Le courant pythagoricien se divise en diverses écoles :
* : Théanô, épouse de Pythagore ;
Alcméon de Crotone, actif vers -500 ;
Épicharme, actif vers -480 ;
Hippase de Métaponte, actif vers -460.
Les pythagoriciens semblent avoir contrôlé politiquement un territoire allant de Métaponte à Locres jusqu'en -450.
L'Ancienne Académie de Platon, pythagorisante : déjà Platon était très pythagorisant dans son Timée (53-56), davantage dans son enseignement oral
, où il disait les Nombres antérieurs aux Idées, et dans Les Lois, où les nombres jouent un rôle important.
Puis viennent Héraclide du Pont, remplaçant de Platon à l'Académie en -360 ;
Speusippe, scolarque de l’Académie de Platon en -348 ; et Xénocrate, scolarque en -339.
Déjà la distinction pythagorisme/platonisme se brouille.
Speusippe remplace les Idées de Platon par les Nombres mathématiques, déduits de deux principes : l'Un et le Multiple.
Xénocrate assimile les Idées de Platonaux nombres (et il tient l'âme pour .
Entre les nombres et les choses sensibles (connues par les sens), un pythagoricien ne met pas de coupure, alors qu'un platonicien le fait, il sépare Nombres et choses.
* L'école médiopythagoricienne de Rome : Appius Claudius Caecus (dès -312), Scipion l'Africain (vers -210), Caton l'Ancien (-209), Ennius (-180).
La plupart des philosophes pythagorisèrent de quelque façon à Rome.
Héritage
Influences reçues
Manifestement, le pythagorisme a été influencé par l'orphisme, mais aussi par le chamanisme apollinien des Hyperboréens (Aristée de Proconnèse, etc.), certainement par la pensée égyptienne, peut-être par les mathématiques et l'astronomie de Babylone.
Influences données
La richesse des travaux entrepris par l'école pythagoricienne a été telle que ses idées et découvertes ont inspiré nombre de courants de pensée.
Pythagore a influencé toutes les époques et toutes les cultures d'Occident et d'Orient, toutes les disciplines : mathématiques, musique, philosophie, astronomie, etc.
Son encyclopédisme en fait une pensée totale, avec interpénétrations et ramifications.
En art, Pythagore inspire l'architecte romain Vitruve au puis les théoriciens du nombre d'or comme Luca Pacioli illustré par Léonard de Vinci en 1509.
Les écoliers qui étudient le théorème de Pythagore ou apprennent la table de multiplication
- dite de Pythagore
- s'inscrivent dans sa lignée.
Pythagore a fondé une véritable religion, et quantité de légendes.
Dans le domaine ésotérique et initiatique, son œuvre continue.
Dès 1410, le manuscrit Cooke (ligne 216), un document de base de la franc-maçonnerie opérative, mentionne Hermès et « Pictagoras ».
Des loges franc-maçonniques se réclament de la pensée pythagoricienne, comme la Grande loge suisse alpine (GLSA), la franc-maçonnerie française ainsi que la Loge italienne.
Bibliographie
* Jean-François Mattéi, Pythagore et les Pythagoriens (1993), PUF, coll.
Que sais-je ?
* Pierre Brémaud, Le dossier Pythagore.
Du chamanisme à la mécanique quantique (2010), Ellipses, coll.
Biographies et mythes historiques »
* Mauricio Garay, Mathématiques pédestres :
Le Monde pythagorique.
(2012), Calvage et Mounet, coll.
La perle et le harnais »
* Henriette Chardak
, L'énigme Pythagore, la vie et l'oeuvre de Pythagore et de sa femme Théano (2007) Presses de la Renaissance
Œuvres
Selon la majorité des auteurs, Pythagore n'aurait rien écrit.
Le philosophe Porphyre de Tyr est, à ce sujet, formel : .
Ce point est contredit par plusieurs auteurs notamment Héraclite qui attribue à Pythagore les trois traités suivants :
De l'éducation, De la politique et De la nature.
Selon Alexandre Polyhistor, Pythagore aurait laissé uniquement cet ouvrage : Mémoires Pythagoriques.
Ces attributions sont fort incertaines, et, dès l'Antiquité, on pensait que ces livres avaient été écrits par des disciples de Pythagore.
Et puis, on peut aussi considérer qu'en raison de la coutume persistante de l'ésotérisme chez Pythagore, il n'aurait jamais engagé le moindre écrit de ses pensées.
Écrits pythagoriciens
* Traduction de textes pythagoriciens par D. Delattre, Les Présocratiques, édition J.-P.
Dumont, Paris, Gallimard, coll.
Bibliothèque de la Pléiade, 1988, 53-87, 217-230, 443-612.
* Lamelles d'or orphico-pythagoriciennes (fin s.- s. av. J.-C.
Orphiques selon William
K. Guthrie, pythagoriciennes selon Taylor Thomas, orphico-pythagoriciennes selon et Franz Cumont, bacchiques Mystères de Dionysos selon Marcel Detienne, éleusiniennes
Mystères de Déméter à Éleusis selon Pierre Boyancé et Charles Picard.
Giovanni Pugliese Carratelli, Les lamelles d'or orphiques.
Instructions pour le voyage d'outre-tombe des initiés grecs, trad.
, Les Belles Lettres, 2003, 153 p.
Pour Giovanni Pugliese Carratelli (2001)
, seules sont orphico-pythagoriciennes celles d'Hippanion, Pétélia, Pharsale, Entella, Éleutherna, Mylopotamos.
* Nicomaque de Gérase, Theologoumena arithmeticae (avant 196, date de sa mort), in Photius, Bibliothèque, trad.
R. Henry, Paris, Les Belles Lettres, 1959 ;
Introduction arithmétique, éd.
J. Berthier, Paris, Vrin, 1978.
* Diogène Laërce, Vies et doctrines des philosophes illustres (vers 200), livre XIII, trad.
sous la direction de M.-O. Goulet-Cazé, Paris, Le Livre de poche, coll.
La Pochotèque», 1999.
* Anatolius
Sur la décade (avant 270), éd.
par Heiberg, Annales Internationales d'histoire, Paris, A. Colin, 1901.
* Porphyre
, éd.
et trad.
E. des Places, Paris, Les Belles Lettres, 1982.
* Jamblique, Vie de Pythagore (vers 310), intr.
, trad.
et notes par L. Brisson et A. Ph.
Segonds, Paris, Les Belles Lettres, 1996.
* Hiéroclès, Commentaire sur les vers d'or des pythagoriciens (vers 480 ?
), trad.
Mario Meunier, Paris, L'artisan du livre, 1930.
* http:/ wp-content The-Complete-Pythagoras.pdf?30f3d7
The Complete Pythagoras, traduction des textes de Jamblique, Porphyre de Tyr, Photios, Diogène Laërce et de divers néo-pythagoriciens par , composée de deux livres : et , mis au format électronique par Patrick Rousell.
Études antiques
* Aristote
, Des Pythagoriciens (Περί των Πυθαγορείων) (vers 360 av. J.-C. ?
), trad.
an.
The Complete Works of Aristotle, J. Barnes édi.
, Princeton University Press, 1984, .
* Speusippe
Sur les nombres pythagoriciens (vers 350 av. J.-C. ?
), trad.
* Paul Tannery, Pour l'histoire de la science hellène, Paris, 1887.
* Théon de Smyrne, Exposition des connaissances mathématiques utiles pour la lecture de Platon (vers 130 ?), trad.
J. Dupuis, Paris, Hachette, 1892.
Études modernes
* Boyancé, P., Les Muses et l'harmonie des sphères, Paris, 1946.
* Burkert, W., Weisheit und Wissenchaft, Nürnberg, H. Carl, 1962.
Traduction anglaise : Lore and Science in
Ancient Pythagoreanism,
Harvard University Press, 1972.
* Caveing, M., La figure et le Nombre
Recherches sur les premières mathématiques des Grecs, Lille, 1997.
* Chaignet, A. E., Pythagore et la philosophie pythagoricienne, 2 t., Paris, Didier, 1874
Le contient : Exposition de la doctrine philosophique, .
Histoire de l'école pythagoricienne, .
Critique, .
* Delatte
, Armand.
, Études sur la littérature pythagoricienne, Paris, Champion, 1915, 314 p.
* Delatte
, Armand.
, Essai sur la politique pythagoricienne, Paris, Champion, 1922, 295 p.
Rééd
Genève, Slatkine, 1979.
* Delatte
, Armand.
, La vie de Pythagore de Diogène Laërce, Bruxelles, 1922.
* Dorce
, Carlos,
Història de la matemàtica.
Des de Mesopotàmia al Renaixement, Publicacions de la Universitat de Barcelona, 2013.
* Durnerin Marie https:/ 18277836/Pour_que_r%C3%A8gne_l_harmonie_L_influence_politique_du_pythagorisme_au_IVe_si%C3%A8cle_%C3%A0_Tarente_et_en_Grande-Gr%C3%A8ce_%C3%A0_travers_la_figure_d_Archytas_de_Tarente
Pour que règne l’harmonie, L’influence politique du pythagorisme au IVe siècle à Tarente et en Grande-Grèce à travers la figure d’
Archytas de Tarente, 2015.
* Ghyka, M.,
Le nombre d'or, 2 vol.
Paris.
Gallimard
, 1931, réed.
Paris, Gallimard, 1977.
* Hamelin, O., Les philosophes présocratiques (1905-1906), Strasbourg, Université de Strasbourg, 1978.
* Jean Mallinger, Pythagore et les Mystères, Paris, Niclaus, 1944 ;
éd.
revue et corrigée, Lille, F. Planquart, 1974.
* Meunier, Mario
Les vers d'or (1930), Guy Trédaniel, édition de la Maisnie, 1987.
* Milhaud, Gaston Les philosophes géomètres de la Grèce.
Platon et ses prédécesseurs (1900), Vrin, 1934.
* Pichot, André
La naissance de la science, t. 2 : Grèce antique, Gallimard, coll
Folios Essais, 1991, .
Lumineux.
* Rougier, Louis
La religion astrale des Pythagoriciens, Paris, PUF, 1959
, 122 p.
* Eduard Zeller, La philosophie des Grecs dans son développement historique (1844-1868, éd.
I ), I, 1, trad.
de l'all.
É. Boutroux, 1877, t. I, .
* Burnyeat, Myles F. Other Lives, London Review of Books,
Vol. 29 · 22 février 2007, http:/ v29 mf-burnyeat/other
lives
lire en ligne.
* David
Hernández de la Fuente, Vidas de Pitágoras
Vies de Pythagore, Ediciones Atalanta, Vilaür 2011, .
Deuxième édition révisée, Ediciones Atalanta, Vilaür 2014,
