Diaspora en France|Portugaise|Diaspora portugaise|France|Relations entre la France et le Portugal
Limmigration portugaise en France a eu lieu principalement dans les années 1960/1970, pour fuir la dictature et permettre aux immigrés des conditions de vie meilleures.
Les migrants portugais étaient parfois surnommés «
Les gens des baraques ».
La plupart ont commencé à travailler dans le bâtiment.
À partir de 1973, avec la crise économique mettant fin aux trente glorieuses et la révolution des Œillets mettant fin à la dictature au Portugal en 1974, le flux a commencé à se réduire progressivement.
Aujourd'hui, il y a environ 1,5 million des personnes d'origine portugaise vivant en France, principalement dans les grandes villes et en banlieue (comme dans le ).
Histoire
En 1918, une avenue des Portugais a été inaugurée à Paris.
Ce nom rend hommage au corps expéditionnaire envoyé par Lisbonne (ce qui représente ).
A partir du milieu des années 1950, souffrant de la dictature de Salazar qui sévit au Portugal depuis 1926
, de nombreux Portugais décident de quitter leur pays et de tenter leur chance en France.
Selon l'ouvrage intitulé La dictature de Salazar face à l'émigration de l'historien Victor Pereira, environ Portugais auraient émigré en France entre 1957 et 1974 (date de la révolution des Œillets), dont plus de la moitié de manière clandestine pour fuir la dictature.
L'historien estime qu'en 1975, la communauté portugaise installée en France atteignait personnes, constituant la première communauté étrangère en France.
Démographie
En 2015, Michèle Tribalat, dans une estimation des populations d'origine étrangère en 2011, estime à au moins 1,5 million le nombre de personnes d'origine portugaise sur trois générations en 2011 selon la répartition suivante :
Note : pour la née en France, seules les personnes âgées de moins de 60 ans sont prises en compte.
Par ailleurs, selon cette même étude de Michèle Tribalat, les personnes d'origine portugaise sur trois générations représentent 2,7 % de la population française des moins de en 2011.
Voir aussi
Bibliographie
* António Cravo
, Les Portugais en France
et leur mouvement associatif : 1901-1986, CIEMI, l'Harmattan, Paris, 1995, 207 p. (texte remanié d'une thèse de doctorat de Sciences sociales, EHESS)
* Maria
do Céu Mendes Cunha, Tribulations de la « Saudade » : familles, associations, identités des Portugais en France, Université Paris 8, 1994, 366 p. (thèse de doctorat de Sciences de l'éducation)
* Elsa Lechner, Enfants de l'eau : la reconstruction de l'identité en situation d'immigration, le cas des Transmontanos en région parisienne, École des hautes études en sciences sociales, Paris, 2003, 325 p. (thèse de doctorat d'Anthropologie sociale et sciences sociales)
* Lettres et arts de l'exil
- Émigration lusophone : prosema, expositions, livres, musique, Cahiers lusophones, Paris, 2006
, 128 p.
* Victor Pereira, L'État portugais et les Portugais en France de 1957 à 1974, Institut d'études politiques de Paris, 2007, 892 p. (thèse de doctorat d'Histoire)
* Victor Pereira, La dictature de Salazar face à l'émigration.
L'État portugais et ses migrants en France (1957-1974), Paris, Presses de Sciences Po, 2012.
* Victor Pereira, L'immigration portugaise en France au , Site de la Cité Nationale de l'Histoire de l'Immigration : http:/ histoire-de-l-immigration caracteristiques
migratoires
selon
les
pays
origine
/portugais
* Les Portugais en Aquitaine :
des « soutiers de l'Europe » à l'esquisse d'un partenariat privilégié ?, Centre d'études Nord du Portugal-Aquitaine, Centre d'études des espaces urbains, Talence, 1990, 335 p.
* Jocelyne Streiff-Fenart, Dossier : Portugais de France :
Immigrés et citoyens d'Europe, Cahiers de l'URMIS, Nice, 2004, 87 p.
* Maria
Alice Tomé et Teresa
Pires Carreira, Portugais et luso-français, tome I, Double culture et identité
, 194 p. ;
tome II, Enseignement et langue d'origine, CIEMI, L'Harmattan, 200 p. (textes remaniés de deux thèses de doctorat de Sciences de l'éducation)
* Béatrice de Varine (
dir.
), Lieux de vie et circulations des Portugais de France, Interaction France-Portugal, Paris, 2000
, 236 p.
Filmographie
La photo déchirée : chronique d'une émigration clandestine, film documentaire de José Vieira, Centre national de la cinématographie (CNC), Images de la Culture, Paris, 2004, 53 min (VHS)
* Un siècle d'intégration : 4 documentaires de 26 minutes, réalisés par Véronique Meriadec, Médiathèque des trois mondes, 2004 (DVD).
Contient notamment :
Je viens du Portugal.
Le pays où l'on ne revient jamais, suivi de La double vie des Rodrigues, film documentaire réalisé par José Vieira, La Huit distribution, Paris, 2007, 129 min (DVD + brochure).
Contient : Week-end en Tosmanie, Fado-
blues
, Les enfants de l'association.
* Gens du salto, film réalisé par José Vieira, la Huit production (éd.,
distrib.
), Paris, 2007, 195 min (3 DVD + brochure).
Contient :
La photo déchirée, Les chants du déserteur, Seixas, Paris, Londres, La traversée pour Paris, Un aller simple, Complices d'évasion, Passagers clandestins.
* Moradores,
film de Jeanne Dressen, L'Harmattan, Paris ;
Les Films d'Ilje, 2008, 52 min (DVD)
Reportages
* https:/ video video video
video/x22wx4_le
portugais
linda
-suza_music
Le Portugais de Linda de Suza
Médias
* Radio
Alfa, radio lusophone émettant en Île-de-France
Livres
* Portugais et population d'origine portugaise en France de Jorge Rodrigues
Ruivo )
* 100 ans d'histoire des Portugais en France de Marie-Christine Volovitch-Tavares
