Ville universitaire au Mexique|Ville détruite par un séisme|Mexico00|Division administrative fondée en 1325
Mexico (nom complet : Ville de Mexico, en espagnol , en abrégé CDMX), est une entité fédérative et la capitale du Mexique.
Cette entité fédérative n'est ni une ville ni un État au sens des articles 43, 44 et 122 de la Constitution mexicaine.
Mexico est un centre financier et culturel important avec une économie agricole très présente dans les périphéries.
Fondée au début du par les Mexicas (Aztèques) sur une île du lac Texcoco, la ville précolombienne de Tenochtitlan a été remplacée par les conquérants espagnols lors de la chute de l'Empire aztèque en 1521 par la première grande ville de tracé européen du continent.
Dès 1522, Hernán Cortés prend la décision de construire au même endroit la capitale de la Nouvelle-Espagne, qu'il nomme «
Mexico ».
Appelée «
District Fédéral » (Distrito Federal)
avant la , Mexico possède un statut constitutionnel particulier car elle est le siège des pouvoirs de la Nation, et constitue, sans avoir le statut d'État, la entité fédérative du Mexique.
Mexico est divisé en seize démarcations territoriales qui sont dès fin 2017 dirigées par un maire élu au suffrage universel et auront un statut comparable a celui d'une municipalité.
Cette entité fédérative, qui couvre 0,08 % du territoire national se trouve au centre du pays, sur un plateau situé à une altitude de , entouré de sommets volcaniques culminant à plus de au-dessus du niveau de la mer, de son territoire se situent en zone agricole.
La zone métropolitaine de la vallée de Mexico (ZMVM) est une aire urbaine définie, mais non une démarcation politique, peuplée de près de d'habitants, la majorité d'entre eux vivant dans l'État de Mexico et dans l'entité fédérative de Mexico, c'est en fait la deuxième plus grande région métropolitaine de l'hémisphère occidental, derrière New York, la dixième plus grande agglomération, et la plus grande agglomération de langue espagnole dans le monde.
Elle comprend 76 entités administratives distinctes dont les 16 délégations, 59 municipalités de l'État de Mexico et une de l'État d'Hidalgo.
Gentilé
En espagnol, les habitants de de Ciudad Mexico (et non ceux de la zone métropolitaine) sont parfois appelés « » est répertorié par l'Académie royale espagnole depuis 2014.
Le langage populaire use aussi du terme « ».
La Vallée de Mexico () est entourée par plusieurs chaînes de montagnes : la (sud-ouest), la (au sud, , le point le plus haut de Mexico), la Sierra de Guadalupe (au nord).
Mexico s'étendait il y a autour du lac Texcoco, et c'est sur une de ses îles que fut construite en 1325, Mexico-Tenochtitlan, capitale de l'empire aztèque et plus grande ville du continent américain, détruite et reconstruite par les Espagnols après la conquête de 1519-1521.
De ce lac progressivement asséché il ne reste pratiquement que les canaux de Xochimilco.
Le sous-sol de la vallée de Mexico présente des variations naturelles de perméabilité et de résistance en raison de la présence d'argile, de sédiments de l'ancien lac, de lave et de cendres déposés au quaternaire.
Climat
Mexico a un climat tempéré d'altitude (Cwb selon la classification de Köppen).
Bien qu'elle soit située dans la zone intertropicale, la température moyenne sur l'année est modérée par les effets de l'altitude.
L'hiver est plutôt sec, le printemps est la saison la plus chaude et l'été correspond à la saison des pluies (de juin à septembre).
Les vents dominants soufflent du nord-nord-est.
Les secteurs les plus bas reçoivent moins de précipitations que la partie méridionale.
Les régions sud de Tlalpán et de Milpa Alta, situées dans la chaîne de montagnes possèdent une végétation de conifères et de chênes.
Volcanisme
Le volcan Popocatepetl se trouve à moins de au sud-est du centre-ville de Mexico ;
il connaît une reprise d’activité depuis 1994.
Séismes
Mexico est situé dans une zone sismique provoquée par la subduction de trois plaques tectoniques : plaque pacifique, plaque de Cocos et plaque nord-américaine.
La vallée de Mexico est une zone de subsidence parcourue par des failles.
Le séisme du 19 septembre 1985 qui secoua la capitale mexicaine, d'une magnitude de 8,1 sur l'échelle de Richter, dura deux minutes.
Avec sa réplique qui eut lieu le lendemain (7,5 sur l'échelle de Richter), il fit entre .
Le séisme fit une dizaine de blessés dans la capitale et des centaines d'habitations furent touchées.
Une réplique a été ressentie le 2 avril 2012.
Mexico déploie des détecteurs sismiques permettant de prévenir l'arrivée d'un séisme quelques minutes avant son déclenchement, par l'intermédiaire des téléphones mobiles.
Mexico est menacée par un gap sismique qui prend sa source dans l'État de Guerrero , proche de la zone originelle du séisme de 2012.
Cette zone située entre la côte et la ville de Mexico fait l'objet d'un programme de recherche et est équipée de stations de mesures GPS installées par les chercheurs de l'UNAM et du CNRS.
Pollution
En 1986 a été mis en place un système de surveillance atmosphérique (Sistema de Monitoreo Atmosférico ou SIMAT), qui donne un indice métropolitain de la qualité de l'air (IMECA).
En 2008, 1,5 % des gaz à effet de serre du monde étaient produits par l'agglomération de Mexico.
par an sont imputés à la pollution par les associations de défense des droits de l'homme), sans toujours respecter les normes environnementales.
L'étalement urbain et la construction de nouvelles autoroutes depuis une trentaine d'années renforcent l'usage de l'automobile à Mexico.
D'après un rapport de la Commission des Droits de l'Homme de Mexico (CDHDF) publié en décembre 2008, 80 % des émissions de GES sont produites par les transports, qui obligeait les vieux modèles de voitures à ne pas circuler un jour par semaine, et le contrôle des véhicules ont été mis en place pour essayer de remédier à ce problème.
Depuis 2008, le programme a été étendu au samedi.
Il existe également des problèmes de pollution par l'ozone.
Le volcan Popocatepetl, dont l'activité est permanente depuis 6 mai 2005 est également une importante source de pollution par l'injection de particules fines (moins de ) et de dioxyde de soufre dans l'atmosphère, qui occasionnent des problèmes respiratoires.
Le rôle du SIMAT est de lancer des alertes en cas de vents défavorables.
Il peut recommander le cas échéant aux personnes les plus sensibles de rester confinées chez elles.
Les enfants et les personnes âgées sont les plus atteints.
La situation de cuvette aggrave l'effet de la pollution en favorisant l'inversion thermique.
La longue saison sèche favorise la stagnation de l’air sur la ville pendant la moitié de l’année.
Du fait de l’altitude, certains quartiers s’étendent à plus de , il gèle une dizaine de nuits entre décembre et février.
Le refroidissement du sol provoque une inversion thermique : une couche d’air froid stagnante de quelques centaines de mètres d’épaisseur accumule les gaz, les fumées, les poussières qui ne se dispersent partiellement que lors du réchauffement du milieu de la journée (pas tous les jours).
Cette combinaison d’éléments favorables à la concentration de pollution atmosphérique se réduit pendant la saison des pluies : les températures sont plus élevées, les orages presque quotidiens renouvellent l'air, l’humidité des sols et la croissance de la végétation empêchent la formation de nuages de poussière.
Enfin, l'exposition aux radiations solaires par combinaison entre l'altitude élevée et un climat généralement ensoleillé est à l'origine d'un risque important de cancer de la peau.
En mai 2019, la ville est atteinte par un épais nuage de fumées dues principalement aux incendies dans les forêts avoisinantes.
Les écoles sont fermées et les chantiers sont suspendus.
Autres problèmes
Les glissements de terrain et l'érosion sont provoqués par les défrichements sur les pentes et leur artificialisation.
Le traitement des déchets représente également un grand défi pour Mexico : la mégapole produit des milliers de tonnes d'ordures chaque jour ;
une partie est incinérée, ce qui ne favorise pas la qualité de l'air ;
une autre partie est laissée dans des décharges à ciel ouvert.
Un deuxième fut aménagé sous Ahuitzotl entre Coyoacán et le centre.
En 1555, la première inondation frappe la ville de Mexico.
Face aux inondations catastrophiques, les Espagnols utilisent d’abord les techniques indigènes puis décident de drainer.
De nouveaux travaux sont réalisés en 1607 sous la direction de Juzan Sánchez Vaquero et Enrico Martínez.
Le drainage de la ville par les Espagnols fut une catastrophe écologique.
Des milliers d'Amérindiens furent employés au creusement d’un tunnel.
Après l'inondation de 1629, les travaux reprirent en 1680 puis épisodiquement au .
Le problème de l'eau à Mexico est double : il faut approvisionner la ville en eau potable, mais aussi évacuer les eaux usées et saumâtres en évitant les infiltrations entre les deux réseaux, même pendant la saison humide.
Il s’agit d’un « paradoxe hérité de l’histoire » : il a fallu trois siècles de travaux pour expulser l’eau que l’on fait venir à grands frais des vallées environnantes.
De nos jours, le « système de Cutzamala », se compose de sept barrages dont l'eau est transportée jusqu'à la ville par un aqueduc de de longueur).
Le phénomène est connu depuis 1925, .
En 1954, le palais des beaux-arts de Mexico s’est effondré et son escalier d’entrée a dû être inversé.
Depuis les années 1980, les effondrements locaux sont mieux contrôlés, ils sont de l’ordre de 5 à /an aujourd’hui.
Mais ils ont progressivement déplacé le niveau de base vers le centre-ville, qui s’est enfoncé de plus de sous le niveau de l'ancien lac.
Aujourd'hui, la métropole mexicaine manque d'eau : il existe un déséquilibre entre les ressources et la consommation qui s'élève à par jour et par habitant, soit deux fois celle des capitales européennes, d'après le directeur du réseau d'adduction d'eau de Mexico.
Urbanisme
Tenochtitlan
Les traces d'occupation les plus anciennes du site, qui n'était alors qu'un ensemble d'îlots sur le lac Texcoco, remontent à la phase Mazapa, peut-être entre le .
Les codex aztèques situent la fondation de la ville à la date symbolique de 1325 mais les premières constructions retrouvées par les archéologues ont été datées à une époque légèrement antérieure, probablement vers 1300.
C'est également le centre du pouvoir politique (palais présidentiel) et religieux (cathédrale métropolitaine).
Il existe des quartiers modernes et de style colonial comme ceux de Colonia Del Valle, Polanco, Pedregal, de Coyoacán et de San Ángel.
Histoire
Époque
précolombienne
La région actuelle de Mexico fut occupée par des tribus chichimèques avant l'arrivée des Aztèques.
Les traces d'occupation les plus anciennes du site, qui n'était alors qu'un ensemble d'îlots sur le lac Texcoco, remontent à la phase Mazapa (800-1100), peut-être entre le et le .
Cependant, la situation ne les découragea pas.
Ils pratiquèrent la culture sur chinampa, des radeaux couverts de limon, qu'ils posèrent sur le lac Texcoco.
Cela leur permit d'accroître les surfaces de culture du maïs.
Des historiens tentèrent de retrouver la date de fondation de la ville (Tenochtitlan) en se basant sur les légendes locales et le calendrier aztèque.
On estime généralement que la ville fut fondée au .
1325 est la date la plus fréquemment avancée, même si les recherches du début du ont abouti à la conclusion que les plus anciennes constructions retrouvées par les archéologues ont été construites aux alentours de 1300 et habitants à l'arrivée des Espagnols.
La ville était divisée en quatre quartiers (campan) : Cuepopan, Atzacualco, Teopan et Moyotlan, le Templo Mayor étant au centre.
Chacun de ces quartiers était divisé en vingt districts (calpullis).
Quatre grandes chaussées traversaient la ville.
Juste au nord de Tenochtitlan se trouvait la ville de Tlatelolco, qui fut longtemps sa rivale.
Au centre de la ville, se tenaient les bâtiments publics, les temples et les écoles.
À l'intérieur d'une zone délimitée par un mur de de côté appelé (« mur des serpents ») se trouvait le centre religieux.
Il comportait environ publics.
Parmi ces bâtiments se trouvaient notamment le Templo Mayor, consacré à Tlaloc et Huitzilopochtli, le temple de Quetzalcoatl, le terrain du jeu de balle, le temple du soleil, les plateformes utilisées pour les sacrifices.
Le conquistador espagnol
Hernán Cortés arriva dans la région en 1519, mais il ne put conquérir la ville avant le , après la rébellion aztèque de la Noche Triste puis le siège de Tenochtitlan qui détruisit presque toute la capitale aztèque et fit plusieurs dizaines de milliers de morts.
Époque coloniale
La ville devint la capitale de la Nouvelle-Espagne
Tous les bâtiments aztèques furent détruits sauf les palais de l'empereur Moctezuma, dont Cortés fit sa résidence.
Le plan de la nouvelle ville fut dessiné par le géomètre qui adopta un plan en damier, connu sous le nom de « traza ».
Au lendemain de la conquête, les Espagnols optèrent pour une séparation spatiale souhaitée tant par les conquistadors, qui vivaient dans la crainte d'une révolte indigène, que par les missionnaires, qui voulaient les préserver des vices espagnols .
Le centre de la ville fut donc réservé aux Espagnols, alors que les indigènes étaient relégués dans quatre quartiers périphériques.
La reconstruction de la ville fut rapide grâce à l'utilisation de la main d'œuvre indigène, mais le chantier causa la mort de nombreux ouvriers.
En 1524, Mexico comptait pour à .
Sports
La ville accueille les Jeux olympiques d'été en 1968.
Dans la Ligue mexicaine de baseball, les Diablos Rojos del México sont basés à Mexico où se trouve leur stade, le Foro Sol, enceinte de .
Les principaux clubs de football de la ville sont Club América, Cruz Azul et le Club Universidad Nacional.
Le Grand Prix du Mexique de Formule 1 se déroule sur l'Autódromo Hermanos
Rodríguez de 1963 à 1970, de 1986 à 1992 et depuis 2015.
C'est le seul circuit à avoir accueilli la manche mexicaine du championnat du monde.
Personnalités liées à Mexico
Nées à Mexico
Décédées à Mexico
Autres personnalités
Liste de personnes qui vécurent une partie de leur vie à Mexico :
* Auguste de Rambaud
ancien Commissaire des guerres ;
* Leonora Carrington, peintre et romancière
anglaise
Universités
Jumelages et partenariats
Notes, sources et autres références
Notes
Sources
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
3tzcx1vv6amr7ve48frnjdu6zc6yak8
