Manchester
United
Football Club|*|Club
champion d'Europe
Le Manchester United
Football
Club est un club de football anglais basé dans le district de Trafford, à proximité de la ville de Manchester, dans son stade d'Old Trafford dans le Grand Manchester.
Il est fondé en 1878 sous le nom de Newton Heath.
Manchester United est l'un des clubs les plus riches et comptant le plus de supporters au monde.
Avec des revenus les plus élevés de tout club de football d'une valeur estimée à 1,4 milliard d'euros, sa valeur, en mai 2015, est estimée à 2,7 milliards de dollars.
Le club est aussi un des fondateurs de l'Association européenne des clubs.
Manchester
United possède le palmarès le plus fourni du football anglais, ayant remporté le championnat d'Angleterre à vingt reprises.
Le club a également remporté douze Coupes d'Angleterre, cinq Coupes de la Ligue anglaise, vingt-et-un Community Shield, trois Ligues des Champions, une Coupe des Coupes, une Ligue Europa, une Supercoupe de l'UEFA, une Coupe intercontinentale et une Coupe du monde des clubs.
Histoire
Débuts (1878-1945)
Le club est fondé en 1878 sous le nom de « Newton
Heath LYR
F.C.
Il s'agit alors d'une équipe corporative de la compagnie ferroviaire Lancashire and Yorkshire
Railway (LYR).
Le club se fait un nom localement et veut accéder à la Ligue.
Il ne sera accepté qu'à la troisième demande en 1892.
Après quelques années difficiles, le club gagne enfin le pouvoir financier grâce à un brasseur, John Henry Davies, pour progresser avec de nouveaux joueurs et une nouvelle direction.
La décision de changer de nom est alors prise : Manchester Central est proposé ainsi que Manchester Celtic, les deux propositions furent rejetées pour le nom qui deviendra célèbre, en 1902 : Newton
Heath devient officiellement Manchester
United
Football
Club
De plus, le club abandonne les couleurs de Newton Heath, le vert et l'or, pour le rouge et le blanc.
Ernest Mangnall entraîne l'équipe de l'époque dont faisaient partie Turnbull, Bannister, Burgess et Charlie Roberts.
Dès 1908, Manchester United obtient son premier titre de champion et gagne la Coupe d'Angleterre en 1909, en battant Bristol
City 1-0.
Ce fut une période faste pour les supporters qui eurent droit à un nouveau stade : le club s'installe à Old Trafford (surnommé aujourd'hui le Théâtre des Rêves).
Les années 1920 et les années 1930 furent des décennies difficiles pour United.
Le club descend en deuxième division en 1922, lutte pour s'y maintenir, se stabilisant dans le milieu de tableau de ce championnat.
En 1927, c'est une mini-crise, les fans menacent de boycotter le club.
Pour faire face à la crise, la possibilité de vendre le stade est même à l'étude, et la même année, l'homme d'affaires James Gibson éponge la dette de et prend le contrôle du club.
Mais le miracle sportif ne se produit pas malgré l'embauche d'un nouvel entraîneur, Scott Duncan, et en 1934 le club est proche de descendre en troisième division.
Dos au mur, Manchester United affronte
Millwall le 5 mai alors que de l'autre côté, Manchester City, le club rival de toujours, se qualifie pour la finale de la Coupe d'Angleterre grâce à Matt Busby.
Manchester United fait l'ascenseur et finit par remonter en première division en 1939, au moment où la guerre commence.
Durant la guerre, Old Trafford est bombardé et se trouve en ruines.
Les années de Busby (1945-1969)
En 1945, Matt Busby arrive.
Il est novateur dans sa stratégie en décidant du recrutement de nouveaux joueurs et en dirigeant les entraînements et s'entoura d'un assistant : Jimmy Murphy.
Les premières années de Busby sont un succès, le club atteignant la place de vice-champion et la victoire en Coupe d'Angleterre en 1948, grâce à des joueurs de la région : Stan Pearson, Jack Rowley, Charlie Mitten et Allenby Chilton.
Charlie
Mitten part en Colombie, mais ses anciens coéquipiers gagnent le championnat en 1952.
Cependant, Busby comprend que l'équipe a besoin de plus d'expérience et il opte pour la jeunesse.
Cette politique prend du temps pour produire des résultats positifs, mais Manchester United remporte à nouveau le championnat en 1956 avec une équipe où la moyenne d'âge est de 22 ans, marquant 103 buts, un record de Manchester United.
Les joueurs de cette génération dorée seront surnommés les Busby Babes.
Cette réussite des jeunes est symbolisée par Duncan Edwards, qui fait ses débuts à 16 ans seulement.
La saison suivante, 1956-57, le club gagne de nouveau le championnat, mais perd en finale de la Coupe d'Angleterre contre Aston Villa.
Manchester
United devient aussi le premier club anglais à participer à la Coupe d'Europe des clubs champions, contre la volonté de la fédération d'Angleterre, et perd contre le Real Madrid en demi-finale.
Auparavant, MU réalise son plus large score européen en battant le champion de Belgique RSC Anderlecht 10-0 à Maine Road.
L'année suivante, le club connaît la plus grande tragédie de son histoire.
Le , huit joueurs sont tués dans le crash aérien de Munich : Geoff Bent, Roger Byrne, Eddie Colman, Duncan Edwards, Mark Jones, David Pegg, Tommy Taylor et Liam Whelan
- et quinze autres seront blessés :
Walter Crickmer, Bert Whalley et Tom Curry, entraîneurs, sont parmi eux.
Le gardien de but Harry Gregg sauve Bobby Charlton et Dennis Viollet en les traînant de la porte de l'avion, Johnny Berry survit aussi à l'accident, mais il prend sa retraite sportive à cause de ses blessures, et Matt Busby passe deux mois à l'hôpital.
La même année, Manchester United joue en finale de la Coupe d'Angleterre, mais perd contre Bolton Wanderers.
L'UEFA donne à Manchester United l'occasion de jouer la Coupe d'Europe des clubs champions la saison suivante, mais la fédération anglaise refuse.
MU finit vice-champion la saison suivante avec une équipe décimée par le désastre de Munich.
Busby reconstruit son équipe pendant les années 1960, recrutant de nouveaux joueurs comme Denis Law ou Pat Crerand, et en faisant confiance à de nouveaux jeunes dont le plus célèbre est George Best.
MU gagne la coupe d'Angleterre en 1963, mais finit dix-neuvième du championnat.
Cependant, en 1964 le club retrouve le haut du classement en atteignant la seconde place.
Cette même année, le club fait face à une terrible désillusion sur la scène européenne en Coupe des coupes, Manchester United se fait éliminer par le Sporting Portugal.
Vainqueurs à Old Trafford d'une confortable avance 4-1, les mancuniens subissent la pire défaite sur la scène européenne du club, 0-5 au retour.
Le club est sacré champion d'Angleterre en 1965 et 1967.
MU gagne la coupe d'Europe des clubs champions en 1968, battant le SL Benfica d'Eusébio 4-1 en finale après prolongation, devenant le premier club anglais à gagner cette compétition.
Cette équipe contient trois vainqueurs du ballon d'or : Bobby Charlton, Denis Law et George Best.
Matt Busby prend sa retraite en 1969 et Wilf McGuinness le remplace.
Années sans championnat (1969-1986)
MU se reconstruit donc après le départ de Matt Busby et avec Wilf McGuinness en 1969-70, en finissant huitième en championnat, et après un mauvais départ en 1970-71, McGuinness est débarqué de l'équipe première et s'occupe de la réserve et Busby revient pour une pige de six mois.
Les résultats s'améliorent sous Busby, mais il part durant l'été 1971.
Par conséquent, MU perd certains de ses meilleurs joueurs, comme Nobby Stiles et Pat Crerand.
Jock Stein, qui avait mené le Celtic Glasgow à la victoire en coupe d'Europe, accepte le travail d'entraîneur à Manchester, mais il sera renvoyé et Frank O'Farrell le remplace.
Cependant, comme McGuinness, O'Farrell y restera 18 mois, la seule différence entre les deux est la réaction d'O'Farrell en achetant de nouveaux joueurs, comme Martin Buchan d'Aberdeen payant .
En 1972, Tommy Docherty (surnommé "the Doc") devient entraîneur et sauve MU de la relégation cette saison-là mais ne pourra y échapper en 1974 après les départs de Best, Law et Charlton.
Denis Law s'installe à Manchester City en été 1973, et marque un but qui aura pour conséquence de reléguer son ancien club MU.
Les joueurs comme Lou Macari, Stuart Houston et Brian Greenhoff essaient de remplacer Best, Law et Charlton sans succès.
L'équipe remonte immédiatement avec le jeune Steve Coppell qui arrive de Tranmere Rovers et avec lui le club atteint la finale de la coupe d'Angleterre en 1976 (perdue contre Southampton).
Le club atteint de nouveau la finale en 1977 et bat Liverpool.
Malgré cette réussite et sa popularité auprès des fans, Docherty est renvoyé juste après la finale en raison d'une liaison avec la femme du physiothérapeute.
Dave Sexton remplace Docherty en 1977 et met en place un jeu défensif, impopulaire en raison du passé du club qui prônait sous Docherty et Busby un jeu offensif.
Les transferts majeurs sont Joe Jordan, Gordon McQueen, Gary Bailey et Ray Wilkins, mais MU reste dans le milieu de tableau du championnat et Sexton est renvoyé en 1981, bien qu'il gagne ses sept derniers matchs.
Ron Atkinson arrive au club et bat immédiatement le record des transferts britanniques en achetant Bryan Robson, qui est censé être le meilleur milieu depuis Duncan Edwards.
L'équipe d'Atkinson contient aussi Jesper Olsen, Paul McGrath et Gordon Strachan, et des joueurs formés au club :
Norman Whiteside et Mark Hughes.
En 1984, Manchester atteindra les demi-finales de la Coupe des Coupes et s'inclinera devant le futur vainqueur, le club italien de la Juventus de Turin sur le score de 1-1 à l'aller et 1-2 au retour.
United gagnera ensuite la coupe d'Angleterre en 1985, après l'avoir perdue en finale en 1983, et devient favori pour gagner le championnat en 1986 après dix victoires lors des dix premiers matches, mais ne finira que quatrième.
Après un mauvais départ l'année suivante, Atkinson est renvoyé avant la fin de la saison.
L'ère d'Alex Ferguson (1986-2013)
Alex Ferguson arrive du Aberdeen FC pour remplacer Atkinson et mène le club à la onzième place.
La saison suivante en 1988, MU finit vice-champion, avec Brian McClair qui devient le premier joueur depuis George Best à marquer 20 buts en championnat dans une saison.
Cependant, MU est à la peine les deux saisons suivantes.
Alex Ferguson est sur le point d'être renvoyé en 1990 mais sera sauvé par un but de Mark Robins donnant à MU une victoire au troisième tour de la coupe d'Angleterre contre Nottingham Forest.
L'équipe continue à gagner et remporte la coupe contre Crystal Palace.
Manchester gagne la Coupe des Coupes en 1991, battant les champions d'Espagne du FC
Barcelone en finale.
En manque de forme la saison suivante, le club termine à la seconde place du championnat derrière Leeds United.
En 1991, le club se met en bourse pour une valeur de 47 millions de £.
L'arrivée d'Éric Cantona en redonne espoir au club, ainsi que l'expérience de Gary Pallister, Denis Irwin et Paul Ince et enfin des jeunes formés au club comme Ryan Giggs.
Manchester United remporte le championnat en 1993 pour la première fois depuis 1967, et réalise le doublé coupe-championnat pour la première fois la saison suivante, aidé par son nouveau joueur
Roy Keane, un milieu déterminé venu de Nottingham Forest et qui deviendra capitaine.
En revanche, la même année, le club plonge dans la déprime après le décès de son entraîneur légendaire et président Matt Busby, qui meurt le .
En 1995, Cantona est banni des terrains pour huit mois après un coup de pied sur un supporteur de Crystal Palace, Matthew Simmons, qui avait adressé des insultes raciales à Cantona pendant un match à Selhurst Park.
Son absence sera lourde de conséquences puisque MU perdra en finale de la coupe d'Angleterre contre Everton FC et surtout finira le championnat deuxième derrière les Blackburn Rovers.
C'est d'ailleurs la seule saison de l'ère Cantona où MU ne sera pas champion.
Par la suite, Ferguson crée une controverse en vendant ses joueurs clés et en les remplaçant par des jeunes, comme David Beckham, Nicky Butt, Gary Neville, Phil Neville et Paul Scholes, mais ces nouveaux étonnent beaucoup d'experts et MU réalise le doublé en 1996.
Ce fut la première fois qu'un club anglais réalise le doublé deux fois.
Le club gagne le championnat en 1997, et Éric Cantona annonce son retrait du football à 30 ans seulement
En 1998, MU finit second derrière Arsenal FC.
Le triplé (1998-1999)
La saison 1998-1999 de Manchester United est la plus réussie de l'histoire du football anglais car il devient le premier club à remporter à la fois le championnat, la coupe d'Angleterre et la Ligue des champions.
Le club gagne le championnat lors de la dernière journée en battant Tottenham Hotspur 2-1, tandis qu'Arsenal malgré sa victoire 1-0 face à Aston Villa termine à un point.
En finale de la coupe d'Angleterre, MU bat Newcastle United 2-0 grâce à des buts de Teddy Sheringham et Paul Scholes.
Enfin, en finale de la Ligue des champions, les Mancuniens battent le Bayern Munich en ayant été menés 1-0 dès la avant d'égaliser et de prendre l'avantage dans les arrêts de jeu de la seconde période.
Le 30 novembre 1999, ils remportent également la Coupe intercontinentale en battant le SE Palmeiras 1-0 à Tokyo.
Des années dorées (1999-2013)
Manchester
United gagne facilement le championnat en 2000 et 2001, avec 18 points puis 10 points d'avance sur Arsenal mais échoue deux fois en quart de finale de la ligue des champions.
En 2000, Manchester fonde le G 14 avec treize autres clubs européens majeurs.
Le club refuse de prendre part à la coupe d'Angleterre afin de participer à la Coupe du monde des clubs à cause de la pression de la FA et de l'UEFA.
Ferguson adopte une tactique plus défensive en 2002 afin de remporter la Ligue des champions,
mais cela compromet les chances de l'équipe sur le plan national qui termine à la troisième place.
Après une nouvelle victoire en championnat en 2003, David Beckham est transféré au Real Madrid après une dispute dans les vestiaires avec Alex Ferguson.
En 2004, Rio Ferdinand est suspendu huit mois pour avoir évité un contrôle anti-dopage.
Les Mancuniens remportent pourtant la coupe d'Angleterre en battant Millwall 3-0 en finale.
En 2004-2005, le club ne remporte aucun trophée, perdant notamment la finale de la coupe d'Angleterre aux tirs au but face à Arsenal.
Les Red Devils voient l'homme d'affaires américain
Malcolm Glazer acquérir une partie du contrôle dans le club par l'intermédiaire de son entreprise d'investissement
Red Football Ltd
grâce à une OPA valorisant le club à environ 800 millions de livres.
Le 16 mai, il augmente sa part à 75% nécessaire afin de pouvoir retirer le club de la Bourse, ce qui en fait un privé de nouveau, et annonce son intention de le faire dans les 20 jours.
Le 8 juin, il nomme son fils à la tête de Manchester United en tant que directeur non exécutif.
L'acquisition du club par la famille Glazer a été effectué en grande partie grâce à l'emprunt, le montage financier étant de type LBO, Ruud van Nistelrooy annonce également son départ en fin d'année après une dispute avec Alex Ferguson.
En 2007, Manchester remporte le championnat grâce à un football offensif marquant 20 buts de plus que Chelsea qui finit second.
Les espoirs d'un nouveau triplé sont détruits quand l'AC Milan les élimine en demi-finale de la Ligue des champions avant que Chelsea ne remporte la coupe d'Angleterre en battant United, 1-0.
Après la mésaventure de l'année dernière, le club remporte le championnat lors de la saison 2007-2008 pour la au terme de la dernière journée du championnat, devançant Chelsea de deux points seulement.
Au cours de l'année, Cristiano Ronaldo explose en inscrivant 42 buts toute compétitions confondues.
Le 21 mai 2008, les Reds remportent la Ligue des champions contre Chelsea au terme d'une finale palpitante s'étant achevée aux tirs au but (6-5, 1-1 après le temps réglementaire).
La victoire intervient 100 ans après le premier titre de Manchester United, 50 ans après le désastre de Munich et 40 ans après la première coupe européenne remportée.
Au cours de ce match, Ryan Giggs, entré en cours de jeu, dépasse le record d'apparitions de Bobby Charlton en apparaissant pour la .
Le Gallois entre ainsi un peu plus encore dans la légende du club.
Les deux saisons suivantes, le club remporte un de champion d'Angleterre lors de la saison 2008-2009
- ce qui le place au niveau de Liverpool au nombre de titres conquis, échoue en finale de la Ligue des champions 2008-2009 battu par le FC Barcelone (2-0), perd le championnat d'un point en 2009-2010 et gagne la Coupe de la Ligue anglaise en battant Aston Villa.
Le club voit également Carlos Tévez partir vers Manchester City et également Cristiano Ronaldo partir vers le Real Madrid pour un montant record de 97 millions d'euros.
Lors de la saison 2010-2011, Manchester United remporte son de champion contre Blackburn Rovers, dépassant ainsi Liverpool au nombre de titres de champions d'Angleterre et sera une nouvelle fois battue par le FC Barcelone en finale de Ligue des champions au Wembley Stadium, 3-1.
C'est également lors de cette saison qu'une statistique impressionnante est dévoilée après un match contre Chelsea : Alex Ferguson a mis fin a une série record de 166 matchs d'affilée sans aligner les mêmes joueurs au coup d'envoi.
La dernière fois qu'il avait reconduit la même équipe sur deux matchs d'affilée, c'était en mai 2008.
Les saisons suivantes, le club perdra Edwin van der Sar, Gary Neville et Paul Scholes en 2011, retraités, mais officialisera les arrivées de Phil Jones et d'Ashley Young pour environ 17 millions de livres chacun, ainsi que le gardien espagnol David de Gea pour 19 millions de livres.
Malheureusement, le club remporte seulement la Community Shield 2011 en début de saison et est devancé par Manchester City pour le titre de champion en toute fin de championnat.
Le club ne se laisse pas abattre et officialise les arrivées de Robin van Persie et de Shinji Kagawa dès l'été suivant afin de renforcer l'effectif.
Le club trouve malheureusement le chemin de Chelsea qui les éliminera de la Coupe d'Angleterre et de la League Cup.
Le club parvient tout de même à remporter le championnat avec 9 points d'avance sur City.
L'après Ferguson (depuis 2013)
Une transition compliquée (2013-2016)
Le , Sir Alex
Ferguson annonce officiellement sa retraite qui prendra effet à la fin de la saison 2012-2013.
Il est remplacé par David Moyes, l'ex-entraîneur d'Everton pour une durée initiale de six ans.
Désireux de retrouver les sommets, les dirigeants mancuniens
engagent le Néerlandais Louis van Gaal pour trois ans, faisant de lui le premier entraîneur non britannique à diriger le club.
Quatre légendes du club qui totalisent 2047 matchs sous le maillot de Manchester United quittent le club : Ryan Giggs (retraite), Nemanja Vidić (fin de contrat), Rio Ferdinand (fin de contrat) et Patrice Évra (1,5 million d'euros + 0,4M bonus).
Pour compenser leur départ, plus de 190 millions d'euros sont dépensés pour le milieu Ander Herrera (36 millions d'euros, Athletic Bilbao), le latéral gauche
Luke
Shaw (32,5 millions d'euros + 5M
bonus, Southampton FC)
, le défenseur Marcos Rojo (20 millions d'euros, Sporting Portugal), le milieu Ángel Di María (75 millions d'euros, Real
Madrid
CF, qui devient ainsi la recrue la plus chère de l'histoire de la Premier League)
, le défenseur Daley Blind (18 millions d'euros, Ajax Amsterdam) et enfin l'attaquant Radamel Falcao (prêt à 10 millions d'euros avec option d'achat à 55 millions d'euros, AS Monaco).
Inconstantes, les troupes de Van Gaal finissent la saison à la quatrième place de Premier League avec 70 points (20 victoires, 10 matchs nuls, 8 défaites).
L'objectif du club de retrouver la Ligue des champions est donc atteint.
À l'été 2015, l'équipe continue d'être façonnée avec un grand budget.
Le jeune ailier néerlandais Memphis Depay (champion et meilleur buteur d'Eredivisie avec 22 buts) est recruté pour 32 millions d'euros et héritera du mythique maillot numéro 7, porté entre autres par David Beckham, Cristiano Ronaldo et Éric Cantona.
Le club continue son mercato en faisant signer le défenseur italien Matteo Darmian (en provenace du Torino Football Club) pour 18 millions d'euros ainsi que deux milieux de terrain, l'Allemand Bastian Schweinsteiger (du Bayern Munich, acheté 18 millions d'euros) et le Français Morgan Schneiderlin (Southampton Football Club, pour 32 millions d'euros).
Dans le même temps, le club vend l'attaquant Robin van Persie au Fenerbahçe SK.
En fin de mercato le club achète le jeune attaquant français Anthony Martial, en provenance de l'AS Monaco, pour un montant de 50 millions d'euros (+30M de bonus).
Malgré une FA Cup remportée en 2016, le club se sépare de Louis van Gaal le , ce dernier n'ayant notamment pas réussi à qualifier l'équipe pour la Ligue des champions.
Il est alors remplacé par le technicien portugais José Mourinho.
Un retour progressif au premier plan (2016-...)
La première saison de José Mourinho comme entraîneur du club est réussie au niveau des titres avec un triplé Community Shield (contre le champion en titre Leicester, victoire 2-1), Coupe de la Ligue (victoire finale contre Southampton, victoire 3-2), et surtout la Ligue Europa (victoire finale contre l'Ajax Amsterdam, victoire 2-0), faisant du club le 5e à remporter les 3 compétitions européennes (Ligue des Champions, Coupe des Coupes et Ligue Europa) après la Juventus (1985), l'Ajax Amsterdam et le Bayern Munich (1996), puis Chelsea (2013).
Les mancuniens retrouvent donc la Ligue des champions et se qualifient pour la Supercoupe de l'UEFA.
Durant le mercato estival, les Red Devils ont acheté le défenseur ivorien Éric Bailly (Villarreal, ), l'attaquant suédois Zlatan Ibrahimović en fin de contrat avec le Paris Saint-Germain, le milieu de terrain Henrikh Mkhitaryan (Borussia Dortmund, ) et officialisé le retour de l'international français Paul Pogba pour la somme record de (+ bonus) en provenance de la Juventus.
Le mercato hivernal a vu les départs de l'attaquant néerlandais Memphis Depay vers l'Olympique lyonnais, du milieu français Morgan Schneiderlin vers Everton et du milieu allemand Bastian Schweinsteiger vers le club des Fire de Chicago (Major League Soccer).
Le bilan est plus mitigé en championnat avec une 6e place ;
Manchester United sera éliminé en quarts de finale de Coupe d'Angleterre contre Chelsea.
Lors d'un match contre Stoke City (score final 1-1), Wayne Rooney est entré dans la légende de Manchester United en inscrivant son 250e but en 546 matchs, devenant le meilleur buteur de l'histoire du club.
Il sera finalement vendu à son club formateur, Everton, pendant le mercato estival de 2017.
José Mourinho recrutera ensuite le défenseur suédois Victor Lindelöf en provenance du Benfica Lisbonne, l'attaquant belge Romelu
Lukaku (2e meilleur buteur du championnat la saison précédente), en provenance d'Everton et le milieu de terrain serbe
Nemanja Matic (Chelsea).
La saison 2017-2018 du club commence par une défaite 1-2 contre le Real Madrid en Supercoupe de l'UEFA, malgré un but de Romelu Lukaku.
Durant l'hiver 2018, Manchester United et Arsenal procèdent à un échange entre Henrikh Mkhitaryan et Alexis Sánchez sans indemnité de transfert supplémentaire.
Alexis Sanchez devient le nouveau numéro 7 du club, laissé libre après le départ de Memphis Depay un an plus tôt.
Quelques mois plus tard, Ibrahimovic sera résilié par le club.
Les mancuniens terminent l'exercice 2017-2018 avec un total de 81 points (25 victoires, 6 nuls, 7 défaites), soit le total le plus important depuis le départ de Sir Alex Ferguson.
Malgré un jeu sujet régulièrement aux critiques (jugé trop défensif), Manchester United commence à retrouver les sommets, disputant notamment la Ligue des Champions dès les phases de groupe pour la 2e saison d'affilée, une première depuis la retraite de Ferguson.
Pendant le mercato estival qui suit, José Mourinho fait l'achat de plusieurs joueurs comme Fred ou Diogo Dalot.
Le club mancunien voit également partir Michael Carrick (retraite) ou encore Daley Blind (transfert à l'Ajax Amsterdam pour 16 millions d'euros).
À la suite d'un début de saison trop négatif, l'entraîneur portugais est licencié et remplacé par 3 anciens joueurs de Manchester United :
Ole Gunnar Solskjær, secondé par Mike Phelan (déjà ancien adjoint de Ferguson) et Michael Carrick.
Marouane Fellaini sera ensuite transféré au Shandong Luneng Taishan pour 10 millions d'euros pendant le prochain mercato hivernal.
Le , Manchester United réalise un come-back inédit en Ligue des Champions contre le Paris SG en remportant le match retour au Parc des Princes par 3 buts à 1 (défaite 0-2 à l'aller) ;
en effet, dans l'histoire de la compétition, aucune équipe ne s'était qualifée pour le tour suivant en ayant perdu le match aller 0-2 à domicile.
L'exploit est d'autant plus commenté que Manchester United jouait avec une équipe largement remaniée, composée de plusieurs joueurs issus du centre de formation tels que Mason Greenwood et Tahith Chong, qui jouaient leurs premières minutes en Ligue des Champions (Greenwood jouant même ses premières minutes en pro) ;
ce remaniement d'équipe fait suite à l'absence de 9 joueurs cadres .
Le , Ole Gunnar Solskjær est confirmé en tant qu'entraîneur à plein temps après avoir signé un contrat de 3 ans.
Ed Woodward, vice-président exécutif, déclare à ce sujet : “Depuis qu'Ole a repris en main l'équipe en décembre, les résultats parlent pour lui.
Mike Phelan signe quant à lui son contrat le en tant que premier adjoint de Solskjær.
La fin de saison est plus difficile, avec une sixième place en championnat et une élimination en quart de finales de Ligue des Champions contre le FC Barcelone (défaite 4-0, scores cumulés).
Le capitaine équatorien
Antonio
Valencia
et l'espagnol
Ander
Herrera quittent le club, leurs contrats n'ayant pas été renouvelés.
Lors du dernier match de la saison, Mason Greenwood est titularisé pour la première fois en Premier League à l'âge de 17 ans et 223 jours, faisant de lui le plus jeune joueur de Manchester United à démarrer un match de Premier League.
Palmarès
Manchester
United possède l'une des vitrines les plus impressionnantes du football avec 68 titres acquis : 66 titres majeurs et deux titres de Division 2, ce qui en fait le club le plus titré de l'histoire du football anglais.
C'est avec Sir Alex Ferguson que le club a gagné le plus de titres (38), soit plus de la moitié du palmarès du club.
Couleurs et blasons
Au cours des années, comme sous Newton Heath, le club a joué dans un certain nombre de différentes couleurs, le plus reconnaissable est le maillot moitié jaune et vert portés de 1878 à 1892, puis de nouveau entre 1894 et 1896, cette tenue a été revu comme maillot extérieur au début des années 1990.
Les autres tenues portées par Newton Heath incluent un maillot rouge et blanc (1892-1894) ou un simple maillot blanc (1896-1902) porté avec un short bleu.
Les tenues extérieures sont généralement blanches avec des shorts noirs et chaussettes blanches.
Un autre fameux maillot de Manchester United est un réversible blanc avec des manches noires et des garnitures en or d'un côté et de l'or avec des garnitures noires de l'autre.
Ce maillot est le dernier créé par Umbro pour le club avant le changement avec Nike.
Il sert à célébrer les 100 ans du club sous le nom de Manchester United.
La troisième tenue est traditionnellement toute bleue en hommage à l'équipe victorieuse à la Coupe d'Europe 1968 exception faite par un maillot jaune porté au début des années 1970, ladite rayée bleue et blanche, tenue de 1996, qui révèle être une prédilection pour les fans, et un tee-shirt blanc avec le noir et rouge à partir de 2004.
United a également utilisé ce qui était utilisé à l'origine de la formation que leur troisième maillot, après avoir adopté un maillot tout noir la saison 1998-1999 et un maillot bleu foncé et marron en 2001 pour les matchs contre le PSV Eindhoven et Southampton.
Lors de la saison 2009/2010, le maillot domicile de Manchester United est rouge avec scapulaire noir sur la poitrine.
Le logo du club est situé sur un blason noir de la même forme sur le côté gauche du V, tandis que le logo Nike est en blanc sur le côté droit, le logo AIG est également blanc.
En reconnaissance du de l'ouverture du stade d'Old Trafford, un label de lecture «
The Theatre of Dreams Since 1910
» (
Le théâtre des rêves depuis 1910
est joint à la couture latérale.
Le domicile est porté avec des shorts blancs avec des bandes rouges les côtés des deux jambes, et des chaussettes noires avec un scapulaire rouge sur le mollet ».
Joueurs et personnalités du club
Effectif professionnel actuel
Capitaines du club
Records des joueurs
Dernière mise à jour le 9 juillet 2017
Le joueur comptant le plus d'apparitions sous le maillot mancunien est le milieu de terrain gallois Ryan Giggs, avec 963 matchs disputés.
Le meilleur buteur de l'histoire du club est l'attaquant anglais Wayne
Rooney qui a inscrit 253 buts pour les Red Devils.
Le plus jeune joueur
à avoir porté la tunique mancunienne est David Gaskell, à 16 ans et 19 jours, le 24 octobre 1956.
Le plus âgé est le gallois
Billy Meredith, alors âgé de 46 ans et 271 jours, le 7 mai 1921.
Joueurs ayant le plus joué
Meilleurs buteurs
Distinctions individuelles reçues
Officiels du club
** Directeur non exécutifs : Bryan Glazer, Kevin Glazer, Glazer Edward & Darcie Glazer
** Conseillers : David Gill,
Michael Edelson, Sir Bobby Charlton, Maurice Watkins
** Responsable
recrutement européen : Martin Ferguson
Entraîneurs
Tableau montrant les différents entraîneurs du club depuis le premier entraîneur connu.
Seuls les matchs officiels sont comptés.
Dernière mise à jour le 9 août 2016
Structures du club
Stades
North
Road
Lorsque le club a été fondé, Newton Heath a joué ses matchs à domicile sur un petit terrain à North Road à Newton Heath.
Toutefois, les équipes visiteuses se plaignent souvent de l'état du terrain.
Les vestiaires n'ont également pas fière allure, situés à dix minutes à pied dans le pub The Three Crowns sur Oldham Road.
Ils ont ensuite été déplacés au Shears Hotel, un autre pub sur Oldham Road, mais un changement est nécessaire si le club veut continuer dans la League.
Bank Street
Les Heathens restent à Borth Road pendant quinze ans, de 1878 à 1893, un an après l'entrée dans la Ligue de football, avant de passer à Bank Street à proximité de Clayton.
Le nouveau terrain n'est pas beaucoup mieux, que quelques touffes d'herbe, du sable jusqu'à la surface, et des nuages de fumée qui viennent de l'usine à côté.
À une occasion, le club de Walsall Swifts refuse même de jouer, les conditions étant si mauvaises.
Une couche de sable a été mis par les jardiniers et les visiteurs ont finalement été convaincu de jouer, pour finalement perdre 14-0.
Ils protesteront contre le résultat, invoquant les mauvaises conditions comme raison de leur défaite et le match sera rejoué.
Les conditions ne sont pas beaucoup mieux la deuxième fois, et l'équipe de Wallsall perd de nouveau mais cette fois, que 9-0.
En 1902, le club est proche de la faillite et le stade est fermé par les huissiers de justice en raison de son insolvabilité.
Le club a été sauvé à la dernière minute par le capitaine Harry Stafford, qui réussit à réunir ainsi assez d'argent pour payer le club pour le prochain match à Bristol City, et trouve un terrain temporaire à Harpurhey pour le prochain match à domicile contre Blackpool.
Old
Trafford
À la suite de l'investissement de Davies, le nouveau Manchester United a enfin un terrain praticable
Six semaines avant la première Coupe d'Angleterre de Manchester United en avril 1909, Old Trafford est désigné comme la maison de Manchester United, à la suite de l'achat des terrains nécessaires pour environ livres.
L'architecte Archibald Leitch est embauché par le président John Henry Davies, et doté d'un budget de livres pour la construction.
Les plans originaux indiquent que le stade doit contenir autour de personnes, même si cela est réduit à .
Le premier match est joué le contre Liverpool et débouche sur une défaite 4-3.
Le dernier aménagement est achevé en 2006 lorsque le secteur nord-est et du nord-ouest sont ouverts, permettant le record actuel de , à 104 sièges de la capacité maximale du stade.
Une réorganisation du stade eut lieu en 2009 rabaissant le stade à soit 255 sièges de moins.
Le nombre de places assises est ensuite passé à , la capacité actuelle.
Centre d'entrainement et de formation
The Cliff
The Cliff fut le premier centre d'entraînement de Manchester United mais sert aussi comme stade pour les équipes de division inférieur du club.
Il est basé à Broughton, dans la ville de Salford.
Le terrain est utilisé depuis 1948 par le club et est acheté à son propriétaire en 1951.
Il accueille et ce depuis ce jour les matchs de l'équipe réserve et de l'académie.
Le stade eut même le privilège d'être éclairé avant le stade d'Old Trafford en 1952.
Il sera délaissé au profit du Trafford Training Centre en 1999, Sir Alex Ferguson demandant un endroit plus calme et plus renfermé pour pouvoir entrainer ses joueurs.
Trafford Training Centre
Le Trafford Training Centre, plus communément appelé Carrington, est le centre d'entrainement actuel du club de football de Manchester United.
Il abrite également le centre de formation mancunien.
Bien que l'ouverture officielle du site ait eu lieu
le , celui-ci était déjà utilisé depuis quelques mois par le club en attendant la fin de la construction du bâtiment principal.
Tandis que le centre de formation n'ouvre ses portes qu'en 2002.
Finances
Sponsor
Aon est le principal sponsor de Manchester United, et dans le cadre du parrainage, leur logo est affiché sur le devant du maillot du club et une pléthore d'autres marchandises.
L'opération a été annoncée par le chef de la direction de Manchester United David Gill, le , le contrat commençant le pour une valeur record de 92 millions d'euros.
L'ancien sponsor était AIG depuis 2006.
Le , il a été annoncé qu'AIG ne souhaite pas renouveler leur contrat à la fin de l'opération en mai 2010.
Le club n'a eu que cinq sponsors maillots.
Le premier a été de Sharp, qui a parrainé le club de 1982 à 2000, dans l'une des plus longues et les plus lucratives offres de parrainage de football anglais.
Le logo fera 17 années sous les couleurs mancuniennes.
Puis Vodafone reprend dans un premier temps pour quatre ans et de livres avant de rempiler le , avec le parrainage de commencer au début de la saison 2000-2001.
Cependant, le , Vodafone a annoncé qu'il mettait fin au contrat en afin de se concentrer sur leur parrainage la Ligue des champions.
Le troisième fut AIG qui en battant un nouveau record de £, record battu par le nouveau sponsor Aon, devint le sponsor maillot des Red Devils jusqu'au .
Aujourd'hui Chevrolet est le sponsor maillot de Manchester United.
La publicité fait son apparition à Old Trafford en 1975 sous la forme de panneaux publicitaires autour du stade.
La même année, le club signe un contrat avec son premier équipementier sportif, Admiral Sportswear, qui sera suivi par Adidas (1980-1992), Umbro (1992-2002), Nike (2002-2015) et à nouveau Adidas pour 950 millions d'euros (2015-2025).
Les sponsors actuels sont :
Activités commerciales
Le club commence la vente de produits dérivés avec l'ouverture d'une boutique de souvenirs à Old Trafford en 1967.
Un an plus tard, il dépose la marque .
En 1986, le musée d'Old Trafford est le premier du genre en Angleterre.
En 2001, il est le deuxième musée le plus visité de Manchester derrière le musée des sciences et de l'industrie.
Manchester United diversifie ses moyens de vente et lance son premier catalogue de produits dérivés en 1988.
Des mégastores de plus de s'ouvrent à Old Trafford, Singapour et Dublin en 2000.
La vente en ligne de produits via le site internet du club créé en 1996 représente 6 à 7 % des revenus du club, soit 15 millions d'euros.
À l'image du Milan AC ou du Real Madrid, MU tente aussi de conquérir d'autres marchés, notamment en Amérique, en Asie et en Afrique du Sud en y organisant régulièrement des tournées.
La diversification se fait également au travers des produits proposés.
Ainsi, en plus des traditionnels maillots et vêtements à l'effigie du club, le supporter peut acheter des bijoux, des jeux de société ou encore souscrire un prêt ou une assurance.
Malheureusement la fin du partenariat avec AIG risque de compromettre certaines de ses activités.
Bourse
En juillet 2012, Manchester United a déposé un dossier pour être coté à Wall Street, espérant lever 100 millions de dollars sur les marchés.
Anecdote
Mehmet Dalman, actuel président du club de Cardiff City et qui avait fait entrer la Commerzbank dans le capital de Manchester United, a révélé fin au Sunday Times que le colonel Kadhafi aurait exprimé son intention de racheter le club anglais;
mais qu'un accord n'a pu être trouvé, faute d'une entente sur le prix entre les deux hommes.
Manchester United dans la culture populaire
Supporters
Avant la Seconde Guerre mondiale, peu de supporters anglais voyagent pour les matches à l'extérieur à cause du temps, du coût et des problèmes logistiques, comme le manque de voitures parmi la population, en particulier parmi les ouvriers.
Comme Manchester City et Manchester United alternent leurs matchs à domicile chaque week-end, beaucoup de Mancuniens vont voir United une semaine et City la suivante, mais après la guerre, la rivalité entre les deux clubs se muscle.
En 1957, United gagne le championnat avec une moyenne de plus de spectateurs.
Après le désastre de Munich en 1958, le nombre de supporters de MU augmente encore.
Depuis cinquante ans, MU possède aussi une des moyennes de spectateurs les plus élevées, y compris lors de la saison 1974-1975 en deuxième division.
À partir de la fin des années 1990, les inquiétudes augmentent au sujet de la possibilité de rachat du club.
Le groupe de supporters IMUSA (Independent Manchester
United Supporters' Association)
est très actif et opposé au rachat du club par Rupert Murdoch en 1998.
Un autre groupe de pression, « Shareholders United
Against Murdoch » (qui devient « Shareholders United » puis «
Manchester
United Supporters' Trust »)
est fondé pour encourager les supporteurs à acheter des parts du club pour avoir plus de poids sur les décisions comme le prix des places et pour empêcher le rachat.
Cependant, cela n'empêche pas Malcolm Glazer de devenir actionnaire majoritaire du club.
Beaucoup de supporters sont furieux et fondent un nouveau club qui s'appelle «
F.C.
United of Manchester ».
Malgré ce scandale, le nombre de personnes allant aux rencontres continue à augmenter.
Le manque d'ambiance à Old Trafford est parfois évoqué.
Ainsi, Roy Keane, alors capitaine, s'en plaint en 2000 à la suite d'une victoire face au Dinamo Kiev qui qualifie pourtant le club pour le tour suivant de la ligue des champions.
Le 2008, l'entraîneur Alex Ferguson qui compare l'ambiance à des funérailles.
Mais plus récemment, Alex Ferguson s'est dit enchanté de ses supporters, après la victoire 1-0 sur FC Barcelone à Old Trafford, qui envoie United pour la finale de la Ligue des champions 2008 à Moscou, déclarant que les fans ont été « absolument brillants » et que le public « nous a mis sur la bonne voie ».
Plus récemment le match contre Chelsea démontre que les supporters savent répondre présent quand on leur demande.
En outre, les supporters de Manchester United sont toujours très hostiles envers la famille Glazer.
En mars 2010, un groupe de supporters connu sous le nom de "Red Knights" et emmené par Jim O'Neill, chef économiste de la banque Goldman Sachs, s'est constitué pour protester contre la gestion financière du club et tenter d'en prendre le contrôle.
Toutefois, ce mouvement a pris fin à cause de nombreuses divisions internes' et Leeds United.
Actuellement, la plupart des fans voit en Liverpool leur principal concurrent, grâce à la réussite des deux clubs, alors qu'une autre majorité voit aussi dans City un principal adversaire en devenir.
La rivalité contre Liverpool a débuté au cours des années 1960 lorsque les deux clubs sont parmi les plus forts d'Angleterre, et sont depuis en concurrence presque chaque saison.
La rivalité avec Manchester City remonte à l'époque de Newton Heath dans les années 1890 et est restée vive du fait que les deux clubs concourent dans la même division la plus grande partie de leur histoire.
Bien que traditionnelle entre le Yorkshire et le Lancashire, la rivalité avec Leeds United commence au cours de la fin des années 1960, lorsque Leeds apparait comme un solide club et continue à travers les années 1970 et 1980, atteignant son point culminant lorsque Leeds chipe à United le titre de champion en 1992, mais les récentes péripéties des peacocks en font un club de moindre importance pour les fans.
Équipe féminine
Manchester
United FC Ladies a été fondée en 1977, sous le nom Manchester
United
Supporters
Club Ladies.
Ils ont rejoint les trois comtés de la Ligue en 1979, et devint le fondateur de la North West Regional
Women'
s Football
League
en 1989
quand ils ont officiellement changé son nom en Manchester United Ladies FC.
Bien qu'ils aient été relégués de la ligue au cours de leur première saison, ils ont été promus à nouveau la saison d'après et remportent le titre de la ligue en 1995-1996.
Pour la saison 1998-99, l'équipe a rejoint la combinaison du Nord, à deux divisions au-dessous de la FA Women's Premier League.
Ils seront officiellement placés sous la bannière du Manchester United FC au début de la saison 2001-2002, mais ils sont dissous à controverse avant le début de la saison 2004-2005 pour des raisons financières.
La décision a été accueillie avec beaucoup de critiques étant donné les bénéfices réalisés par Manchester United, et aussi au fait que les équipes ont été retirés de tous les championnats avant que les joueurs eux-mêmes soit informé de la décision.
Toutefois, le club est toujours impliqué dans le football féminin, en offrant un encadrement aux jeunes filles de moins de 16 ans.
Pour la saison 2018-2019 du FA's Women Championship, Manchester United a fondé une équipe féminine professionnelle nommée Manchester United Women.
Casey Stoney, ancienne internationale anglaise, est nommée manager de l'équipe.
Alex Greenwood, ex-joueuse de Liverpool évoluant au poste de latérale gauche, est nommée capitaine de l'équipe à l'âge de 24 ans.
Le premier match de championnat s'est soldé par une nette victoire 12-0 contre le club d'Aston Villa.
, l'équipe est sacrée championne de deuxième division pour sa première année d'existence, après une large victoire 7-0 contre l'équipe de Crystal Palace, et est donc promue en première division.
Transferts les plus coûteux
