Créature du christianisme|Représentation des animaux dans l'art médiéval|Chimère (créature imaginaire)|Architecture religieuse|Sculpture
gothique|Gargouille|Art
gothique|Gargouille|Façade|Ornementation|Collecte des eaux pluviales
Une gargouille (du latin garg-, gorge, et de l'ancien français goule, gueule) est, dans le domaine de l'architecture, une partie saillante d'une gouttière destinée à faire écouler les eaux de pluie à une certaine distance des murs.
Ce type d'ouvrage sculpté, généralement en pierre, est souvent orné d'une figure animale ou humaine typique de l'art grotesque roman puis surtout gothique.
Par métonymie, elles désignent toute figure sculptée évacuant de l'eau et représentant le plus souvent un animal monstrueux.
Elles sont ainsi présentes dans les temples grecs, les mascarons de fontaines.
Il faut différencier les gargouilles des chimères, qui elles n'ont pas de fonction de dégorgement et ornent généralement les pinacles et les contreforts.
Une gargouille est par ailleurs une créature légendaire, monstre vaincu par saint Romain, évêque de Rouen.
Histoire
Au début du apparaissent des chéneaux à la chute des combles visant à améliorer l'évacuation des eaux de pluie qui jusqu'alors s'écoulaient directement sur la voie publique par un jeu de saillies sur les corniches.
Ces chéneaux ornés de figures monstrueuses deviennent bientôt des gargouilles, figures sculptées recrachant l'eau par leur gueule.
Les premières gargouilles, que l'on voit apparaître par exemple vers 1220 sur certaines parties de la cathédrale de Laon sont peu nombreuses et larges.
Puis, au cours du elles se multiplient, afin de multiplier les voies d'évacuation, et sont plus longues et fines.
Elles prennent alors un tour plus décoratif et semblent faire l'objet d'une attention de plus en plus grande des sculpteurs.
Elles se systématisent au milieu du siècle, ainsi on en trouve en 1225 à Notre-Dame de Paris sur les corniches supérieures, de même qu'à la Sainte-Chapelle, construite dans la décennie 1240.
Ce n'est alors plus un buste mais un corps entier qui s'accroche au larmier, et on voit apparaître à Saint-Urbain de Troyes à la fin du des gargouilles mettant pour la première fois en scène la figure humaine.
Au et au XVe siècle les gargouilles présentent un canon élancé et de nombreux détails, avec une tendance de plus en plus narrative.
Au début du XVIe siècle les gargouilles conservent cette allure avant de prendre des formes antiquisantes plus conformes au goût du siècle.
On trouve des gargouilles en Île-de-France, en Champagne, sur la basse Loire mais elles sont rares en Bourgogne, dans le centre et le midi de la France.
Là où les matériaux durs sont rares, comme en Normandie, les gargouilles sont courtes et rarement sculptées.
Certaines gargouilles étaient en métal, généralement du plomb, mais elles sont rares à nous être parvenues avant le .
Nous ne connaissons pas de gargouilles en terre cuite.
Illustrations de l'article Gargouilles de Viollet-le-Duc pour son , (tome VI, ).
image:
gargouille1.png|Cathédrale Notre-Dame de Laon
Vers 1220
image:
gargouille4.png|Sainte
Chapelle à Paris.
image:gargouille8.png|Basilique
Saint-Urbain de Troyes
image:
gargouille12.png|Maison de Vitré.
Gargouille en plomb repoussé.
Typologie
Les gargouilles se caractérisent par leur grande diversité, ainsi Eugène Viollet-le-Duc souligne qu'il n'y en a pas deux identiques en France ;
* Des gargouilles animales, avec notamment un nombre important de lions et de chiens.
Elles sont largement majoritaires au .
Aux périodes tardives ces animaux peuvent être engagés dans des actions diverses, combattant, dominant ou dévorant un autre animal ou un homme, ou encore faisant une action humaine, jouer de la musique par exemple.
* Des gargouilles hybrides ou monstrueuses, par exemple des dragons.
On peut trouver des hybrides anthropomorphes.
* Des gargouilles humaines, les premières connues étant celles de Saint-Urbain de Troyes.
Interprétations
Frappantes par leur expressivité mais mal renseignées par les textes, les gargouilles ont fait l'objet de très nombreuses interprétations.
Ainsi au on a pu en proposer plusieurs aujourd'hui dépassées ;
Charles-Auguste
Aubert les donne pour des diables vaincus,
tandis que selon Joris-Karl
Huysmans
elles ont pour fonction de vomir les vices hors de l'Église, enfin pour Emile Mâle elles ne sont
que des fantaisies de sculpteurs, reflet d'une culture populaire.
Aujourd'hui on s'accorde sur leur efficacité symboliques ;
elles sont apotropaïques, elles repoussent le mal, et sont en quelque sorte les gardiens de l'édifice, contre les démons mais aussi contre les pêcheurs.
Plusieurs textes médiévaux nous permettent de le penser, ainsi le récit par le prédicateur Étienne de Bourbon de la mort d'un usurier, métier réprouvé par le christianisme, tué par la chute d'une bourse de pierre que portait une gargouille.
La présence récurrente d'animaux effrayants tels que le lion, le dragon, ou encore le chien alimente cette interprétation de gargouilles gardiennes.
Les gargouilles obscènes qui ont tant frappé les esprits, animaux aux sexes disproportionnés, hommes et femmes montrant leur sexe ou leurs anus, semblent elles aussi avoir vocation à protéger le bâtiment.
On sait en effet que depuis l'Antiquité les images à caractère sexuel sont utilisées pour faire fuir les démons, et le Moyen Âge a produit de nombreuses enseignes profanes figurant des images sexuelles qui devaient protéger leurs porteurs.
Avec la multiplication des figures humaines et la liberté de plus en plus grande des sculpteurs on pense que les gargouilles ont progressivement joué un rôle moral, visant à moquer les travers de la société, y compris de l'Église ;
ainsi un prédicateur Jean Bromyard, compare le clergé fainéant aux gargouilles.
Les figures obscènes visant à faire peur aux démons auraient de plus en plus cherché à faire rire ;
on sait aussi que depuis l'Antiquité faire rire le démon est une bonne manière de l'éloigner, et cette dimension morale des gargouilles tardives est donc compatible avec son efficacité symbolique.
Intérêt moderne
pour les gargouilles
Au naît une fascination nouvelle pour les gargouilles et les chimères des cathédrales.
On considère généralement que Victor Hugo en est à l’origine ;
après avoir chanté dans La bande noire l’architecture médiévale, il fait des gargouilles des personnages centraux de son roman Notre-Dame de Paris, publié en 1831.
Ainsi la laideur monstrueuse de Quasimodo fait écho aux gargouilles grotesques avec lesquels il vit.
Pourtant les gargouilles de Notre-Dame ont presque toutes été déposées au cours des siècles précédents et notamment lors de la campagne de restauration de 1792, car ne convenant pas au goût néoclassique du temps .
Eugène Viollet-le-Duc et Jean-Baptiste-Antoine
Lassus les fait participer de sa restauration du monument, remplaçant les gargouilles détruites au siècle précédent et en ajoutant de nouvelles ainsi que cinquante-six chimères, dont le fameux stryge ornant la galerie ;
ces sculptures sont réalisées par l’équipe de Victor-Joseph Pyanet.
Ces réalisations découlent de l’observation d’autres monuments et d’une campagne de moulage orchestrée par Viollet-le-Duc pour le Musée de sculpture comparée, actuelle Cité de l’architecture et du patrimoine, notamment une série de gargouilles de Notre-Dame de Laon et une autre de Saint-Urbain-de-Troyes, mais lui et Lassus s’inspirent aussi dans leurs dessins de l’œuvre d’Hugo.
Figures récurrentes du romantisme les gargouilles sont encore aujourd’hui des emblèmes du Moyen Âge ;
on retrouve ainsi les gargouilles de la cathédrale Notre-Dame de Paris dans l’adaptation par Disney du roman d’Hugo, Le bossu de Notre-Dame.
