Web 2.0|Partage de vidéos sur Internet|Site web français|Site web multilingue|France Télécom
Dailymotion est une entreprise française proposant, sur le site web du même nom, un service d'hébergement, de partage et de visionnage de vidéo en ligne.
Historique
Créée en par Benjamin
Bejbaum et Olivier Poitrey
à la suite d'un voyage à Los Angeles, la société a bénéficié dès le départ d'un soutien financier de la part d'investisseurs individuels, tout d'abord d'un montant de .
En , l'organisation a révélé qu'une levée de fonds auprès de deux fonds d'investissement, Atlas Venture et Partech International, leur a permis de recevoir , ce qui a été considéré comme la levée de fonds la plus attendue de l'année dans le Web 2.0 français.
En , Dailymotion ouvre ses premiers bureaux à Londres, en avril 2009 à New York et s'implante à San Francisco en .
En , l’État français s’introduit dans le capital de dailymotion par intermédiaire du Fonds stratégique d'investissement détenu à 51 % par la Caisse des dépôts et 49,95 % par l’État.
Le , Dailymotion diffuse une émission de télé-réalité, Politique à domicile, mettant en scène un politique français qui doit préparer un dîner chez un foyer français.
Dailymotion est depuis 2009 accessible sur téléviseur grâce à la Livebox, la Freebox, la Neufbox et autres TV connectées.
En , Orange annonce un accord prévoyant sa montée au capital de la société à hauteur de 49 % sur la base d'une valorisation de 120 millions d'euros.
En , Orange affirme son intention de prendre désormais le contrôle de l'entreprise avec une participation majoritaire en 2013.
Le , Orange est devenu l'unique propriétaire de Dailymotion, en exerçant son option d'achat sur les 51 % du capital qu'il ne détenait pas encore.
Le , le Wall Street Journal annonce que Yahoo! est en pourparlers avec Orange pour faire l'acquisition de des parts de Dailymotion.
Le , Arnaud Montebourg indique qu'il est intervenu pour empêcher cette transaction, ne souhaitant pas qu’elle concerne plus de 50 % des parts.
Cette intervention a fait l'objet de controverses.
En , Dailymotion fait l'acquisition de Jilion, une startup suisse spécialisée dans la personnalisation de lecteurs vidéo multisupports.
En mars 2015, Dailymotion se dote d'une nouvelle identité graphique, par la création d'un nouveau logo et d'un nouvel habillage, et dévoile un nouveau lecteur HTML5, en version bêta sur le site internet.
En avril 2015, le groupe Vivendi propose un rachat des parts de Dailymotion à Orange.
Malgré une autre offre déposée par le groupe Axel Springer, c'est cette offre, qui s'élève à 217 millions d'euros pour du capital, qui est retenue par Orange.
En septembre 2015, le groupe Vivendi acquiert supplémentaire à Orange.
Au début de l'année 2017, la direction annonce l'ouverture d'un nouveau bureau à Abidjan, et table sur un effectif à la fin de l'année 2017
avoisinant les , après avoir atteint un point bas en 2016 à
En janvier 2019, Dailymotion est victime d'une attaque informatique importante destinée à « compromettre les données de ses utilisateurs ».
Identité visuelle (
logo)
Fichier
Dailymotion logo (2009-2015).svg|Logo de 2009 à mars 2015.
Fichier
Logo-Dailymotion.png|Logo secondaire de 2009 à mars 2015.
Fichier
Dailymotion logo (2015).svg|Logo de mars 2015 à septembre 2017.
Fichier
Dailymotion logo (2017).svg|Logo depuis septembre 2017.
Modèle économique
Depuis ses débuts, le modèle économique de Dailymotion repose essentiellement sur des revenus publicitaires.
Fin 2012, le site diversifie ses revenus avec lOpen VOD, une offre de vidéo à la demande.
Fonctionnement du service
Utilisant, comme YouTube (jusqu'au 30 mai 2007), la technologie Flash pour diffuser son contenu, il s'en distingue cependant par l'utilisation d'un moteur d'encodage développé en interne et par l'hébergement en interne des contenus proposés.
Ce contrôle technologique vient du fait que ses créateurs ont travaillé auparavant chez un hébergeur.
Dailymotion conserve l’aspect stéréophonique de la bande-son des vidéos.
Pour organiser l'ensemble des fichiers, Dailymotion fait appel à des catégories (appelées « chaînes »), des mots-clés (comme le fait Flickr, parmi d'autres), ou encore à des groupes.
Le site dispose également d'un moteur de recherche interne.
Les recherches s'effectuent en tapant des tags, des mots-clés.
Les internautes peuvent également laisser des commentaires sur les vidéos et les noter.
Dès , la HD est proposée, la résolution est de 1280 × 720 pixels.
À partir d'octobre 2008, la qualité «
HQ » existe, la définition est de 848 × 480 pixels avec 30 images par seconde.
Le H.264 est utilisé pour les images et l'AAC à pour le son.
En , le site a abandonné son framework PHP maison lors d'un nouveau développement utilisant Symfony.
On apprend que le service utilise à cette époque 50 machines PHP servant à la seconde.
En , une version du lecteur vidéo sans Flash encore en Pre-bêta a été créée, utilisant entre autres le SVG, le JavaScript et le HTML5 pour sa balise .
Visant un système totalement libre, les vidéos (uniquement les MotionMaker et OfficialMaker) ont été reconverties en Ogg Theora.
Ces vidéos sont accessibles aux utilisateurs (notamment de Firefox 3.5) en parallèle du site officiel sur , les autres vidéos du site étant visibles comme auparavant en utilisant le plugin flash.
Audience
En octobre 2012, Dailymotion totalise uniques par mois dans le monde, dont 10,2 millions de visiteurs uniques mobiles français.
La plateforme de vidéo réalise 39,2 % de son audience en Europe, 26,9 % en Asie et 16,4 % en Amérique du Nord.
En avril 2015, le site compte 148 millions de visiteurs uniques.
En 2017, l'audience est en baisse par rapport aux années précédentes.
Selon Comscore
, en juillet 2017, le site compte 80 millions de visiteurs uniques incluant les vues sur des sites externes utilisant le lecteur Dailymotion.
Motionmaker
Un motionmaker est un utilisateur qui n'est pas limité concernant les vidéos qu'il envoie, que ce soit en termes de durée ou de poids des vidéos.
Il a la possibilité de voir ses vidéos mises en avant sur la page d'accueil et sur différents espaces de Dailymotion.
Les motionmakers ont la possibilité d'envoyer leurs vidéos comme Creative Content (contenu créatif).
Cela veut dire qu'ils mettent leurs vidéos à la disposition de l'équipe éditoriale de Dailymotion, qui peut ensuite décider de mettre en avant la vidéo sur la page d'accueil du site (vidéo star).
Les utilisateurs de Dailymotion peuvent demander au site le statut de motionmaker, il leur sera accordé après vérification de critères de qualité.
En 2011 est initiée la « Bourse Dailymotion ».
Elle a vocation à aider les motionmakers en apportant un soutien financier pour les phases d’écriture ou de production et un plan de diffusion afin de valoriser au mieux ces projets.
Courts métrages, clips, animations, documentaires, longs métrages, web séries, captations de concerts ou de spectacle...
aucune contrainte de format n'est imposée.
La troisième édition, en 2013, disposerait d'un budget de .
En mai 2018, face aux déceptions de certains vidéastes diffusant sur YouTube, Dailymotion leur propose des conditions de monétisation avantageuse.
Les YouTubeurs francophones de la première génération regrettent cette initiative tardive de Dailymotion.
Dailymotion Factory
La Dailymotion Factory est un soutien des projets de ses employés.
Dailymotion participe ainsi aux coûts de production du projet et offre une mise en avant sur les différents espaces éditoriaux de la plate-forme.
Plusieurs projets ont ainsi vu le jour depuis 2011 :
Naosol & Waxx
, «
Runaway » ;
et «
Tv Breakdown » du duo Computer Speaking qui ont cumulé plus de vues.
Produits
Dailymotion Games
Ce service entièrement dédié aux jeux vidéos est lancé en 2015, mais est actuellement inactif.
Dailymotion Cloud
Lancée en octobre 2010, Cloud est la solution B2B d’encodage, de stockage et de diffusion de vidéos en ligne.
Cette solution en marque blanche offre différentes fonctionnalités à ses utilisateurs : la personnalisation du lecteur, l'accès à des statistiques, une diffusion « multi-écrans » (téléphones, tablettes...), fonction de partage sur les réseaux sociaux ou encore utilisation pour le direct.
Le service se termine le 12 avril 2015.
Les utilisateurs ont migré vers un compte Dailymotion classique ou vers le Programme Partenaire Dailymotion.
Dailymotion Publisher
Depuis fin 2011, Dailymotion Publisher
Network
propose aux éditeurs de sites un partage des recettes publicitaires grâce aux campagnes « in-stream », des publicités incrustées dans le lecteur des vidéos présentes sur leurs sites.
Open VoD
Open VoD est le programme de vidéo à la demande de Dailymotion.
Elle permet aux partenaires de Dailymotion de vendre leurs programmes via la solution de paiement Cleeng.
Dailymotion
Mass Uploader
Depuis 2014, le site propose le Dailymotion
Mass Uploader, logiciel permettant de téléverser ses vidéos sans avoir besoin de passer par le site web.
Le logiciel permet de mettre en ligne des vidéos sur le site de Dailymotion sans avoir besoin de se rendre sur ce dernier.
Affaires judiciaires
Dailymotion a été poursuivi en justice par Jean-Yves Lafesse et Omar et Fred, en 2008, pour diffusion sans autorisation de leurs sketches.
Le tribunal a jugé que la société Dailymotion était un hébergeur et non un éditeur, et qu'il n'avait en conséquence pas une obligation de l'initiative du contrôle des vidéos qu'il contient, mais l'obligation du retrait de vidéos signalées comme violant le droit d'auteur.
Cette jurisprudence a été confirmée par la cour d'appel de Paris dans des arrêts du 6 mai 2009 et du 16 septembre 2009.
Dailymotion a créé avec Google et PriceMinister l'Association des services Internet communautaires (ASIC) qu'elle préside via Giuseppe de Martino pour participer au débat public sur le développement de l'industrie numérique en France.
Le 17 février 2011, la Cour de cassation, la plus haute juridiction de l'ordre judiciaire français, a confirmé le statut d'hébergeur de Dailymotion.
En 2007, le site avait été condamné en première instance par le tribunal de grande instance de Paris pour « contrefaçon et parasitisme », décision annulée par la Cour d'appel en 2009 qui avait souligné le statut d'hébergeur de la plate-forme de vidéo et non celui d'éditeur de service web.
Cette affaire était née de la plainte des sociétés Nord-Ouest
Production et UGC Images du fait de la mise en ligne du film Joyeux Noël, de Christian Carion, sur la plate-forme de vidéos.
