Université catholique de Lille|École française de commerce et de gestion habilitée
master|Établissement scolaire fondé en 1906|Établissement privé d'enseignement supérieur en France
LÉcole des hautes
études commerciales du Nord (plus couramment EDHEC) est une grande école de commerce privée française dont le campus principal est situé à Roubaix.
Fondée à Lille en 1906, elle prend le nom dÉcole des hautes études commerciales du Nord en 1951, d'où elle tire son acronyme.
À partir des années 2010, elle possède des campus à Lille, Nice, Paris, Londres et Singapour.
L'établissement délivre des formations à la gestion, en particulier un cursus après des classes préparatoires appelé « Programme Grande
École
et conférant le grade de master (bac +5)
Elle délivre également un programme post-bac appelé « BBA » d'un niveau de bachelor (bac +4), une maîtrise en administration des affaires (MBA) et des doctorats (bac +8).
Bénéficiant de la triple accréditation (EQUIS, AACSB et AMBA), l'établissement est généralement classé au niveau européen parmi les meilleures institutions d'enseignement de la gestion des affaires et de la finance dans les classements références du Financial Times.
Histoire
Les débuts de l'EDHEC
En 1906, l'école des Hautes Études Industrielles (HEI) de Lille intègre une section commerce, et devient l'HEIC : école des Hautes Études Industrielles et Commerciales.
Sur les sept étudiants inscrits la première année, seuls deux obtiendront le certificat d'études supérieures commerciales.
À la rentrée 1921, la section des Hautes Études Commerciales du Nord ou HEC Nord est rattachée à la Faculté Libre de Droit.
En 1946, l'effectif total d'étudiants s'élève à 156.
La croissance de l'après-guerre aux années 1980
En 1951, à la suite de démêlés judiciaires avec HEC Paris dont le nom était protégé, HEC Nord devient l'EDHEC (École Des Hautes Études Commerciales du Nord).
L'EDHEC compte alors .
Un concours d'entrée à l'école est introduit en 1954, avec deux sessions en juin et septembre.
En 1956, l'EDHEC quitte le bâtiment de « La Catho » pour emménager dans « l'hôtel EDHEC », au 67 boulevard Vauban.
À la rentrée 1962, l'EDHEC accueille dont 13 filles
Le baccalauréat est rendu obligatoire pour pouvoir intégrer l'école en 1966.
Au cours de cette décennie, l'EDHEC déménage à nouveau pour s'installer au 47 boulevard Vauban, dans des locaux qui s'avèreront à leur tour rapidement trop exigus compte tenu de l'accroissement des effectifs.
En 1970, une épreuve orale est ajoutée pour compléter les deux sessions habituelles du concours.
Sur les 576 candidats inscrits au concours, seuls 110 sont admis.
L'EDHEC est reconnue par l'État depuis 1971.
La rentrée 1976 a lieu dans un bâtiment neuf situé au 58 rue du Port.
L'expansion et l'internationalisation entre 1980 et 1990
Dès le début des années 1980, la barre des 1000 inscrits au concours est franchie.
De 1982 à 1985, l'EDHEC se dote d'un centre informatique.
Le Groupe EDHEC lance l'École supérieure de management des entreprises (ESPEME) (Bac +4) en 1988 à Lille.
Le projet de croissance de l'EDHEC implique que celle-ci ouvre un second campus en France.
Alors que peu d'écoles de commerce se lancent dans la multiplication de leurs campus à l'époque, l'EDHEC ouvre en 1991, un campus à Nice.
Cette stratégie d'expansion deviendra plus tard la norme.
En 1993, l'EDHEC quitte la banque Ecricome et rejoint la banque commune d'épreuves BCE.
En 1999, L'EDHEC obtient l'accréditation EQUIS, et lance son site interne .
L'école ouvre son campus à Londres et lance le premier Master of Science de France.
En 2003, l'EDHEC obtient l'accréditation AMBA, puis l'accréditation Association to advance collegiate schools of business (AACSB) en 2005.
Depuis les années 2000
Au début des années 2000, l'école, sous la direction d'Olivier Oger, décide de concentrer les activités de l'EDHEC sur quelques formations de pointe.
En plus de parcours académiques spécialisés en entrepreneuriat et en droit, l'institution vise alors à se distinguer par son attachement à la finance ;
mais l'école investit aussi dans la création d'un et se lance dans la vente de travaux de recherche et d'indices financiers aux entreprises, qui lui rapporte dans les années 2010 près de d'euros par an suscite des interrogations, comme pour les écoles d'ingénieurs, au vu de l'éloignement par rapport aux missions commerciales auxquelles préparait, historiquement, leur enseignement, dans un contexte où la finance est accusée d'asphyxier l'industrie.
Depuis 2005, l'intégralité des formations est assurée en langue anglaise.
Le campus de Paris, pour la filière apprentissage, est créé en 2006.
En 2007, la filière apprentissage ESPEME
Lille est lancée.
En octobre 2010, le « Campus de Lille » inaugure ses nouveaux locaux, sur une surface de située à cheval entre les communes de Croix et de Roubaix.
L'EDHEC quitte alors son berceau historique du quartier Vauban.
La même année, l'EDHEC ouvre un Campus à Singapour.
Il s'agit de la première implantation permanente de l'EDHEC en Asie ;
le Groupe EDHEC a répondu à l’invitation des autorités singapouriennes, qui souhaitaient intégrer son expertise au sein d’un nouveau cluster d’excellence pour le développement de la formation et de la finance dans la région.
Aujourd’hui, ce campus permet à l’EDHEC de bénéficier d’une position stratégique dans un hub économique dynamique.
L'année suivante marque la fondation d'un campus à Londres, le campus "Executive".
En 2012, l'EDHEC inaugure son nouveau campus Executive à Paris.
En 2019, l'EDHEC signe un partenariat avec Sciences
Po Lille
instaurant un double-master centré sur le management des politiques publiques, permettant à des étudiants de l'EDHEC d'étudier les sciences politiques, et à ceux de Sciences
Lille d'étudier le management et le commerce.
Formations
L'EDHEC propose une gamme de formation initiale du Bachelor (niveau Bac+4) au PhD (niveau Bac+8, à distinguer du doctorat en France), ainsi que des masters spécialisés et plusieurs programmes destinés aux professionnels.
Formation initiale
Bachelor
Le BBA EDHEC (Bachelor of Business Administration) est le programme post-bac de l'EDHEC.
Il compte près de .
Créé en 1988 sous le nom d'ESPEME, le programme prend le nom de BBA EDHEC en 2014, tandis que le diplôme conserve son titre originel.
Le BBA EDHEC se déroule sur le campus de Lille ou de Nice, et est obtenu en .
Il est visé par l'état.
À l'issue de leur formation, les diplômés du BBA EDHEC peuvent rejoindre directement le monde de l'entreprise ou poursuivre leur formation par un Master.
Programme Grande École
Accès au programme
Les étudiants du «
Programme Grande
École
de l'EDHEC
sont sélectionnés sur concours.
En majorité, les près de qui suivent ce programme l'intègrent en première année (couramment appelée année de pré-master), après deux ou trois années de classes préparatoires ;
en particulier les classes préparatoires aux écoles de commerce (couramment appelées Prépa HEC).
sont offertes par ce concours, pour environ candidats inscrits, et environ de classes préparatoires économiques et commerciales.
Ce concours est rattaché à la Banque commune d'épreuves (BCE) pour les écoles de gestion .
En 2015, étaient ouvertes à travers ce mode d'admission.
Chaque année environ , majoritairement issus de l'université ou de classes préparatoires scientifiques, intègrent aussi le programme en première année, et autant en deuxième année, via les Admissions Sur Titre (AST1 ou AST2).
Programme
Le cursus Grande École de l'EDHEC est composé de trois années d'enseignement, correspondant successivement à l'année de pré-master (équivalent d'une Licence 3) puis aux deux années du cycle master (M1 puis M2).
Il est par ailleurs obligatoire, pour les étudiants, d'effectuer une année de césure en entreprise entre les années de Master 1 et de Master 2.
L'année de pré-master est destinée à initier les étudiants aux éléments fondamentaux des sciences de gestion, d'économie et de management.
Au cours du deuxième semestre de cette année, les étudiants sont amenés à choisir des cours dits « électifs ».
À l'issue de cette première année, les étudiants doivent faire leur choix parmi plusieurs filières telles que la filière "Financial Economics", la filière "Business
Management" ou la filière GETT.
Il est possible de poursuivre le programme en alternance, via la filière "Apprentissage Européen".
En dernière année, les étudiants se spécialisent en choisissant un des MSc de l'école, en des domaines tels que le marketing, la finance, l'entrepreneuriat, le management stratégique, la finance de marché...
Doubles-diplômes et triples
-diplômes
L'EDHEC propose plus de 22 doubles-cursus, qui aboutissent à l'obtention du diplôme des deux universités fréquentées.
Les doubles-diplômes sont possibles avec, entre autres, les universités suivantes : le Massachusetts Institute of Technology, l'Université George-Washington, la London School of Economics, Imperial College London, HEC Montréal, l'Université de Maastricht, l'Université Aston, ...
En dehors des doubles-diplomations, des programmes d'échanges d'un semestre ou d'une année sont prévus avec ces mêmes universités et plusieurs autres, telles que HEC Lausanne, la Bocconi, Stanford, Columbia, Berkeley, Waseda, ...
L'EDHEC a également mis en place de double-cursus Business
Law
Management en droit conjointement avec l'Université catholique de Lille, aboutissant à l'obtention d'un master en droit des affaires de l'Université catholique de Lille et du master de l'EDHEC en management, ainsi qu'un double-cursus STEM, centré sur les sciences, avec l'École centrale de Lille, ESTP Paris et l'Université Côte d'Azur.
Le choix de la filière Global Economic
Transformation & Technology
au sein du Master Grande école permet aux étudiants d'obtenir trois diplômes à la fin de leur cursus : le Master in Management (Diplôme Grande École) d’EDHEC Business
School, le Master in
Management
Studies de l'Université Sungkyunkwan, et le Diploma in Global
Economic
Transformation & Technology de l'Université Berkeley.
PhD in Finance
L'EDHEC propose un PhD (doctorat) en finance, ouvert aux détenteurs de diplômes en mathématiques, statistiques, économie ou finance.
Les étudiants proviennent d'établissements tels que l'Université de Chicago, Columbia, Stanford, HEC Montréal, etc.
Les étudiants suivent leurs formation sur les campus européens, à Nice ou à Londres.
L'EDHEC admet 58 étudiants au sein du programme doctoral chaque année.
91% ne sont pas Français, et 29 pays sont représentés.
Formation
Continue
- et MBA
Dans un monde des affaires en pleine mutation, la mission d'EDHEC est de former les managers et les dirigeants pour qu’ils aient un impact positif sur leur environnement.
L'École les aide à se forger des convictions managériales et développer leurs talents pour anticiper les enjeux et piloter la performance de leur entreprise.
Dispensés sur ses cinq campus de Lille, Nice, Paris, Londres et Singapour, les formations diplômantes, les programmes sur mesure et le programmes MBA délivre un apprentissage qui associe fondamentaux académiques et expériences sur le terrain.
Campus
Le groupe propose des formations réparties sur 5 sites y compris ses nouveaux campus à Paris, Singapour et Londres.
Les deux campus académiques, à Lille et à Nice, en phase avec les standards internationaux, accueillent l'ensemble du panel des activités du groupe : formation initiale, formation continue, recherche.
Le campus est relié au centre de Lille par la Ligne R du tramway de Lille
- Roubaix
- Tourcoing (Station
Parc Barbieux, à environ du centre de Lille).
La Ligne 2 du métro de Lille
Métropole s'arrête aussi à environ de l'Edhec (Station Mairie de Croix).
Edhec tramway
from
Lille
Parc Barbieux station.jpg|Tramway en provenance de Lille, station Parc Barbieux, devant l'Edhec.
Edhec
Lille
Parc Barbieux.jpg|Parc Barbieux devant l'Edhec.
Edhec Business
School northern entrance.jpg|Entrée nord du Campus de l'Edhec.
Edhec Business
School foyer.jpg|Foyer des élèves.
Edhec Business
School
hall.jpg|Hall principal.
Edhec Business
School Manor building.jpg|Edhec, le "Manoir", Campus de Lille.
Campus de Nice
Le Campus accueille et propose des formations premières, dont une spécialisation en économie financière, un MBA full-time, un doctorat en finance, de la formation continue intra et en est le siège principal du centre de recherche en finance, l'EDHEC-Risk Institute.
Le Campus, qui s'étend sur m2 s'est agrandi de m2 depuis la rentrée 2013, offrant ainsi aux étudiants de nouveaux espaces dédiés aux cours, des installations sportives ainsi que des locaux administratifs, treize amphithéâtres et vingt-deux salles de cours.
Ce campus compte également avec un espace d'incubation d'entreprises.
Londres
Présent à Londres depuis 1998, l'EDHEC y propose depuis lors des services sur mesure aux entreprises et aux diplômés.
Une activité de formation continue spécialisée s'est mise en place, en particulier dans le secteur de la finance.
Depuis 2003, l'EDHEC a ainsi accueilli plus de professionnels de la City dans ses séminaires et conférences de recherche
Le pôle d'analyse financière et comptabilité ("EDHEC Financial
Analysis and
Accounting
Research Centre"
, créé en 2006
, a mis en œuvre cinq programmes de recherche : détermination du coût du capital ;
impacts des IFRS sur l'évaluation des entreprises ;
gouvernance d'entreprise, évaluation et coût du capital ;
impact de la réglementation de l'expertise indépendante sur l'évaluation des entreprises ;
impacts des informations financières sur l'évaluation des entreprises.
Le pôle économie : depuis février 2006, l'EDHEC dispose d'une équipe de recherche en économie sur l'évaluation des politiques publiques et la réforme de l'État, avec pour thèmes l'économie et gestion des risques ainsi que l'évaluation et réforme des politiques publiques.
Ce pôle a soumis ses propositions aux candidats à la présidence de la République en 2007.
Le pôle de droit ("LegalEdhec") a pour intitulé «
Performance juridique et compétitivité des entreprises
il aborde la notion de performance juridique et ses différentes déclinaisons.
File:Crédit_lyonnais_ (1).JPG|Campus parisien de l'Edhec, 2e arrondissement de Paris.
File:
Galerie_Centorial.jpg|Galerie centrale du Campus parisien de l'Edhec.
File:
Halle Freyssinet
- Station F
- Inside.jpg|Edhec entrepreneuriat, Station F, Halle Freyssinet, Paris.
File:
Fleet Place.jpg|Campus de Londres, 10 Fleet Place, au cœur de la City.
File:
One George Street.
JPG|Campus de Singapour, 1 George Street.
Vie étudiante
Associations étudiantes
L'EDHEC Business
School se distingue par le dynamisme et le caractère entrepreneurial de ses associations étudiantes.
Ce caractère entrepreneurial s'exprime en particulier dans le cadre de la Course Croisière EDHEC, dite « CCE », fondée à l'école en 1968.
Cette association d'une cinquantaine d'étudiants organise à chaque printemps une rencontre sportive réunissant plusieurs milliers d'étudiants du monde entier, et considérée comme le plus grand événement sportif étudiant d'Europe et qui lui valent à plusieurs reprises le titre d'.
Forte de son prestige, la CCE apparaît comme l'une des de l'école.
L'école dispose de plus de quatre-vingt associations étudiantes, dont un BDE, un Modèle des Nations unies (MUN), plusieurs associations sportives (de ski, de golf, de croisière), des clubs boursiers, des clubs artistiques, humanitaires, et commerciaux, avec notamment l'EDHEC
Jobs
Management (EJM) et l'EDHEC Junior
Etudes (EJE).
Une association de l'EDHEC s'attache à publier chaque année
Le Chti, guide des meilleures adresses de Lille, qui est distribué dans Lille durant une journée chaque année.
Des étudiants de l'EDHEC ont fondé la European Finance
Cup, ainsi que le festival de musique caritatif
Le père Noël est-il un rocker ?
EDHEC
Alumni
L’Association EDHEC
Alumni est une association loi de 1901 qui regroupe tous les élèves diplômés de l'EDHEC et gère les plus de 81 clubs d'anciens élèves fondés dans plus de 45 pays différents.
Son objectif est de faciliter la carrière des diplômés de l'EDHEC en animant le réseau des 47 000 anciens élèves, en organisant des conférences et des sessions de networking, à l'EDHEC ou ailleurs dans le monde, ainsi que des réunions d'anciens élèves.
Personnalités liées
Étudiants
*Julien Anfruns, haut-fonctionnaire, Conseiller d’État, entrepreneur
*Delphine Arnault (1998), directrice adjointe de Louis Vuitton
* Anne de Bayser, secrétaire générale adjointe de l'Élysée
*Christophe Bonduelle (1982), président du groupe Bonduelle
* Bastien Cadéac (2010), entrepreneur et présentateur télévisé
*Brigitte Cantaloube, directrice générale de Yahoo!
France
* Fabrice Gobert (1997), scénariste et un réalisateur de cinéma français
*Daniel Kablan Duncan, Premier ministre de Côte d'Ivoire, puis vice-président de la Côte d'Ivoire
*Alexandre de Lur Saluces, viticulteur, gestionnaire du Château d'Yquem, maire
*Gérard Mulliez, fondateur de Phildar et de la famille Mulliez, fondatrice de Auchan
*Philippe Léopold-Metzger, homme d'affaires franco-américain
*Yves
Navarre
1964)
écrivain, fondateur du Syndicat des écrivains de langue française
*Christian Polge (1989), PDG de la branche française de la Coca-Cola Company
Professeurs
*Yacine Ait-Sahalia, économiste et professeur de finance
Tim Bollerslev, professeur d'économie et de finance
*Laurent-Emmanuel
Calvet
), économiste et professeur de finance
*Jakša Cvitanić, professeur de mathématiques financières
*Sophie
Dabo, professeur de mathématiques financières
*Francis X. Diebold, professeur de mathématiques financières
*Jianqing Fan, professeur de mathématiques financières
*Harrison
Hong,
professeur d'économie et de statistiques
*Frédéric Leturque, professeur, maire d'Arras, conseiller régional
*Valérie Petit (
, député, directrice de la chaire d’enseignement du leadership et du centre de recherche sur la gouvernance et la direction d’entreprises de l’EDHEC
* Willy Ronis, Grand Prix national de la photographie
*Cédric Roussel (2014-2017), député, enseignant de mathématiques financières
Autres
* Clément Bénech, jury du prix EDHEC de littérature (2014)
*Éric Bourdais de Charbonnière, membre du Comité d'éthique
* Denis Grozdanovitch, jury du prix EDHEC de littérature (2014)
*Philippe Vasseur, député, membre du conseil d'administration
*Gérard Maarek
, senior advisor auprès du Directeur de la Recherche de l’EDHEC
Classements
Selon le classement du Financial Times, la filière « Financial Economics » du programme Grande École de l'EDHEC est classée mondialement dans la catégorie Masters in Finance Pre-experience (en 2017), et la filière « Business
Management » du programme Grande École est classée mondialement dans la catégorie Masters in Management (en 2017).
L'EDHEC est aussi classée École de Commerce françaises depuis 2016 (derrière HEC et juste derrière ESCP Europe) dans le classement mondial des Business
Schools du Financial
Times
L'EDHEC affiche l'ambition de devenir à terme la première Grande École de Commerce française, en premier lieu au niveau du budget, des effectifs et des classements internationaux.
Références
Article connexe
fn4w4rohmmrflo3o5nak7wzges7d43l
