Bombycillidae|Oiseau holarctique
Le Jaseur boréal (Bombycilla garrulus), autrefois aussi nommé « Jaseur des neiges » (il est aussi appelé « Jaseur des cèdres » au Canada francophone) est une espèce de passereau frugivore semi-migrateur se reproduisant dans les forêts boréales de certaines régions du nord de l'Europe, de l'Asie et de l'ouest de l'Amérique du Nord.
Alors que le Jaseur d'Amérique n'occupe que l'Amérique du Nord et le Jaseur du Japon n'habite qu'en Asie, le Jaseur boréal est le seul dont l'aire inclut tous les continents ayant des zones subarctiques.
Habitats et répartition
Il passe ordinairement l'hiver en Europe centrale mais périodiquement, lorsque les chutes de neige y sont très abondantes, il vient en nombre se réfugier jusqu'en France, Belgique ou Suisse à la recherche de nourriture.
La dernière « invasion » a eu lieu durant l'hiver 2004-2005.
Avant celle-ci, la dernière avait eu lieu à l'hiver 1965-1966
Description
Son plumage est beige et rose saumon ;
quelques plumes de ses ailes sont terminées par une petite partie dénudée semblable à une gouttelette de cire rouge.
L'extrémité de la queue est jaune.
Comportement
Il s'installe lorsque les conditions climatiques sont aux frimas et est très facile à chasser car peu craintif, se posant par dizaines sur un même arbre.
En hiver, les jaseurs peuvent former des groupes importants, qui peuvent de très loin être confondus avec des nuées d'étourneaux.
En temps ordinaire
, il se nourrit essentiellement de baies ou de fruits d'hiver.
En période de reproduction, il devient insectivore.
Son espérance de vie est de 13 ans.
Reproduction
La période de reproduction s'étend de mars à avril.
La femelle pond entre 4 et 6 œufs, elle les couve seule pendant 14 à 15 jours.
Les deux parents s'occupent ensuite de nourrir les oisillons.
Perception populaire
Il fut longtemps associé au malheur, notamment à la peste (Pestvogel en néerlandais) ;
la rumeur colportait, en 1939, qu'il avait été observé dans l'est de la France et en Allemagne...comme en 1870 et 1914.
De nos jours, c'est une espèce protégée.
Certains ouvrages anciens y font référence sous le nom de Jaseur de Bohême.
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson
, il existe les deux sous-espèces suivantes :
Galerie
image:
Bombycilla garrulus Seidenschwanz.jpg
image:
Bombycilla garrulus.jpg
image:
Jem0064ms.jpg|Tête
Voir aussi
Liens externes
