Personnage de l'univers de Donald Duck|Inventeur de fiction|Scientifique de fiction|Oiseau de fiction|Génie de fiction|Personnage créé par Carl Barks|Personnage
créé en 1952
Géo Trouvetou (Gyro Gearloose en version originale), parfois écrit
Géo Trouvetout, est un personnage de fiction de l'univers des canards créé en mai 1952 par Carl Barks pour les studios Disney.
Historique
Apparu pour la première fois dans Le Secret de Gontran (Gladstone's Terrible Secret) parue en mai 1952 dans le numéro 140 de Walt Disney's Comics and
Stories (
The Think Box Bollix) en juin 1952, se trouvent les boîtes pensantes visibles.
Pour stimuler son cerveau en vue de créer de nouvelles inventions, Géo se coiffe du nididé.
Le nididé est une sorte de chapeau en forme de toit de maison miniature, surmonté d'une cheminée.
Au sommet de celle-ci se trouve un nid peuplé de trois corbeaux.
Quand Géo porte le nididé, les pattes des corbeaux touchent le haut de son crane et le grattent, stimulant ses facultés créatrices.
Géo a comme ami fidèle une de ses inventions : Filament (Little Helper), un petit robot muet mais très intelligent, dont la tête est une ampoule (d'où son nom français), apparu en septembre 1956 (The Cat Box).
Dans La Première Invention de Géo Trouvetou (Gyro's First Invention) publiée en 2002 pour le anniversaire du personnage, Don Rosa raconte comment Filament fut la première des inventions de Géo.
Il a également conçu sur le même modèle une boîte à lettres intelligente en septembre 1965 : Posty.
C'est à lui enfin que l'on doit le perfectionnement des tenues de super-héros de Fantomiald et de Robotik.
Il est doté d'un grand-père, Grégoire Trouvetou (
Ratchet Gearloose en VO) en 1959, d'un neveu, Pascal Neutron (Newton ou Giggy en VO) en 1966, d'un père, Fulton Trouvetou (Fulton Gearloose en VO) en 1992 et d'une petite amie
, Dana Data en 1999.
En 1998, Géo fait la connaissance d'un de ses lointains descendants, Chip Gearloose, grâce à une machine à voyager dans le temps.
À la télévision, il est régulièrement apparu dans La Bande à Picsou (1987-89):
Histoires Studio (années 1960-1991):
335 histoires
* : Édi-Monde / Disney
Hachette
Presse : 167 histoires
* Productions mineures (par exemple , ) : 5 histoires
Nom en différentes langues
Liens externes
*http:/ characters/gyro.html
Gyro
Gearlose dans le Who's who in Duckburg
