Cuisine mexicaine
Le guacamole () est une préparation culinaire d'origine mexicaine faite à base d’avocat, de piment frais, de coriandre fraîche, d'oignons, de tomates, de jus de lime ou de citron et de sel.
Histoire
Guacamole est un mot castillan, dérivé du mot nahuatl , signifiant littéralement « sauce à l’avocat ».
Avant la conquête espagnole du Mexique, le guacamole était une préparation culinaire faite à base d'avocat, de tomates, de piment frais et de sel.
Cuba
Les Cubains nomment « guacamole »
une salade à base d'avocats et d'ananas généralement présentés en petits cubes, assaisonnée d'une sauce à base d'huile d'olive, de vinaigre et de sel.
Autres pays
Deux autres préparations sont proches du guacamole : le dip de aguacate avec lequel le guacamole est parfois confondu) et, au Venezuela, la guasacaca.
