Liste de personnalités politiques américaines|Première dame des États-Unis
La Première dame ().
Jusqu'à présent aucune femme, ni homme en couple avec un autre homme, n'a été président des États-Unis.
Si cela arrivait, le titre que porterait son éventuel mari, qui théoriquement servirait comme hôte de la Maison-Blanche, n'est pas prévu même si la candidature d'Hillary Clinton aux primaires démocrates de l'élection présidentielle 2008 et à l'élection présidentielle de 2016 a relancé cette question.
À nouveau en 2019, la candidature de Pete Buttigieg, homosexuel et marié, à la primaire démocrate de 2020 relance le sujet.
Il y a déjà eu plusieurs femmes gouverneurs d'États américains et leurs époux portent alors le titre de First Gentleman.
Ce titre a été envisagé pour l'époux d'une éventuelle présidente.
L'actuelle First Lady est Melania
Trump,
épouse de Donald Trump
Depuis le décès de Barbara Bush, épouse de George H. W. Bush, le , quatre anciennes Premières dames sont toujours en vie : Rosalynn Carter, épouse de Jimmy Carter, Hillary Clinton, épouse de Bill Clinton, Laura Bush, épouse de George W. Bush, et Michelle Obama, épouse de Barack Obama.
Origines du titre
L'emploi du titre de Première dame pour désigner l'épouse ou l'hôtesse d'un gouvernant commença aux États-Unis.
Dans les premières années, il n'existait pas de titre universellement accepté pour la femme du président.
La plupart des Premières dames exprimèrent leur préférence sur la manière de s'adresser à elle ;
les titres de et de ont été employés tandis que l'on désignait souvent Martha Washington par le nom de .
La légende voudrait que Dolley Madison fût qualifiée de lors de son éloge funèbre lue par le président Zachary Taylor.
Cependant il n'existe aucun enregistrement écrit de cet éloge.
Peu après 1849, le titre commença à être utilisé dans les cercles de Washington, D.C..
La plus ancienne mention écrite de ce titre date du 3 novembre 1863 dans le journal de William Howard Russell, dans lequel il fait référence aux commérages autour de la ,
Mary Todd Lincoln.
Le titre fut popularisé en 1877 lorsque la journaliste Mary C.
Ames
appela Lucy Webb Hayes la lors de l'investiture de Rutherford B. Hayes.
La couverture des activités de Lucy Hayes aida à propager le titre à l'extérieur de Washington.
À partir des années 1930, il était devenu courant et commença à être employé dans d'autres pays.
L'épouse du vice-président des États-Unis est parfois désignée par le titre de deuxième dame des États-Unis mais il est beaucoup moins utilisé.
Rôle de la Première
dame
La position de Première dame ne comporte aucune tâche officielle et ne comprend aucun salaire.
Néanmoins, les Premières dames ont une position visible dans le gouvernement américain.
Le rôle de Première dame a évolué au cours de l'histoire.
Elle est principalement et avant tout l'hôtesse de la Maison-Blanche.
Martha Washington et Abigail Adams
devinrent célèbres lors de la Révolution américaine
et étaient traitées comme si elles étaient des de la cour royale britannique.
La Première dame prend aussi souvent en charge la gestion domestique de la Maison-Blanche et participe à la sauvegarde de son patrimoine avec le conservateur de la Maison-Blanche et le comité pour la préservation de la Maison-Blanche, dont elle est la présidente honoraire.
Au cours du , il devint de plus en plus commun pour les Premières dames de spécifier les causes qu'elles promouvaient, habituellement celles qui n'étaient pas politiquement engagées.
Il est courant pour la Première dame d'engager une équipe pour ces activités.
Aux termes de la loi du 2 novembre 1978, la Première dame choisit un chef de cabinet (Chief of Staff to the First Lady) qui est nommé par le président aux fonctions d'assistant-adjoint et dirige une équipe d'une douzaine de personnes.
Il est désormais communément admis que la campagne présidentielle d'un candidat masculin à la présidence des États-Unis ne se fait pas sans son épouse.
Lady Bird Johnson fut une pionnière de la protection de l'environnement ;
Pat Nixon encouragea le volontarisme et voyagea souvent à l'étranger ;
Betty Ford soutint les droits des femmes et les questions d'égalité ;
Rosalynn Carter aida ceux atteints de handicaps mentaux ;
Nancy Reagan lança la campagne anti-drogue
Just Say
No ;
Barbara Bush promut l'alphabétisation ;
Hillary Clinton chercha à réformer le système de santé américain et Laura Bush soutint les droits des femmes et encouragea l'alphabétisation des enfants.
Il existe une forte tradition s'opposant à ce que la Première dame ait un emploi extérieur lorsqu'elle est hôtesse de la Maison-Blanche.
* 2007 : dans le film américain Benjamin Gates et le Livre des secrets,
Mary Todd Lincoln (rôle interprété par Judy Renihan).
** Dans le film américain W. : L'Improbable Président, Laura Bush (rôle interprété par Elizabeth Banks) et Barbara Bush (rôle interprété par Ellen Burstyn).
** Dans le film américain Frost/Nixon, l'heure de vérité, Pat Nixon (rôle interprété par Patty McCormack).
* 2009
dans le film américain Black Dynamite, Pat Nixon (rôle interprété par Nicole Sullivan).
* 2011 : dans le téléfilm canadien Les Kennedy, Jackie Kennedy (rôle interprété par Katie Holmes).
** Dans le film américain Abraham Lincoln, chasseur de vampires, Mary Todd Lincoln (rôle interprété par Mary Elizabeth Winstead).
** Dans le film américain Abraham Lincoln, tueur de zombies, Mary Todd Lincoln (rôle interprété par Debra Crittenden).
** Dans le film américain Lincoln, Mary Todd Lincoln (rôle interprété par Sally Field).
** Dans le film américain Parkland, Jacqueline Kennedy (rôle interprété par Kat Steffens).
** Dans le téléfilm américain Killing Kennedy, Jacqueline Kennedy (rôle interprété par Ginnifer Goodwin) et Lady Bird Johnson (rôle interprété par Antoinette LaVecchia).
** Dans le film américain Week-end royal, Eleanor Roosevelt (rôle interprété par Olivia Williams).
** Dans le film américain Le Majordome, Nancy Reagan (rôle interprété par Jane Fonda) et Jacqueline Kennedy (rôle interprété par Minka Kelly).
** Dans le film américain Jackie, Jackie Kennedy (rôle interprété par Natalie Portman).
** Dans la série télévisee américano-britannique
The Crown, Jackie Kennedy (rôle interprété par Jodi Balfour).
De fiction
Femmes
* 1993 : dans le film américain Président d'un jour, Ellen Mitchell, la Première dame des États-Unis, jouée par Sigourney Weaver.
** Dans le film américain Mars Attacks!, Marsha Dale, la Première dame des États-Unis, jouée par Glenn Close.
** Dans le film américain Independence Day, Marilyn Whitmore, la Première dame des États-Unis.
jouée
Mary McDonnell.
* 1997
dans le film américain Air Force One, Grace Marshall, la Première dame des États-Unis, jouée par Wendy Crewson.
* 1999-2006 : dans la série télévisée américaine À la Maison-Blanche, la Première dame des États-Unis Abbey Bartlet, jouée par Stockard Channing.
* 2005-2006 : dans la série télévisée américaine
Commander in Chief, l'ancienne Première dame des États-Unis
Grace Bridges, jouée par Mary Page Keller.
** Dans la série américaine 24 heures chrono (saison 5), Martha Logan, la Première dame des États-Unis, jouée par Jean Smart.
** Dans le jeu vidéo américain , il est possible de tuer la Première dame des États-Unis dans le dernier niveau, .
** Dans le film américain The Sentinel, Sarah Ballentine, la Première dame des États-Unis, jouée par Kim Basinger.
** Dans le film américain Idiocracy, Rita, la Première dame des États-Unis, jouée par Maya Rudolph.
** Dans le téléfilm américain Complot à la Maison-
Blanche
, la Première dame des États-Unis, jouée par Anne Archer.
* 2012 : dans la mini-série américaine Political Animals, l'ancienne Première dame des États-Unis, Elaine Barrish, jouée par Sigourney Weaver.
** Dans le film américain La Chute de la Maison-Blanche, Margaret Asher, la Première dame des États-Unis, jouée par Ashley Judd.
** Dans le film américain White House Down, la Première dame des États-Unis, jouée par Garcelle Beauvais.
* 2012- 2015
: dans la série télévisée américaine Scandal, la Première dame des États-Unis Mellie Grant, jouée par Bellamy Young.
En 2014 (saison 4, épisode 6), l'ancienne Première dame Bitsy Cooper, jouée par Carol Locatell.
En 2015 (saison 5), Olivia Pope, jouée par Kerry Washington.
* Depuis 2013 : dans la série télévisée américaine
House of Cards, la Première dame des États-Unis Patricia Walker, jouée par Joanna Going, puis Claire Underwood, jouée par Robin Wright.
* Depuis 2016 : dans la série télévisée américaine Designated Survivor, la Première dame des États-Unis Alex Kirkman, jouée par Natascha McElhone.
Hommes
* 1964 : dans le film américain Kisses for My President, Thad McCloud, le First Gentleman des États-Unis, joué par Fred MacMurray.
* 1985 : dans la série américaine
Hail to the Chief, Oliver Mansfield, le First Gentleman des États-Unis, joué par Ted Bessell.
* 2008
dans la série américaine
Commander in Chief, Rod Calloway, le First Gentleman des États-Unis, joué par Kyle Secor.
* 2009
dans la série américaine 24 heures chrono (saison 7), Henry Taylor, le First Gentleman des États-Unis, joué par Colm Feore.
