Naruto|Série manga|Série d'animation japonaise|Manga d'arts martiaux|Manga d'action|Animation réalisée par Pierrot|Manga publié par Kana|Franchise Warner Bros.
Pictures|Série télévisée créée en 2002|Série télévisée disparue en 2007|Série télévisée créée en 2007|Série télévisée disparue en 2017|Série télévisée japonaise des années 2000|Série télévisée japonaise des années 2010|Série télévisée qui a au moins 30 saisons|Doublage en français réalisé en Belgique
est un shōnen manga écrit et dessiné par Masashi Kishimoto.
Naruto a été prépublié dans l'hebdomadaire Weekly Shōnen Jump de l'éditeur Shūeisha entre et .
La série a été compilée en 72 tomes.
La version française du manga est publiée par Kana entre mars 2002 et novembre 2016.
À la suite de son succès sous forme de manga, une adaptation en anime est réalisée par les studios Pierrot et Aniplex et est diffusée sur TV Tokyo depuis le .
Une seconde partie du récit a aussi vu le jour et a été renommée Naruto
Shippuden
lors de son adaptation.
La série animée est diffusée en France depuis le sur Game One ainsi que sur NT1 et sur Cartoon Network depuis la rentrée 2007.
En Belgique, elle est diffusée sur Club RTL depuis la rentrée 2008.
Game
One diffuse aussi depuis le la seconde série : Naruto Shippuden.
Les épisodes sont également proposés en version originale sous-titrée en français en simulcast sur J-One et Anime Digital Network.
Avec plus de 250 millions de copies, Naruto est le troisième manga le plus vendu dans le monde (après One Piece et Dragon Ball).
En raison de son succès, des récits inédits sont également produits régulièrement sous forme de longs métrages d'animation entre 2004 et 2015.
Histoire
Prologue
L'histoire de Naruto se déroule dans un monde rétro-futuriste où, bien que de nombreuses technologies modernes aient vu le jour, les ninjas et, dans une moindre mesure, les samouraïs sont restés de véritables puissances militaires.
Chaque pays a un village, qui représente la force militaire du pays, dirigé par un Kage (prononcé Kagué).
Les villages, à travers leurs ninjas, se livrent des guerres les uns aux autres, à petite ou grande échelle, que ce soit pour obtenir des caractéristiques avantageuses propres aux villages ennemis, ou pour soumettre un autre village et gagner en puissance.
Dans ce monde ninja, il existe neuf créatures gigantesques, appelées "les Démons à queues", qui peuvent être scellées dans un humain après une cérémonie.
L'humain devient alors un hôte et dispose alors de la puissance du démon.
Douze années avant le début du récit, l'une de ces créatures attaque le village caché de feuille du Pays du Feu, Konoha.
Elle est capturée et la moitié de son esprit a été scellée dans un nouveau-né nommé Naruto Uzumaki par le quatrième Hokage: minato namikaze, faisant de lui l'hôte du démon à neuf queues, Kyûbi.
Synopsis
L'histoire commence pendant l'adolescence de Naruto, vers ses douze ans.
Orphelin cancre et grand farceur, il fait toutes les bêtises possibles pour se faire remarquer.
Son rêve : devenir Hokage afin d'être reconnu par les habitants de son village.
En effet, le démon renard à neuf queues scellé en lui a attisé la crainte et le mépris des autres villageois, qui, avec le temps, ne font plus de différence entre Kyûbi et Naruto.
Malgré cela, Naruto s'entraîne dur afin de devenir genin, le premier niveau chez les ninjas.
Après avoir raté l'examen genin 3 fois, il arrive finalement à recevoir son bandeau frontal de Konoha et la promotion qui va avec.
Il est alors inclus dans une équipe de trois apprentis ninjas, avec Sakura Haruno et le talentueux Sasuke Uchiwa, qui veut venger les personnes chères à ses yeux, en tuant son frère Itachi Uchiwa .
Peu après, ils rencontrent leur jōnin (ninja de classe supérieure), celui qui s'occupera de leur formation : le mystérieux Kakashi Hatake.
Au début craint et méprisé par ses pairs, il va peu à peu monter en puissance et gagner le respect et l'affection des villageois grâce notamment aux combats dantesques qu'il remportera face aux ennemis les plus puissants de Konoha.
Résumé
Personnages
Le début de l'histoire se centre sur quatre personnages principaux : Naruto Uzumaki bien évidemment, mais aussi Sakura Haruno, Sasuke Uchiwa et leur sensei Kakashi Hatake, présents dans presque tous les premiers chapitres du manga et protagonistes de ceux-ci.
Par la suite, de nouveaux personnages font leur apparition, comme les Sannin, trois ninjas légendaires qui deviendront les mentors des trois élèves dans la nouvelle génération et introduisant leur séparation.
Naruto l'hyperactif suivra Jiraya, ermite ninja pervers au grand cœur, ancien maître du Quatrième Hokage ;
Sakura, plus calme, suivra la formation de ninja médical de Tsunade ;
Sasuke le surdoué deviendra le protégé d'Orochimaru, considéré comme un génie, il est néanmoins un criminel recherché pratiquant des expériences interdites et veut s'emparer du corps de Sasuke.
Au fur et à mesure du développement de l'intrigue, de nouveaux personnages apparaissent, devenant des rivaux (Gaara, Rock Lee…), des alliés (Shikamaru Nara, Hinata Hyuga…) ou des grands ennemis, tels Orochimaru ou les membres de l'Akatsuki:itachi ,madara,pain..., une organisation obscure de ninjas déserteurs et très puissants.
Plus tard, les personnages entretiennent des relations de plus en plus prononcées avec les autres villages ninjas.
Lors de la guerre ninja, notamment grâce à la nécromancie, des informations plus détaillées sur l'histoire des villages et des protagonistes sont dévoilées.
Univers de Naruto
Le monde dans lequel se déroule le récit a un aspect rétro-futuriste mélangeant des éléments de la civilisation septentrionale moderne et des éléments traditionnels est-asiatiques.
Le continent sur lequel se passe le récit au travers des différentes adaptations est constitué de plusieurs pays ayant de nombreuses fois été opposés par le passé.
Cinq super-puissances, nommées d’après les cinq éléments japonais, se détachent parmi ceux-ci : le pays du Feu, celui de l’Eau, celui de la Foudre, celui de la Terre et celui du Vent.
Les ninjas, et dans une moindre mesure les samouraïs, y forment de véritables puissances militaires et sont regroupés en villages.
L'univers de Naruto est issu de nombreuses influences, les protagonistes principaux sont des ninjas animés d’une force spirituelle appelée chakra, qui leur permet d’utiliser toute une palette de techniques de combat (jutsu) fictives, variant selon l'utilisateur.
En complément à cette originalité, l’apparence de ces ninjas est loin des stéréotypes habituels du Japon féodal auxquels la série emprunte cependant de nombreuses notions, les mélangeant avec certaines venues du shintoïsme, du bouddhisme, ou même du taoïsme et de l’hindouisme.
Analyse de l'œuvre
Un succès international
Réception critique
Dans l'ensemble, Naruto a été bien accueilli au Japon et aux États-Unis comme dans le reste du monde.
Lors de la sortie du volume 36 en 2006, le manga s'était déjà écoulé à plus de 71 millions d'exemplaires au Japon.
Le , publié par VIZ Media, est devenu le premier manga à remporter un après avoir gagné le prix du «
Meilleur roman graphique » de 2006.
Une adaptation animée acclamée
Dans le dernier classement des séries animées de TV Asahi établi en octobre 2006, Naruto se place en .
Chaque lundi
, un nouveau chapitre d’environ vingt pages en noir et blanc sort, avec parfois les premières pages en couleurs.
Tous les deux à trois mois, un nouveau recueil de deux cents pages environ, regroupant en moyenne neuf des chapitres précédemment publiés dans le magazine, est publié par l’éditeur japonais.
Le récit peut grossièrement se couper en deux grandes parties : une première partie se déroulant sur approximativement un an d’après le premier databook.
Le 10 novembre 2014, le magazine Weekly Shōnen
Jump publie le dernier chapitre de Naruto.
La version francophone et la version néerlandophone sont publiées directement sous la forme de tomes reliés par l’éditeur Kana depuis 2002 en Belgique, en France, au Luxembourg, aux Pays-Bas, au Québec et en Suisse.
En 2012, à l'occasion des 10 ans de Naruto, les éditions Kana ont édité les huit volumes collector réalisés par l'éditeur original au Japon pour la même occasion.
Publiés en édition limitée et accompagnés de nombreux goodies, ils rassemblent les tomes 1 à 27 de la série au format original japonais, 178 x 258 mm.
Fiche technique
Traduction en français : Sylvain Chollet (tomes 1-10), Sébastien Bigini (tomes 11-54 et 59-72)
, Frédéric Malet (tomes 55-58)
Liste des chapitres
Le manga à travers le monde
Au Canada, aux États-Unis et au Royaume-Uni, l’éditeur
Viz
Media publie le manga depuis dans la collection «
Shonen Jump graphic novel ».
Début , les cinquante premiers tomes de la série ont été publiés.
Fin novembre 2012, une annonce commune d’ et dévoile que ce dernier
, par le biais de sa filiale de bandes dessinées , prend la suite de la publication et réédite les volumes épuisés à partir de janvier 2013.
Anime
Série télévisée
Fiche technique :
Naruto
* Scénario :
Junki Takegami, Masahiro Hikokubo, Shin Yoshida, Yasuaki Kurotsu
* Character designer : Tetsuya Nishio et Hirofumi Suzuki
* Nombre d'épisodes : 220 (diffusés et sortis en DVD)
* Version japonaise : licence Aniplex, diffusé sur TV Tokyo à partir
* Version française : licence Kana Home Video, diffusé sur Game One à partir du
Fiche technique :
Naruto Shippuden
* Characters design :
Tetsuya Nishio et Hirofumi Suzuki
* Nombre d'épisodes :
500 (diffusés et sortis en DVD)
* Version japonaise : licence Aniplex, diffusé sur TV Tokyo depuis le jusqu'
* Version française : licence Kana Home Video, diffusé sur Game One
depuis
Diffusion des épisodes
Les épisodes de Naruto sont diffusés au rythme d'un épisode par semaine sur la chaîne japonaise TV Tokyo, le jeudi à (ils étaient diffusés le mercredi à avant le ).
En 2015, tous les épisodes de Naruto sont rediffusés au rythme d'un épisode par semaine chaque mardi à sur TV Tokyo dans l'émission .
Les épisodes, à partir de l' (diffusé le ) et jusqu'à l' (diffusé le ), sont complètement différents du manga.
Ce sont des histoires parallèles créées dans le but d'attendre que le manga prenne suffisamment d'avance, la diffusion de l'anime étant plus rapide que l'écriture du manga (le même cas s'était déjà présenté avec l'ajout des à 106).
Une nouvelle série du nom de Naruto Shippuden ( : Naruto : Légende de la tornade) est diffusée sur TV Tokyo depuis le .
Cette série reprend quant à elle la trame du manga.
Aux États-Unis, la série est diffusée sur du lundi au jeudi à et le samedi à puis (fuseau horaire EST).
a fait procéder à quelques changements dans l'anime, afin de « protéger » le public américain de certaines scènes considérées comme trop violentes.
Exemples : Le sang n'apparaît pas lors des combats, et les scènes de violences humoristiques sont censurées dans le cas de Sakura et Naruto.
En France, les neuf saisons sont diffusées sur depuis le , tous les jours à , et sont rediffusées le lendemain vers (en semaine) ou et (le week-end).
Cette diffusion permet à la chaîne de rassembler un public beaucoup plus large que son audience habituelle.
Il est possible de voir les épisodes des et 6 depuis le et des et 8 depuis le .
En , a diffusé l'intégralité de Naruto (deux épisodes à la suite par semaine) incluant les vingt derniers épisodes à partir du .
Depuis le , diffuse Naruto
Shippuden en version française.
Depuis le , une version édulcorée, destinée à un public plus jeune, est diffusée sur France, du lundi au vendredi à ( le mercredi).
Naruto a été également diffusé sur NT1, une chaîne généraliste française de la TNT, depuis le dans une version intégrale le mercredi à et , le samedi à et et le dimanche à et .
Il existait également une version pour enfants spécialement réalisée pour la chaîne sous le nom de Phénomène Naruto qui n'est plus diffusée depuis 2008.
La diffusion est également stoppée sur la chaîne Mangas (version intégrale).
Au Canada, la série est diffusée en anglais sur YTV et en français sur Télétoon en semaine, à minuit (en « version intégrale ») du mardi au samedi ainsi qu'à le dimanche mais aussi dans la semaine à (en « version censurée », fuseau horaire EST).
Diffusion par pays
Fort de son succès, l’anime est diffusé dans de nombreux pays et langues différentes.
L’anime Naruto est diffusé :
** :
sur Cartoon Network France, France 4, France Ô et Canal J (version « jeunesse.
Naruto
Shippuden :
Les Liens est sorti le et diffusé en sur Game One le dimanche sous le titre Naruto Shippuden : Le Maître et le Disciple.
Naruto
Shippuden :
La Flamme de la volonté est sorti le et a été diffusé en sur Game One en .
# Naruto
Shippuden:
The Lost Tower est sorti le et a été diffusé en sur Game
One le mercredi .
# Naruto Shippuden: Blood Prison est sorti le et a été diffusé en sur Game One le mercredi .
# Naruto Shippuden:
Road to Ninja ou Naruto le film :
Road to Ninja est sorti le et en salles françaises le (uniquement en ).
Naruto the Last, le film ou The Last:
Naruto the Movie est sorti le et dans les salles françaises le .
# Boruto : Naruto, le film est sorti le et le dans les salles françaises en .
OVA
Il existe également dix OVA et deux OAD (moyens métrages d'animation basés sur la licence Naruto, diffusés sur support indépendant, sans sortie préalable au cinéma ou à la télévision) :
** Trouver le trèfle pourpre à quatre feuilles ! a été présenté au Jump Festa 2003.
** Combat mortel au village caché de Taki !
a été présenté au Jump Festa 2004 et a été diffusé en le sur Game One.
La Fête de Konoha est un OVA bonus du , sorti le au .com, consulté le 5 octobre 2011.
Le Combat final !!
Jōnin contre Genin est un OVA spécial fourni avec le jeu , le 22 décembre 2005 au Japon.
Naruto Shippūden, Shippu!
Konoha-gakuen den est une reprise des illustrations du second générique de fin de Naruto Shippuden racontant les aventures des personnages dans un univers alternatif au sein d'un lycée.
The
Cross
Roads,
OVA en 3D
, a été présenté au Jump Festa Anime Tour 2009.
** Naruto, le Génie et les Trois Vœux est un OVA sorti le au Japon et en bonus DVD inédit présent uniquement en dans le coffret du de Naruto Shippuden, en France.
L'Examen enflammé de sélection des Chūnin !
Naruto contre Konohamaru !
et en bonus DVD inédit présent uniquement en dans le coffret du de Naruto Shippuden, en France)
** Direction artistique :
Jean-Pierre Denuit (épisodes 1 à 106) et Emmanuel Lienart (épisodes 107 à 156)
/ Julie Basecqz (épisodes 157 à 220)
Le volume 2 contenant les épisodes 14 à 25 (12 épisodes) + bonus inédits est sorti le .
Le volume 3 contenant les épisodes 26 à 39 (14 épisodes) + 1 livret collector inédit est sorti le .
Le volume 4 contenant les épisodes 40 à 52 (13 épisodes) + 1 carte à jouer Naruto est sorti le .
Le volume 5 contenant les épisodes 53 à 65 (13 épisodes) seul ou en édition spéciale avec une figurine Bandaï est sorti le .
Le volume 6 contenant les épisodes 66 à 78 (13 épisodes) + 1 livret collector inédit est sorti le .
Le volume 7 contenant les épisodes 79 à 91 (13 épisodes) + 5 cartes postales est sorti le .
Le volume 8 contenant les épisodes 92 à 104 (13 épisodes) + 1 carte à jouer Naruto est sorti le .
Le volume 9 contenant les épisodes 105 à 117 (13 épisodes) + 1 marque-page est sorti le .
Le volume 10 contenant les épisodes 118 à 130 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 11 contenant les épisodes 131 à 143 (13 épisodes) + mini silhouette de Naruto est sorti le .
Le volume 12 contenant les épisodes 144 à 156 (13 épisodes) + plusieurs cartes postales
Naruto est sorti le .
Le volume 13 contenant les épisodes 157 à 169 (13 épisodes) + mini silhouette de Kakashi est sorti le .
Le volume 14 contenant les épisodes 170 à 182 (13 épisodes) + sticker mural Naruto est sorti le .
Le volume 15 contenant les épisodes 183 à 195 (13 épisodes) + carte Bandaï est sorti le .
Le volume 16 contenant les épisodes 196 à 208 (13 épisodes) + une chaussette pour portable est sorti le .
Le volume 17 contenant les épisodes 209 à 220 (12 épisodes) + une image
Naruto dépliante et le DVD de Naruto Shippuden en est sorti le .
Le coffret collector intégrale contenant les 220 épisodes est sorti le .
Depuis , la série d'animation Naruto Shippuden est éditée en DVD par Kana Home Video.
La série comporte 39 coffrets de 3 DVD à l’exception du coffret 39 qui en contient 2, soit 13 épisodes par coffret (sauf pour les coffrets 34, 35 et 36, le nombre d'épisodes passe de 13 à 12 ;
pour les coffrets 37 et 38, le nombre passe de 12 à 14 ;
pour le coffret 39, le nombre sera de 7, étant les derniers de l’anime).
La version disponible sur ces coffrets est la « version intégrale non censurée », identique à la version diffusée sur Game One, avec possibilité de choix de la langue.
Choix de langue : japonais néerlandais (désactivables)
Le volume 1 contenant les épisodes 1 à 13 (13 épisodes)
+ un poster collector
est sorti le .
Le volume 2 contenant les épisodes 14 à 26 (13 épisodes) + quatre photos inédites est sorti le .
Le volume 3 contenant les épisodes 27 à 39 (13 épisodes) + des feuilles de stickers est sorti le .
Le volume 4 contenant les épisodes 40 à 52 (13 épisodes) + un porte-clef est sorti le .
Le volume 5 contenant les épisodes 53 à 65 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 6 contenant les épisodes 66 à 78 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 7 contenant les épisodes 79 à 91 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 8 contenant les épisodes 92 à 104 (13 épisodes) + un poster géant est sorti le .
Le volume 9 contenant les épisodes 105 à 117 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 10 contenant les épisodes 118 à 130 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 11 contenant les épisodes 131 à 143 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 12 contenant les épisodes 144 à 156 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 13 contenant les épisodes 157 à 169 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 14 contenant les épisodes 170 à 182 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 15 contenant les épisodes 183 à 195 (13 épisodes) + un strap collector pour portable est sorti le .
Le volume 16 contenant les épisodes 196 à 208 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 17 contenant les épisodes 209 à 221 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 18 contenant les épisodes 222 à 234 (13 épisodes) + un fascicule collector spécial 10 ans de Naruto est sorti le .
Le volume 19 contenant les épisodes 235 à 247 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 20 contenant les épisodes 248 à 260 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 21 contenant les épisodes 261 à 273 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 22 contenant les épisodes 274 à 286 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 23 contenant les épisodes 287 à 299 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 24 contenant les épisodes 300 à 312 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 25 contenant les épisodes 313 à 325 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 26 contenant les épisodes 326 à 338 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 27 contenant les épisodes 339 à 351 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 28 contenant les épisodes 352 à 364 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 29 contenant les épisodes 365 à 377 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 30 contenant les épisodes 378 à 390 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 31 contenant les épisodes 391 à 403 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 32 contenant les épisodes 404 à 416 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 33 contenant les épisodes 417 à 429 (13 épisodes) est sorti le .
Le volume 34 contenant les épisodes 430 à 441 (12 épisodes) est sorti le .
Le volume 35 contenant les épisodes 442 à 453 (12 épisodes) est sorti le .
Le volume 36 contenant les épisodes 454 à 465 (12 épisodes) + un inédit des Chroniques d'Itachi est sorti le .
Le volume 37 contenant les épisodes 466 à 479 (14 épisodes) est sorti le .
Le volume 38 contenant les épisodes 480 à 493 (14 épisodes) est sorti le .
Le volume 39 contenant les épisodes 494 à 500 (7 épisodes) + le premier épisode de Boruto en est sorti le .
Les films de Naruto ont été édités en DVD collectors et simple par Kana Home Video.
Pour chaque édition, la version originale sous-titrée française () est disponible ainsi que la version française () « intégrale non censurée » identique à celle diffusée sur Game One.
Un coffret regroupant les trois films est sorti le avec en supplément 3 posters Naruto et un livret collector.
# Un DVD pour chacun des trois films est sorti le .
Les films de Naruto Shippuden ont été édités en DVD collectors et simple par Kana Home Video.
Pour chaque édition, la version originale sous-titrée française () est disponible ainsi que la version française () « intégrale non censurée » identique à celle diffusée sur Game One.
Un coffret regroupant les trois premiers films est sorti le , puis un DVD pour chacun des trois premiers films est sorti.
Le coffret collector du quatrième film est sorti le .
Le coffret collector du cinquième film est sorti le .
Le coffret collector du sixième film est sorti le .
Le coffret collector du septième film est sorti le .
Jeux vidéo
Devant le succès de la série au Japon, des jeux vidéo ont naturellement été créés.
Les premiers jeux furent commercialisés à partir de 2003 au Japon et 2006 aux États-Unis et en Europe, où le jeu vidéo eut le même succès.
Naruto Ninjutsu Zenkai!
Saikyō Ninja
Daikesshū (Japon : mai 2003)
/ (États-Unis : 9 mars 2006)
Naruto
Saikyō
Ninja
Daikesshū 2 (Japon : 29 avril 2004)
Naruto RPG Uketsugareshi
Hi no Ishi (Japon : 22 juillet 2004)
Naruto Shinobi no Sato no Jintori Kassen (Japon : 26 juin 2003)
** (États-Unis :
26 juin 2006, Europe : 17 novembre 2006)
** (États-Unis :
14 novembre 2006
, Europe : 25 mai 2007)
** (États-Unis :
12 juin 2007
, Europe : 19 octobre 2007)
** (États-Unis :
25 mars 2008
, Europe : 5 septembre 2008)
** Battle Stadium D.O.N (apparition des personnages de Naruto)
Japon : 20 juillet 2006)
Naruto Konoha Spirits (
Japon : 16 novembre 2006)
Naruto Shippūden: Ultimate Ninja 4 (États-Unis : 26 juin 2006, Europe : 30 avril 2009)
Naruto Shippūden Narutimate Accel 2 (Japon : 20 décembre 2007)
Naruto
Shippūden:
Ultimate Ninja
Storm 3 (Europe : 8 mars 2013) (
États-Unis : 5 mars 2013)
Naruto
Shippūden:
Ultimate Ninja
Storm
3 Full Burst
** J-Stars
Victory Vs (apparition de Sasuke et de Madara en complément avec lui) : sorti le 19 mars 2014.
Naruto
Shippūden:
Ultimate
Ninja
Storm 4 (février 2016)
** Battle Stadium D.O.N (apparition des personnages de Naruto)
Japon : 20 juillet 2006)
Naruto
Saikyō
Ninja
Daikesshū 3 (Japon : 21 avril 2005)
Naruto
Chidori VS Rasengan (Japon : 14 juillet 2005)
/ (États-Unis : 2007)
** Jump Super Stars (apparition des personnages de Naruto) (Japon : 8 août 2005)
** Saikyō
Ninja
Daikesshū 4 (Japon : 27 avril 2006)
/ (Europe : 5 octobre 2007)
Naruto
RPG 3 Reijū
Konoha Shōtai (
Japon : 13 juillet 2006)
** Jump Ultimate Stars (apparition des personnages de Naruto) (Japon : 23 novembre 2006)
Naruto Shinobi Retsuden (Japon : 14 décembre 2006)
Naruto Shippūden Saikyō
Ninja
Daikesshū 5 Kessen!
Akatsuki (Japon : 19 juillet 2007)
Naruto
Shippûden:
Shinobi Rumble
Naruto Naltimate Portable
- Mugenjō no Maki (Japon : 30 mars 2006)
Europe : 28 mars 2008)
Naruto
Shippūden:
Clash of Ninja
Revolution 3 (États-Unis : 17 novembre 2009)
Naruto
Shippūden:
Gekitō Ninja Taisen!
EX (Japon : 22 février 2007)
Naruto
Shippūden:
Ultimate Ninja
Storm
Generations
Naruto
Shippūden:
Ultimate Ninja
Storm
3 Full Burst
Naruto
Shippūden:
Ultimate
Ninja
Storm 4 (février 2016)
Naruto
Shippūden:
Nin Rittai
Emaki
Saikyou Ninkai Kessen
Europe : 6 juin 2011)
Naruto SD Powerful
Shippuden (
Japon : décembre 2012)
Naruto
Shippūden:
Ultimate Ninja
Storm
3 Full Burst
Naruto
Shippūden:
Ultimate
Ninja
Storm 4 (février 2016)
Publications
Parodie
Le succès de la série a inévitablement entraîné la création de plusieurs parodies basé sur l’univers de Naruto, avec notamment le manga Naruzozo en japonais, traduit en français par les éditions Gekko.
Plusieurs parodies amateurs rencontrent également un certain succès sur internet, parmi lesquelles les productions hispanophones Raruto et Shippu!
Konoha Gakuen Den, le premier étant clairement une parodie et le second un développement de l’histoire de l’OAV officielle du même nom.
Anime comics
Des animes comics de Naruto Shippuden sont également sortis, édités par les éditions Médiatoon en version française :
* Naruto
Shippuden :
Un funeste présage, tiré du film du même nom, est sorti le .
* Naruto
Shippuden :
Les Liens, tiré du film du même nom
, est sorti le .
* Naruto
Shippuden :
La Flamme de la volonté, tiré du film du même nom, est sorti le .
* Naruto et la Princesse des neiges, tiré du film du même nom
, est sorti le .
* La Légende de la pierre de Guelel, tiré du film du même nom, est sorti le .
* Mission spéciale au pays de la Lune, tiré du film du même nom, est sorti le .
* Naruto Shippuden: The Lost Tower, tiré du film du même nom, est sorti le .
Romans
Seize Naruto, dont les neuf premiers sont écrits par Kusakabe Masatoshi, sont publiés au Japon par Shūeisha, les deux premiers étant proposés aux États-Unis par VIZ Media.
Le premier, nommé , basé sur la saga au Pays des vagues, est sorti le au Japon.
Le second, nommé , basé sur l'OAV Combat mortel au village caché de Taki !, est sorti le au Japon.
Les films d'animation ont également connu des adaptations en light novels.
Une série de six , nommée
Hiden
, est commercialisée entre février et juillet 2015 au Japon.
Chacun des six romans est centré respectivement sur Kakashi, Shikamaru, Sakura, Konoha, Gaara et Akatsuki et se place dans la chronologie officielle de la série.
Trois autres romans, Shinden, sont commercialisés entre août et novembre 2015.
Le roman Itachi Shinden fait l'objet d'une adaptation en anime au printemps 2016 en tant qu'arc narratif de Naruto Shippuden.
Une nouvelle série de trois romans, intitulée Shinden sera commercialisée à partir du 2 mai 2018.
Celle-ci est centrée sur Naruto, Sasuke et Shikamaru alors qu'ils sont parents.
En France, les éditions Hachette proposent une adaptation en roman pour un public jeune à partir de septembre 2008.
Vingt romans ont été publiés dans la collection bibliothèque verte en .
Figurines
Naruto bénéficie d'une production très importante de figurines diverses et variées.
Les droits dérivés sont détenus par différentes sociétés suivant la zone géographique concernée :
* , : statuettes en résine et figurines en PVC chez Tsume
Art ;
* : statuettes en résine et figurines PVC chez Toynami.
Séries dérivées
En novembre 2010, un manga dérivé intitulé a été annoncé.
Il a été créé et dessiné par Kenji Taira à partir de dans le magazine Saikyō Jump et le manga comporte un total de sept volumes.
La version française est publiée par Kazé.
Fin janvier 2012, le Weekly Shōnen Jump a annoncé l'adaptation du manga en une série télévisée d'animation sous le titre Naruto SD: Rock Lee no seishun full
power ninden.
Celle-ci comporte 51 épisodes diffusés entre avril 2012 et mars 2013.
Dans les pays francophones, elle est éditée en DVD par Kana Home Video.
En juillet 2014, un second manga dérivé intitulé, Uchiha Sasuke no sharingan den
, a été annoncé.
Il est également écrit et dessiné par Kenji Taira entre le et le dans le même magazine.
Il est centré sur Sasuke Uchiwa et s'inscrit dans le même registre humoristique que le manga Rock Lee : Les Péripéties d’un ninja en herbe, et le manga comporte trois tomes.
Lors de la parution du dernier chapitre de Naruto, le magazine Weekly Shōnen Jump annonce la sortie d'un spin-off intitulé .
Celui-ci débute le dans le magazine Weekly Shōnen Jump et est traduit en français en même temps que sa publication japonaise par Kana.
Il présente la nouvelle génération avec Boruto, fils de Hinata et Naruto ainsi que Sarada, fille de Sakura et Sasuke.
Le dernier chapitre est publié le et l'unique volume relié est sorti le au Japon.
Les chapitres sont traduits en français et publié numériquement en simultané avec le Japon par Kana, qui publiera par la suite le volume relié en janvier 2017.
Le 30 novembre 2015, Shūeisha met en place un compte à rebours annonçant la « Nouvelle Génération ».
Le 19 décembre 2015, la production d'un est annoncé, dessiné par Masashi Kishimoto, ainsi qu'une série mensuelle écrite par Ukyō Kodachi et dessinée par Mikio Ikemoto, sous la supervision de Kishimoto.
Les deux mangas sont centrés sur Boruto et la nouvelle génération de personnages.
Le de Kishimoto est publié le , tandis que la série intitulée ..
Naruto CCG
En 2003, l'éditeur Bandai sort au Japon le jeu de carte Naruto Collectible Card Game, basé sur l'univers de Naruto.
Après 28 extensions, le jeu s’arrête en 2013.
Adaptation
En juillet 2015, Lionsgate a acquis les droits d'adaptation de Naruto en un film live américain.
Le 17 décembre 2016, l'adaptation a été confirmée lors de la Jump Festa 2017 par Masashi Kishimoto qui sera impliqué dans la production du film.
Il travaillera avec Michael Gracey à la réalisation, suite aux pourparlers avec Lionsgate.
Avi
Arad (Ghost in the Shell) et son fils Ari Arad
seront à la production via leur société Arad Productions.
Erik
Feig, Geoff Shaveitz et Kelly O'Malley sont également annoncés pour superviser le film.
La date de sortie du film n'a pas encore été annoncée.
