Coldplay|*|Groupe de pop rock anglais|Groupe de rock alternatif anglais|Groupe de rock électronique|Groupe de musique de Londres|Groupe de musique britannique des années 1990|Groupe de musique britannique des années 2000|Groupe de musique britannique des années 2010|Lauréat du Grammy Award|Groupe de musique formé en 1996|Artiste influencé par Kate Bush|Artiste de Parlophone|Artiste d'Atlantic Records|Artiste de Capitol Records|Lauréat d'un Ivor Novello Award|Lauréat d'un NME Award
Coldplay est un groupe de pop rock britannique, originaire de Londres en Angleterre.
Il est formé en 1998 par l'auteur-compositeur-interprète Chris Martin et le guitariste Jon Buckland.
Le bassiste Guy Berryman rejoint ensuite le groupe, avant que le batteur Will Champion devienne membre à son tour et que le producteur Phil
Harvey s'associe à eux dans leur entreprise.
En 1998, le groupe voit le jour sous son nom définitif et sort ses deux premiers EP.
Ils en profitent alors pour signer chez le label Parlophone.
Avec sept albums
dont le dernier intitulé A
Head Full of Dreams, Coldplay est l'un des plus grands groupes à succès du nouveau millénaire avec près de d'albums vendus (chiffre avant A
Head Full of Dreams).
Critiqué mais régulièrement récompensé, le groupe remporte huit Brit Awards, sept Grammy
Awards
six Q Awards et cinq NME Awards.
En décembre 2009, il est aussi élu quatrième meilleur artiste des années 2000 par les lecteurs du magazine Rolling Stone.
Le groupe défend les causes de différentes œuvres caritatives et officie depuis ses débuts pour le commerce équitable aux côtés d'Oxfam international et d'Amnesty International.
Cet engagement le conduit à participer à des groupes caritatifs tels que Band Aid 20 et à jouer dans des concerts tels que le Live 8, le Fairplay.
Biographie
Origines et débuts (1996-1999)
Chris Martin et Jonny Buckland se rencontrent en à l’University
College de Londres
Les deux amis, passionnés de musique, passent le reste de l'année universitaire à la planification d'un groupe, finalement appelé Pectoralz.
Ils sont bientôt rejoints par Guy Berryman, qui étudie à la même université.
Le groupe est formé en 1997.
Un ami de Chris Martin, Phil Harvey, est engagé comme manager.
Le , ils recrutent un quatrième membre, Will Champion qui devient le batteur alors qu’il n'a jamais touché une batterie de sa vie.
À peine engagé, Will Champion organise le premier concert du groupe au Laurel Tree de Londres.
Pour ce concert donné le 16 janvier 1998, ils se baptisent provisoirement Starfish.
Le nom de Coldplay est proposé par Tim Crompton, un ami commun d'université qui a d'abord utilisé ce nom pour son propre groupe, avant de l'abandonner, le trouvant trop déprimant.
Chris Martin et ses acolytes trouvent ce nom parfait et décident de le garder.
Le , Coldplay publie 500 exemplaires d'un disque de 3 titres intitulé Safety EP.
50 exemplaires sont réellement vendus, les autres étant donnés à des fans et amis.
Aujourd'hui, il faut compter environ pour se procurer un exemplaire de ce disque très rare.
En décembre de cette même année, le groupe signe avec le label indépendant Fierce Panda.
Le , le groupe sort un nouveau disque de trois titres : Brothers and Sisters EP, tiré à exemplaires.
Cette production leur permet d'être diffusé à la radio, sur la BBC, et de signer un contrat avec le label Parlophone.
Le groupe fait d'ailleurs la première partie dans les concerts de Muse.
Le , Parlophone sort un EP composé de cinq titres, produit à exemplaires dénommé The Blue Room EP.
L'enregistrement de celui-ci fut tumultueux, puisque après de nombreux accrochages avec Will Champion, Chris Martin le prie de quitter le groupe définitivement.
Quelque temps plus tard, Chris Martin se rend compte de son erreur et supplie Will Champion de revenir.
Coldplay est de nouveau au complet.
Parachutes (1999-2001)
Coldplay débute l'enregistrement de son premier album studio en deux semaines mais, à cause des tournées et des concerts, l'enregistrement s'étend de septembre 1999 à mai 2000.
Sorti en mars 2000, le single Shiver se classe trente-cinquième parmi les 40 meilleures ventes anglaises, et bénéficie de quelques diffusions sur la chaîne musicale MTV.
Déjà la presse anglaise les compare de façon réductrice à Radiohead.
Il y joue réellement son premier concert en France aux Eurockéennes de Belfort le 7 juillet 2000.
Juin 2000 marque réellement le début de Coldplay : le single se place quatrième du hit-parade britannique et le grand public découvre le groupe.
L’album
Parachutes sort le et se place premier des ventes d’albums au Royaume-Uni dès sa sortie.
Les ventes de l'album estimées à par Parlophone lors du lancement atteignent alors 1,6 million d’exemplaires au Royaume-Uni à la fin de l’année 2000 ;
puis huit millions d'exemplaires finalement dans le monde quelques années après avec plus de d'exemplaires selon l'IFPI.
Le deuxième single, , devient en quelques jours un tube diffusé par toutes les radios du monde.
Ce titre est devenu aujourd'hui l'une des chansons les plus connues du groupe, et est très souvent jouée en concert.
La tournée suivant ce nouvel album, intitulée Tour, débute en juin 2008 et se termine en septembre 2009.
Durant cette période le groupe donne six prestations en France.
Le CD , live de la tournée , sort le 15 mai 2009, et est en téléchargement gratuit sur le site officiel du groupe.
Il est distribué à toute personne venant aux concerts durant l'année 2009, en dehors des festivals.
sort fin 2008 en tant qu'extension de Viva la Vida.
Il s'agit d'un EP de huit titres, qui comprend notamment une reprise de en duo avec Jay-Z, une version Osaka
Sun Mix de , l'enregistrement vocal de et cinq autres titres inédits.
La pochette de est un détail tagué du tableau
La bataille de Poitiers d'Eugène Delacroix.
Mylo Xyloto (2009-2012)
En 2009, malgré certaines rumeurs annonçant la séparation du groupe, Coldplay reprend le chemin des studios et enregistre un nouvel album, toujours en collaboration avec Brian Eno.
Dès novembre 2009, le site officiel de Coldplay annonce que le groupe est en studio, avant de reprendre sa tournée en Amérique du Sud/Amérique Latine.
Le disque est d'abord prévu pour la fin 2010, aux alentours de Noël mais lors d'une rencontre avec des fans début septembre 2010, Chris Martin annonce que l'enregistrement de l'album prend du retard et que sa sortie est reportée à 2011.
Le décembre 2010, le groupe sort un single spécialement écrit pour les fêtes de Noël, intitulé .
Le titre est disponible uniquement en téléchargement numérique.
Il est interprété pour la première fois sur scène lors du concert donné à Liverpool le 19 décembre 2010 en faveur de l'association Crisis.
Début 2011, Coldplay annonce sur la BBC
Radio 1 que le disque
sera , les textes portant sur .
Dans le même temps, Chris Martin annonce que le titre de l’album commencera par un M. Les paroles seront inspirées par l'art du graffiti, la Rose Blanche (un mouvement d’étudiants allemands non violents qui s’étaient soulevés contre le régime d’Hitler), et la série .
À la fin mai 2011, alors que le groupe entame une tournée des festivals d'été, le site officiel révèle l'arrivée pour le 3 juin d'une nouvelle chanson intitulée .
L'annonce fait suite à cinq teasers vidéo qui se révéleront être des extraits des paroles du nouveau morceau.
Inspirée du célèbre de Peter Allen, crédité comme l'un des auteurs du titre, cette chanson est le premier single de leur futur album .
Quelques jours plus tard
, le quatuor annonce la sortie pour le 26 juin d'un EP éponyme, composé de deux autres titres :
et .
Le 12 août, à , Coldplay fait une annonce sur son site internet : le nouvel album s'appelle et publié le 24 octobre, disponible en CD, en numérique mais aussi en vinyle.
Il sort également dans une édition limitée comprenant un livre 12"x12" cartonné, qui comprend les graffitis de pop-art conçu par David A. Carter, le vinyle, le CD, des contenus exclusifs, des photographies, des extraits du journal studio et des carnets personnels du groupe, ainsi que des autocollants aux couleurs et aux formes de .
Le 9 septembre, la liste des chansons est dévoilée, soit 14 titres, dont 3 sont de courtes transitions instrumentales.
C'est l'album le plus pré-commandé de l'année 2011 sur l'iTunes Store.
L'album comporte notamment une collaboration avec la chanteuse Rihanna sur le titre Princess of China, sorti en single en juin 2012.
Le nouveau single, Paradise, est disponible le lundi 12 septembre et le clip du morceau est réalisé par Mat Whitecross.
Il dépasse les 100 millions de vues sur le site YouTube, devenant ainsi le clip le plus vu du groupe.
Pour promouvoir le nouvel opus, une tournée européenne est effectuée du 3 au 21 décembre pour un total de 9 dates, dont une à Paris Bercy.
De nouveau produit par Brian Eno et Markus
Dravs, l'album clôture le contrat liant le groupe à la maison de disques Parlophone.
Le groupe donne un concert lors de la célébration en hommage à Steve Jobs le à Cupertino.
Toujours dans le cadre de cette nouvelle période musicale, le site voit le jour.
Grâce à ce site, Coldplay permet aux fans de télécharger gratuitement
le qui comprend une vidéo exclusive des coulisses d'un concert de la tournée européenne de décembre 2011, un fichier PDF présentant les paroles des chansons de Mylo Xyloto écrites par Chris Martin, des fonds écrans sur le thème du nouvel album et enfin les icônes représentant chaque chanson.
La tournée des stades anglais en 2012 comprend cinq dates, du 29 mai au 9 juin 2012, celle en Europe, treize dates dont deux en France : une à Nice le 22 mai et l'autre au Stade de France le 2 septembre.
Le groupe effectue aussi une tournée nord-américaine avec vingt et une dates, avec dix-sept aux États-Unis et quatre au Canada.
Le 10 juillet 2012, soit presque neuf mois après la sortie de l'album, Coldplay révèle qu'une histoire se cache derrière les chansons du disque, et qu'elle sera dévoilée à travers une bande dessinée en 6 numéros, à paraître à partir de février 2013.
Mylo Xyloto est en fait le nom du personnage principal de cette histoire.
Le 19 novembre 2012, le groupe sort le DVD live et l'album live dans le cadre la tournée Mylo Xyloto.
Ce DVD comporte un documentaire sur les images tournées au Pyramid Stage du Festival de Glastonbury 2011
, American
Express
Unstaged à Madrid, Centre Bell de Montréal et le Stade de France à Paris Saint-Denis.
Ce film est réalisé par Paul Dugdale, réalisateur des live d'Adele et The Prodigy.
Coldplay donne un concert au Stade Olympique de Londres à l'occasion de la Cérémonie de clôture des Jeux Paralympiques de Londres, le 9 septembre 2012.
Le groupe était accompagné de danseurs handicapés, dont un batteur amputé de ses deux avant-bras.
Le 6 septembre 2013, Coldplay annonce la sortie d'un nouveau titre, Atlas, enregistré pour la bande annonce du film : L'Embrasement.
Le , le groupe publie un nouveau morceau intitulé , mal accueilli par la communauté au début, accompagné d'une vidéo où le groupe évolue dans des bois sombres.
Le , ils publient un second single, et dévoile, en même temps le titre de leur sixième album, ainsi que la pochette et la liste des pistes.
Le groupe met alors en place une campagne de publicité monumentale.
En effet, ils décidèrent de cacher dans huit livres des plus grandes bibliothèques du monde les paroles des chansons de l'album, écrites à la main par Chris Martin.
En moins d'un mois, elles sont toutes retrouvées, et sont publiées par la même occasion le jour de leur découverte.
Le même jour, l'album est en précommande sur la plateforme de téléchargement, iTunes.
L'album, quant à lui, est attendu pour le .
Le virage musical du groupe pour ce nouvel album se veut radical.
En effet, les deux morceaux proposés ici sont très calmes sous un fond de musique minimaliste et électronique, et tranchent avec le tournant musical aux envolées vocales que livrait Chris Martin depuis plusieurs années.
Par la suite, le groupe donna très peu de dates de concert à faible ampleur, dont les places partirent très vite.
Plus tard, Chris Martin avoua que cet album était une sorte de spleen à sa rupture avec Gwyneth Paltrow.
Afin d'accompagner cette révélation, il déclare dans une interview :
Après le précédent album très intimiste, Coldplay revient en 2015 avec un nouvel album festif intitulé
Le , le groupe sort un titre résultant d'une collaboration avec le duo new-yorkais
The Chainsmoskers
La chanson s'intitule et fait partie de l'album .
Coldplay et The Chainsmoskers l'ont interprété lors des Brit Awards 2017 à l'O2 Arena, à Londres.
Le 2 mars 2017, le groupe dévoile une nouvelle chanson intitulée , et annonce la sortie d'un EP intitulé .
Kaleidoscope EP (2017)
Il s'agit du 10ème EP du groupe Coldplay, dévoilé le 14 juillet 2017 (la sortie était initialement prévue le 2 juin 2017).
Il est présenté comme un complément de l'album A
Head Full
Of Dreams.
Le nom de l'EP, Kaleidoscope, est d'ailleurs le nom d'un interlude présent dans cet album.
Il compte 5 titres : All I
Can
Think
About
You
, Miracles (Someone Special), ALIENS
, la version live enregistrée à Tokyo de Something Just like This,
et Hypnotised
Hypnotised a été diffusé en premier, le 2 mars 2017, en même temps que la liste des futurs pistes composant l'EP.
All I
Can
Think
About
You est sorti le 15 juin 2017, en tant que deuxième morceau promotionnel.
Le clip avec paroles, dirigé par I Saw John First, a été diffusé le même jour sur la chaîne YouTube officielle de Coldplay.
Le titre ALIENS a été diffusé le 7 juillet 2017, pour promouvoir le nouvel EP.
Ce titre traite de la crise des migrants qui frappe l'Europe.
Tous les bénéfices de la chanson sont d'ailleurs reversés à l'ONG MOAS, qui secoure des migrants en Méditerranée.
Enfin, Miracles (Someone Special) est une collaboration avec le rappeur Big Sean (à ne pas confondre avec le précédent titre Miracles de Coldplay, sorti en 2014 et générique du film Invincible).
Pause (depuis 2017)
En 2017, après une tournée de 122 dates autour du monde, le groupe annonce qu'il va prendre un moment loin de la scène pour reprendre son souffle.
Dans une interview réalisée le 26 février 2018, Dave Holmes, le manager du groupe déclare qu'aucune tournée ne sera réalisée avant 2021 au mieux.
Projet "
Los Unidades"
Les membres de Coldplay ont endossé une nouvelle identité et enregistré de nouveaux morceaux dans le cadre d'un projet à but caritatif.
Ce projet a abouti à la sortie du court album Global Citizen
- EP.1, le 30 novembre 2018.
Il se compose de 4 morceaux inédits : E-Lo, en collaboration avec Pharell Williams et le rappeur Jozzy;
Rise Up, sur lequel on peut entendre la voix de Nelson Mandela;
Timbuktu, en featuring avec Stormzy et Jess Kent;
et Voodoo, en partenariat avec la chanteuse nigériane Tiwa Savage, David Guetta ou encore Danny Ocean.
Les bénéfices tirés de l'EP sont reversé à l'organisation Global Citizen, qui vise à mettre fin à l'extrême pauvreté dans le monde d'ici 2030.
Style musical et influences
Le chanteur de Coldplay, Chris Martin, définit le style musical du groupe comme du soft rock () en opposition au hard rock et qu'il reflète leurs émotions, se disant lui-même .
Le style musical du groupe est aussi qualifié de et de .
Il dénombre un grand nombre d'influences principales avec en tête U2, R.E.M. et Muse.
Leur premier album, , est décrit comme de la pop mélodique, avec .
Les critiques le qualifient également comme possédant .
Ce style de rock alternatif amène rapidement à des comparaisons avec U2, Oasis, Radiohead ou Travis.
Le groupe reconnait d'ailleurs que ce dernier avait eu une influence majeure sur ce premier album.
Le second, , s'inspire plus d'artistes comme Echo & the Bunnymen, Kate Bush, George Harrison ou Muse.
Les chansons de cet album sont considérées comme contenant des .
, le troisième opus, est décrit par Chris Martin comme dévoilant ses doutes, ses peurs, ses espoirs et ses amours et est principalement influencé par Johnny Cash et Kraftwerk.
Le quatrième album, , le style musical s'est orienté vers l'art rock avec des influences plus marquées par Blur, Arcade Fire ou My Bloody Valentine.
Il est à noter que le groupe fait apparaître de nouveaux instruments, certains plus exotiques, d'autres plus traditionnels dans un orchestre, ou encore des claquements de mains.
Le cinquième album, Mylo Xyloto, s'éloigne du style originel de Coldplay, et s'oriente vers la musique pop et l'electro rock.
Le sixième album, Ghost Stories s'ancre également dans ce style pop électronique, comme le morceau Midnight, entièrement composé à l'ordinateur.
Enfin, le septième et dernier en date, A
Head Full
Of Dreams, comporte des tonalités toujours de cette veine, tout en laissant une plus grande place aux claviers notamment, dans les singles Everglow ou Up and Up.
Accueil médiatique
Coldplay est rapidement remarqué de façon positive par la critique, car elle y voit la relève de la britpop et des groupes comme Oasis, Blur et Supergrass.
En effet, reçoit un accueil très élogieux de la part de l'ensemble des magazines spécialisés.
Ses paroles, sa poésie lyrique et les arrangements instrumentaux sont appréciés.
Marc Zisman décrit :
Le deuxième album est lui aussi très bien accueilli et beaucoup apprécient l'écriture simple et directe de cet album, ainsi que la qualité des mélodies.
Le troisième album,
, reçoit principalement de très bonnes critiques mais celles-ci deviennent plus partagées.
La plupart sont dithyrambiques mais quelques-unes reprochent l'orientation plus et la ressemblance avec le groupe U2 :
Sur Viva la Vida, le quatrième opus, la critique est plus partagée mais reste positive.
Pour le cinquième album
, , la critique devient beaucoup plus dure : certains le trouvent agréable, d'autres pas à la hauteur du groupe.
Beaucoup s'accordent à dire que cet album s'éloigne du style originel de Coldplay pour devenir plus léger, festif, commercial.
En outre, le choix du titre de l'album et la chanson sont également regrettés.
Cependant, les mélodies et quelques chansons, comme Hurts Like Heaven, Charlie Brown et , sont appréciées.
Anaëlle Grondin de 20 minutes explique :
Après les mélodies remarquées de , le sixième album, , amorce un virage mélancolique, dû en grande partie au divorce entre Chris Martin et Gwyneth Paltrow.
Certains le trouvent soporifique ou pas à la hauteur du groupe, tandis que certains le jugent comme un retour aux sources, avec des compositions épurées et de ce fait, agréable à entendre.
Néanmoins, les avis demeurent critiques : pour Julien Bordier de L'Express,
À la sortie du septième album, , la critique reste toujours partagée, par exemple sur le morceau , comparé à du Maroon 5 : .
Activisme et polémiques
Engagement
Coldplay est un groupe engagé.
Les membres du groupe soutiennent Oxfam international et des stands de l'organisation sont présents sur chaque tournée.
Chris Martin est un ardent défenseur du commerce équitable.
En décembre 2009, le groupe organise sur eBay une vente aux enchères de différents objets emmagasinés durant leur carrière (instruments, disques d'or…), et dont les bénéfices sont intégralement reversés à une œuvre caritative.
À la fin 2010, Coldplay propose deux concerts « cachés » à Liverpool et Newcastle au profit de Crisis, une association d'aide aux sans-abris.
Le public n'est au courant que 24 heures à l'avance du lieu du concert, donnant ainsi .
En 2015, Coldplay joue lors d'un concert organisé par l'ONU pour le Global Citizen Festival.
En 2017, le titre A L I E N S, issu du mini-album Kaleidoscope EP, traite de la crise des migrants en Europe.
Tous les bénéfices de la chanson sont reversés à l'ONG maltaise
MOAS qui secoure les réfugiés en Méditerranée.
Accusations de plagiat
Les polémiques se sont succédé autour de la chanson Viva
la Vida depuis que celle-ci est devenue un grand succès commercial.
C'est d'abord un petit groupe indie pop de Brooklyn Creaky Boards, qui affirme que cette chanson serait une copie de leur morceau .
Le chanteur/compositeur de ce groupe, Andrew Hoepfner, assure que Chris Martin est venu assister à un de leurs concerts pour s'inspirer de leur chanson.
Coldplay réagit rapidement en indiquant que l'écriture et l'enregistrement de la chanson Viva la Vida a débuté dès mars 2007, soit bien avant que Creaky Boards ne joue cette chanson en concert.
C'est ensuite Joe Satriani qui a accusé Coldplay de plagiat sur son titre , publié en 2004.
Le guitariste américain a lancé une procédure judiciaire au civil à Los Angeles contre le groupe.
De nombreuses vidéos sur Internet ont montré les similitudes rythmiques et les différences d'accords au piano des deux chansons.
En septembre 2009, les deux parties sont parvenues finalement à un accord à l'amiable.
Membres
* Will Champion
- batterie, harmonica, guitare, chant, piano
*Phil
Harvey
- Anciennement manager du groupe, aujourd'hui directeur créatif (reconnu par Coldplay comme leur cinquième membre)
Discographie
Tournées
Apparitions dans d'autres médias
À la télévision
Le titre Don't Panic passe également dans la série américaine Roswell.
Les titres Adventure of lifetime, Everglow, Birds, Amazing Day font leur apparition dans l'épisode 14 de la saison 6 de Hawai 5-0.
Le titre Trouble, tiré de l'album Parachutes, a été utilisé à la fin de l'épisode final de la saison 1 de The Shield.
On peut également retrouver Trouble à la fin du premier épisode de la série John Doe, dans un autre de la série Roswell et dans un dernier de la série FBI : Portés disparus.
Enfin, ce morceau est présent dans l'émission Quotidien, animée par Yann Barthès, entre autres quand une célébrité ne répond pas au salut d'un fan.
* La chanson
Your
Love Means Everything apparaît dans le troisième épisode de la saison 4 de la série Journal intime d'une call girl.
* La chanson
A Rush of Blood to the Head est utilisée dans le premier épisode et pour la promotion de la saison 3 de la série Six Feet Under.
* La chanson
Warning
Sign apparaît au début d'un épisode de la saison 7 de Buffy contre les vampires, et dans le générique de fin de la série américaine Summerland.
* La chanson Amsterdam, présente dans l'album
A Rush of Blood
to the Head, apparaît dans le deuxième épisode de The Nine, ainsi que dans le dernier épisode de la saison 1 de Hidden Palms : Enfer au paradis.
Le titre In My Place est le morceau final de l'épisode 5 de la saison 4 de Cold Case : Affaires classées, et apparaît dans l'épisode 11 de la saison 5 de Ghost Whisperer.
* La chanson Clocks est jouée dans la saison 9 de la série Urgences, épisode 13, lorsque Romano est sur le toit de l'hôpital, de même que dans l'épisode 11 de la saison 4 de New York 911.
* La chanson
The Scientist apparaît à la fin d'un épisode de la série Esprits criminels, et lors de la vidéo hommage
Macho
Man Randy Savage, pendant la WWE Monday
Night Raw.
* La chanson
Talk apparaît dans un épisode de la série Les Experts : Manhattan.
* La chanson
Speed
of Sound
est utilisée dans le quatrième épisode de la saison 5 de Six Feet Under.
Le titre A Message, titre de l'album X&Y, apparaît dans l'épisode 2 de la saison 5 de Smallville et dans le premier épisode de la saison 4 des Frères Scott.
Par ailleurs, d'autres titres de Coldplay ont été utilisés dans deux épisodes de la saison 2 de Smallville : In My Place (2x01) et The Scientist (2x17).
* Certaines chansons de Coldplay
sont présentes dans des épisodes de Scrubs : (Everything's
Not
Lost
et Fix You dans les épisodes 12 des saisons trois et cinq)
Le titre Fix You a quant à lui été utilisé dans un épisode de FBI :
Portés disparus comme morceau de fin de l'épisode 9 de la saison 4, comme morceau de fin de l'épisode 22 de la saison 4 de Cold Case : Affaires classées, dans l'épisode 12 de la saison 5 de Scrubs, dans l'épisode 23 de la saison 2 de Newport Beach (The O.C.), dans le épisode de la saison 3 de Glee, "Asian F", et dans l'épisode 16 de la saison 3 de la série Brothers and Sisters.
* La chanson
Til Kingdom Come, piste cachée de X&Y
, est jouée dans l'épisode 16 de la saison 1 de Jericho.
* La chanson
Have Yourself a Merry Little Christmas est jouée dans la saison 4, épisode 9, de la série Ugly Betty, et dans la saison 6, épisode 10 de la série Grey's Anatomy.
* La chanson
Death and
All
His Friends, tirée de Viva la Vida or Death and
All
His Friends
, est utilisée dans le double épisode du final de la saison 4 de Grey's Anatomy.
La version instrumentale du morceau Viva la Vida est utilisée comme thème principal de l'épisode 3 de la Saison 5 de la série Medium.
* La chanson Viva
la Vida est jouée dans le épisode de la saison 21 de la série les Simpson (Million dollar ma biche), alors que le groupe donne un concert privé pour Bart et Homer.
Dans la bande son originale,
Chris Martin donne d'ailleurs sa voix à son propre personnage.
Le titre Viva
la Vida apparaît également dans l'épisode pilote de la série 90210, spin-off de l'antique série Beverly Hills 90210.
La chanson de Coldplay rythme la première minute du premier épisode de cette nouvelle série américaine.
* Les chansons Lovers
In Japan et Reign
of Love ainsi que Violet Hill
apparaissent dans le premier épisode de la saison 6 des Frères Scott.
* La chanson
Lost!
est jouée à la fin de l'épisode
Au pays de Betty, épisode 4 de la saison 3 de Ugly Betty.
La chanson 42 est jouée au début de l'épisode
Les collectionneurs (hommage fleuri), épisode 11 de la saison 2 de Life.
Le morceau 42 est joué dans l'épisode 2 de la saison 9 de la série Les Experts.
* La chanson
In Flames, issue de Mylo Xyloto, est la première chanson de l'album apparaissant dans une série : un épisode de la série Vampire Diaries.
* La chanson
Us against the world est utilisée dans l'épisode 11 de la saison 9 des Frères Scott.
* La chanson
God put a smile upon your face, tirée de A Rush of Blood to the Head, est utilisée dans l'épisode 14 de la saison 2 de Alias quand Vaughn embrasse Sydney dans la cuisine.
* La chanson
Fix You est utilisé pour Montreal Canadiens Intro Song
Au cinéma
* Coldplay a beaucoup de succès au cinéma, notamment auprès de l'acteur Zach Braff.
En effet outre la présence des chansons dans la série Scrubs, Warning Sign est la chanson phare du film
The Last
Kiss et Don't
Panic la première chanson dans Garden State.
La fin du film Confidence, de James Foley, sorti en 2003, est rythmée par la chanson Clocks.
* La chanson Sparks de l'album Parachutes est utilisée au milieu du film Serial noceurs.
Le titre The Scientist apparaît à la fin du film Rencontre à Wicker Park réalisé en 2003 par Paul McGuigan.
Le titre Life in Technicolor est joué à la fin du film La Nuit au musée 2 avant le générique de fin.
* Le morceau Clocks est utilisé au début du film d'animation The Wild et dans la bande-annonce au cinéma de Peter Pan,
* La chanson
The Escapist, titre caché de l'album
Viva
la Vida
And
Death
And
All
His Friends
, est joué à la fin du film The Escapist de Rupert Wyatt.
* La chanson Viva
La Vida apparaît dans le film The Big
Year
dans une scène de survol sur l'île d'Atu
* La chanson
Every
Teardrop
A Waterfall
apparait dans le film Échange Standard de David Dobkin (2011) Avec Ryan Reynolds et Olivia Wilde.
* La chanson
Til Kingdom
Come apparaît au milieu du film The Amazing Spider-Man.
* La chanson
Paradise
apparaît dans le film L'Odyssée de Pi.
* La chanson
Charlie Brown
apparaît dans le film Léo Tinguely, "Récit d'un homosexuel".
* La chanson
Atlas composée pour le film Hunger Games :
L'Embrasement sorti en novembre 2013.
*La chanson
Paradise
apparaît dans le film d'animation Tarzan de 2013.
*La chanson
Yellow apparaît dans le film Boyhood, sorti en 2014.
*La chanson
Miracles composée pour le film Invincible, sorti en 2014.
*La chanson
Wish
Was Here composée
pour le film
Le Rôle de ma vie, sorti en 2014,
et interprétée avec Cat Power.
*La chanson
Radio Dial
- Waltz in B
Minor composée pour le film Des femmes et des hommes
, sorti en 2014.
*La chanson
Paradise
apparaît à la fin du film L'embarras du choix, sorti en 2017.
Utilisations diverses
Le solo de guitare à la fin de la chanson
Fix You est diffusé au Centre Bell
lorsque les Canadiens de Montréal arrivent sur la patinoire.
* La chanson Viva la Vida a également été reprise pour la campagne publicitaire de l'iPod nano-chromatique lancé par Apple en juin 2008, ce qui a fortement contribué au succès du titre.
* La chanson Yellow est présente dans la file d'attente de l'attraction Rock 'n' Roller
Coaster à Disneyland Paris.
Distinctions
Depuis 2000, Coldplay a notamment remporté 9 Brit Awards, 7 Grammy Awards, 6 Q Awards, 5 NME Awards, 4 MTV Europe Music Awards, 4 MTV Video Music Awards, 3 NRJ Music Awards, 3 World Music Awards, 2 Adult Music Awards, 2 Juno Awards, 2 Echo Awards et 1 Ivor Novello Award, soit un total de pour .
