Poupée
Pullip est une poupée de collection créée en 2003 par le Sud-Coréen Cheonsang Cheonha.
C'est le premier modèle d'une gamme de poupées dont le corps articulé, les yeux mobiles, la chevelure ou encore le maquillage peuvent être facilement personnalisés.
Description
Les poupées Pullip possèdent un corps articulé en plastique d'échelle 1:6 et une tête en vinyle d'échelle 1:3.
Elles ont des yeux qui peuvent se déplacer d'un côté à l'autre et dont les paupières peuvent se fermer depuis 2007, par le biais de boutons poussoirs.
Pullip a d'abord été commercialisée par Jun Planning.
La société a fait faillite début 2009 et a été rachetée par Groove.
Pullip (풀잎)
signifie «
brin d'herbe jeune » en coréen
Depuis la sortie de cette poupée féminine, d'autres poupées ont été ajoutées : une poupée de sexe masculin Namu (나무, arbre) qui sera remplacé par Taeyang (태양, le soleil) ;
Dal (달, lune) : la sœur cadette de Taeyang ;
Byul (별, étoiles) la meilleure amie de Dal ;
Isul (이슬, rosée) : le frère cadet de Pullip.
En , un nouveau membre de la famille Pullip appelé Yeolume (여 루메, fruits) a été introduit.
Elle représente la fille qu'aura Pullip dans l'avenir.
Apparence
Les poupées Pullip ont un mécanisme de mouvement des yeux unique qui leur permet de les déplacer de gauche à droite et aux paupières de cligner, le tout via des leviers situés à l'arrière de la tête.
Les modèles produits après janvier 2008 peuvent cligner des yeux et les garder fermés, par l'intermédiaire de ces leviers.
Les poupées Pullip ont un corps articulé et peuvent être facilement personnalisées.
La poupée mesure de haut dont environ (échelle 1:6) pour le corps et (échelle 1:3) pour la tête.
Cette taille de corps est approximativement celle de plusieurs poupées mannequin, tels que Barbie et Jenny ;
cependant, leur corps est fragile et n'est pas conçu pour des manipulations fréquentes, et c'est pour cela que ce sont des objets de collections et non des jouets, contrairement aux poupées mannequins de type «
Barbie »
L'échelle 1:3 de la tête est la même que celle des poupées à articulations sphériques (BJD), de taille dite « SD ».
Pullip et ses compagnons sont souvent personnalisés par les collectionneurs.
Une Pullip avec ses accessoires d'origines, neuve est dite «
Stock ».
Les personnalisations les plus courantes consistent en un changement de perruque, d'yeux (dits eyeships), de corps (généralement des corps Obitsu et qui vont jusqu'à , et ont différentes tailles de poitrines, c'est-à-dire S, M ou L, qui est la plus grosse) ou de maquillage du visage (ou makeup).
Une fois que la Pullip est customisée, elle est dite « custom ».
Cependant le terme est plus à employer pour les Pullips ayant subi une grande modification au niveau du makeup (maquillage du visage), même s'il est possible de l'employer pour des Pullips (ou autres) ayant subi des modifications mineures.
De nombreuses autres modifications, customisations, sont aussi possibles, pour rendre la poupée unique (il est même possible de lui rajouter des cils, ou eyeslashes).
Modèles
sortis
Compagnons des Pullip
Namu
Namu était le premier homologue masculin de Pullip, et il a été présenté comme étant son petit ami.
Il mesure de hauteur et à une tête à l'échelle 1/3, ainsi qu'un corps articulé.
Tout comme les poupées Pullip, il peut déplacer ses yeux d'un côté à l'autre grâce à des manettes placées derrière sa tête et ses paupières peuvent cligner.
Il peut être personnalisé et les vêtements des poupées Namu peuvent être échangés avec de nombreuses poupées à l'échelle 1/6 (comme la poupée Ken).
Il y a sept versions de Namu sorties entre 2004 et 2005.
La première, appelée "Vispo", avait les cheveux enracinés.
Toutes les versions ultérieures avaient les cheveux collés, donc amovibles.
Jun Planning arrête sa production en 2005.
Le dernier modèle fut "Happy Birthday Namu #2" (appelé aussi "Geronimo"), qui était vendu en duo avec la poupée Pullip Sacagawea.
En 2006 une nouvelle poupée masculine appelée Taeyang remplace Namu.
Modèles
sortis
Taeyang
Taeyang a été introduit en en tant que nouveau petit ami de Pullip, en remplacement de Namu.
La première poupée Taeyang fut nommée "Taeyang MJ".
Le corps de Taeyang est le même que son prédécesseur, mais son visage et sa tête sont sculptés différemment.
Taeyang a les yeux qui se déplacent de gauche à droite et les paupières qui clignent, grâce à des leviers situés à l'arrière de la tête.
À partir de , les paupières des poupées Taeyang peuvent rester fermées.
Ils peuvent être personnalisés et mesurent .
Il peut échanger ses vêtements avec de nombreuses poupées masculines à l'échelle 1/6 (comme la poupée Ken).
Depuis 2006, Jun Planning a publié six à sept versions de Taeyang chaque année, sur une base bi-mensuelle.
Certaines de ces poupées ressemblent à des personnages célèbres et populaires : par exemple, Taeyang Edward Scissorhands a été créé à partir du personnage éponyme de Tim Burton, Taeyang Shade ressemble étrangement à Sherlock Holmes, Taeyang
Another King a été inspiré du Roi de Cœurs de l'histoire d'Alice au pays des Merveilles.
Modèles
sortis
Dal
Dal a été introduite en octobre 2006 avec les trois premières versions ;
DRta, Fiori et Monomono, mises en vente en même temps.
Dal est présentée comme la petite sœur de 13 ans de Taeyang, et considère Pullip comme sa rivale en matière de mode et de style.
Comme Pullip est approximativement de la taille de poupée comme Barbie et Jenny, Dal a la taille similaire aux poupées "petite sœur" comme Licca et Skipper.
Elle mesure et, quand elle est à côté d'une poupée Pullip, elle lui arrive aux épaules.
Le corps de Dal est articulé comme ceux des poupées Pullip.
Ses yeux peuvent bouger de gauche à droite mais ne peuvent pas se fermer.
Elle peut aussi être personnalisée.
Jun Planning a annoncé début 2008 qu'une nouvelle Dal sortira tous les mois.
Depuis, le fabricant à parfois sauté quelques mois entre les versions.
Modèles
sortis
Byul
Byul a été introduite en , avec le premier modèle nommé Eris.
Byul à le même corps que Dal mais elles n'ont pas la même tête.
Elle est présentée comme ayant 13 ans, est la meilleure amie de Dal et est secrètement amoureuse d'Isul.
Byul ne peut pas fermer les yeux et mesure 26, .
Un nouveau modèle de poupée Byul sort environ tous les deux à cinq mois.
Modèles
sortis
Isul
Isul est le petit frère de 15 ans de Pullip, et a été introduit en .
Le premier Isul est le Isul Apollo et fait partie de la série Steampunk.
Isul peut bouger les yeux et fermer les paupières.
Il est présenté comme un collégien de San Francisco qui aime jouer au soccer et il est fan de littérature universitaire.
Sur sa personnalité, il est dit être très calme, tendre et serviable.
Isul mesure .
Un nouveau modèle d'Isul sort approximativement une fois par mois, mais Groove saute parfois un mois ou deux entre chaque modèle.
Modèles
sortis
Yeolume
Introduite en , Yeolume est la future fille de Pullip.
Yeolume mesure , et est entièrement personnalisable.
Selon sa biographie sur le site officiel Pullip , Yeolume a 10 ans et est à l'école élémentaire.
Sa personnalité est mignonne et douce.
Yeolume a approximativement la taille de Dal et ses yeux peuvent bouger, mais ne peuvent pas se fermer.
En revanche, au contraire de Byul et Dal, son corps est totalement différent : il a très peu d'articulations, et il ressemble à ceux des poupées Little Pullip (plus grand que ceux de ces dernières) ou à ceux des poupées Blythe.
Les bras et les jambes de Yeolume peuvent se plier et elle peut être posée dans une certaine mesure.
Modèles
sortis
Little Pullip
Les poupées Little Pullip sont une version miniature des poupées Pullip, avec un corps à l'échelle 1 6.
Souvent appelée « mini », cette version mesure .
Les Little Pullip manquent d'articulations au niveau des coudes et des genoux, leurs chaussures sont peintes sur elles, et leurs yeux ne peuvent pas bouger.
En dépit de leur faibles articulations et de leur petite taille, elles sont tout de même personnalisables : on peut changer leurs cheveux, corps, yeux et maquillage.
Certains modèles de poupées Little Pullip sont des répliques miniatures de modèles de poupées Pullip et ont le même nom, coiffure, vêtements, maquillage (comme Principessa, Cornice ou Mir) ;
les autres sont des modèles uniques (comme Riletto, Aloalo ou Miss Green).
La seule poupée Pullip qui a été adaptée à partir d'une poupée Little
Pullip est Froggy.
Il y a eu des thèmes pour les séries de poupées Little Pullip, qui sont distincts et détachés de ceux des grands modèles, comme les signes astrologiques ou encore les Musiciens de Brême.
Little Pullip a été introduite en Janvier 2005 avec la poupée Little Pullip Moon, une réplique miniature de la poupée Pullip du même nom.
La production de Little Pullip s'est arrêtée en 2007 puis a repris en 2009 sous le nom de Little Pullip + .
La principale différence entre la ligne originale et la seconde ligne est que les poupées Little Pullip + ont une tête articulée qui peut pivoter et s'incliner permettant une plus grande expressivité de la tête par rapport à la ligne originale, qui ne pouvait tourner la tête que d'un côté à l'autre sur un seul axe.
Il y a aussi des poupées Little Taeyang, Little Dal et Little Byul qui font partie de la gamme Little Pullip.
La ligne de poupées Docolla (mot-valise constitué des mots « doll » (poupée) et « collaboration », car il s'agit de collaborations avec des éditeurs danime pour représenter leurs personnages en poupées)
, a été publiée comme une extension de la ligne de Little Pullip + à partir de juillet 2011, avec la miniature de la poupée Pullip Grell, issue du manga Black Butler.
Modèles
sortis
Personnalisation
Comme les BJD, les poupées Pullip sont facilement personnalisables.
Celles produites avant mars 2004 avaient les cheveux enracinés dans le haut de leurs têtes.
À partir de 2004, toutes les poupées Pullip ont été mises en vente avec des perruques amovibles, permettant ainsi que leurs cheveux soient plus facilement remplacés.
Le premier modèle à bénéficier de ce changement est la Pullip Arietta.
Les corps des poupées Pullip peuvent être changés par un processus appelé "rebodying".
Les corps les plus connus à l'échelle 1/6 sont ceux des marques Obitsu, Volks, et Pure Neemo.
Certains collectionneurs préfèrent opter pour un corps venant de figurines d'action ou de poupées mannequin
comme Barbie ou Liv
Toutes les poupées Pullip ont des têtes qui peuvent être ouvertes, grâce aux trois vis à l'arrière de celle-ci.
Elles ont également des iris pouvant être détachés depuis l'intérieur de la tête.
Les personnalisations peuvent être mineures comme une nouvelle perruque, de nouveaux yeux, ou alors majeures lorsque la poupée est complètement personnalisée (y compris son maquillage).
Les personnalisations les plus intensives peuvent comporter un remodelage du visage ou du corps, des piercings, des bijoux de corps (qui peuvent être faits soit avec de la colle sur la surface de la poupée ou avec une petite perceuse pour faire un trou permanent), de la peinture ou encore des tatouages.
Controverse
La poupée Pullip initialement prévue pour s'appelait Beressa, « une femme espionne », habillée avec un uniforme noir avec des détails rouges, y compris un brassard rouge et un pistolet.
Même si aucune croix gammée n'était visible sur la poupée ou dans les photographies, l'uniforme et le pistolet ressemblaient à ceux des agents allemands de la SS.
Jun Planning a annoncé l'annulation de la Pullip Beressa par respect pour le de l'Holocauste.
La poupée qui a été créée pour la remplacer a été retardée d'un mois ;
par conséquent, Jun Planning a choisi de ne pas sortir de poupées en juillet 2005, pour pouvoir en sortir deux en août 2005.
Voir aussi
