Club sportif Bourgoin-Jallieu rugby
Le Club sportif Bourgoin-Jallieu rugby (CS Bourgoin-Jallieu) est un club de rugby à XV français basé à Bourgoin-Jallieu.
Le CSBJ a notamment remporté trois fois le championnat de France de deuxième division en 1965, 1971 et 1973 ainsi que le groupe B en 1984.
Mais le club a surtout été vice-champion de France et vainqueur du Challenge européen en 1997.
Histoire
Les origines
Le rugby apparaît à Bourgoin-Jallieu dès 1897 grâce à un nommé Fischer, jeune fils d'un notaire, de retour d’Angleterre, qui proposa quelques parties à ses condisciples du collège de la ville.
Le club proprement dit naît en 1906 (le cinquième de l’Isère, après Grenoble, Vienne, Vizille et La Mure) sous le nom de «
Club sportif bergusien », les Bergusiens étant les habitants de Bourgoin.
Les couleurs du club, ciel et grenat
, sont les couleurs du club de football anglais d'Aston Villa qu'un étudiant anglais originaire de Birmingham supportait.
Il les proposa donc lors de la création du club.
Entre les deux guerres, le club joue au deuxième niveau du rugby français (appelé Honneur, Excellence A ou Deuxième division suivant les époques), avec de brefs passages en Promotion (troisième division).
Bourgoin remonte en deuxième division en 1951 malgré une défaite en demi-finale contre Saint-Girons SC.
Stabilisation en 2e division (1952-1965)
À partir de 1952, le CSBJ se maintient systématiquement en Deuxième division.
Il prend le nom de Club sportif Bourgoin-Jallieu en 1956, même si les deux communes ne seront officiellement réunies qu'en 1967.
En 1965, le CSBJ remporte son premier titre d’importance, le championnat d’Excellence (14-6 a.p.
contre Beaumont-de-Lomagne en finale à Avignon), et monte pour la première fois en première division, appelée alors Nationale.
Montées et descentes (1965-1984)
Le club va ensuite faire l’ascenseur pendant une vingtaine d’années : descente en 1968, remontée en 1971 (avec le titre de champion de deuxième division à la clé, grâce à une victoire 15-6 contre Pamiers, à Avignon), nouvelle descente en 1972, remontée en 1973 (avec un troisième titre de champion de deuxième division : victoire 10-6 contre Le Creusot, à Roanne) puis, de nouveau, descente en 1979.
Après une remontée en 1982 (défait en finale du championnat de France Groupe B contre Aire-sur-l'Adour), il quittera l’élite une dernière fois l'année suivante avant une ultime remontée en 1984 avec le titre de Champion de France Groupe B.
Premiers emois en Groupe A (1984-1993)
Bourgoin s’acclimate rapidement au groupe A.
Pour son retour dans l’élite, ils se qualifient même pour les huitièmes de finale de Championnat.
La saison suivante sera plus difficile et Bourgoin
sera reversé dans le Groupe A2 mais remontera immédiatement avec un nouveau huitième de finale à la clé perdu contre le Racing CF, futur finaliste.
En 1988 et 1989 , Bourgoin manquera de peu la qualification malgré des succès de prestige contre le Stade Toulousain battu 2 années de suite à Pierre-Rajon.
Bourgoin disputera aussi une demi-finale du Challenge du Manoir en 1989 perdu contre le Biarritz de Serge Blanco.
Les 4 saisons suivantes seront plus difficiles et Bourgoin devra même disputer un match de barrage contre Saint-Gaudens en 1993 battu 40 à 8.
Les années glorieuses (1994-2010)
Grâce à de bonnes générations de jeunes, le CSBJ parvient régulièrement à bien figurer mais sans jamais s’imposer au sommet.
Après un premier quart de finale en 1994 perdu contre Dax suivi d’une première demi-finale de championnat en 1995 perdue contre le futur champion, le Stade toulousain à la suite d'un essai polémique d'Émile Ntamack, le club remporte le Challenge Jean Bouin devant le RC Toulon.
le CSBJ atteint enfin la finale en 1997, qu’il perd contre Toulouse.
Cette année-là reste la meilleure du club car, dans le même temps, il enlève le premier titre du Challenge européen, la « deuxième » Coupe d’Europe, contre Castres et atteint aussi la finale de la Coupe de France défait par la Section paloise.
Le CSBJ est durant deux saisons le meilleur club français derrière le Stade toulousain, de par ses résultats et son centre de formation de très haut niveau.
En 1999
, le club s’incline en demi-finale du championnat encore contre le Stade toulousain futur vainqueur et en finale du Challenge européen contre l’AS Montferrand et perd la finale de la Coupe de France contre le Stade français.
En 2003, le club échoue également en finale de Coupe de la Ligue contre le Stade rochelais et en finale du Challenge Sud-Radio défait par le Castres olympique d'un petit point.
Deux nouvelles demi-finales du championnat de France viennent en 2004 perdu contre le Stade français et en 2005 perdu contre le Biarritz olympique les deux futurs vainqueurs du championnat.
Puis une nouvelle finale de Challenge européen
en 2009 perdu contre les Northampton Saints.
Le journal Midi olympique a annoncé lundi 20 avril 2009 que les dirigeants du CSBJ, qui ont repris le club à Pierre Martinet en février 2009 pour un euro symbolique, doivent sortir près de deux millions d’euros avant le 30 avril 2009 sous peine de voir leur équipe descendre en Pro D2 pour cause financière, ces deux millions d’euros étant la dette laissée par Martinet et donc la somme qu’il exigeait pour la reprise du club avant de finalement se mettre d’accord avec les repreneurs pour l’euro symbolique.
Le 27 avril 2009, René Flamand annonce publiquement que le CSBJ est OK financièrement grâce notamment à deux subventions des pouvoirs publics, d’un côté de la municipalité de Bourgoin-Jallieu et du conseil général de l’Isère, le reste étant versé par des partenaires privés.
Les saisons 2008-2009 et 2009-2010 sont assez bonnes mais sans grand succès.
Descente en Pro D2
Lors de la saison 2010-2011, le club craque et ne suit plus, étant encore à la peine financièrement.
Malgré le renfort de nombreux joueurs prometteurs, le CSBJ ne gagne
que deux matches de championnat et se retrouve aussi pénalisé de 5 points pour raison financière.
Les défaites se suivent et grossissent de plus en plus avec en point d'orgue une défaite 14-44 à domicile contre La Rochelle.
Le CSBJ finit bon dernier du Top 14 après 27 ans de suite passés en première division.
Lors de l'inter-saison, les événements semblent pourtant aller pour le mieux : Serge Kampf comble totalement le déficit budgétaire de la saison précédente et les comptes sont remis à zéro.
Le retour de Laurent Seigne avec un nouveau sponsor et un recrutement intelligent laissent espérer un retour rapide et éclatant du CSBJ en Top 14.
Hélas
, les résultats peinent à être convaincants, à la suite d'une mésentente entre les entraîneurs et les joueurs, au point de subir plusieurs défaites d'affilée, rapprochant potentiellement le club de la relégation et du spectre de la saison passée.
L'annonce d'un nouveau déficit budgétaire de 1,3 million d'euros minimum aggrave la situation et provoque le départ du président Gaston Maulin et du manager Laurent Seigne, remplacés à la hâte par le président de l'association et par l'entraîneur du centre de formation.
Les résultats ne se font pas attendre puisque le jeu revient ainsi que les victoires probantes qui permettent au club de finir le championnat en milieu de tableau, loin cependant d'une remontée immédiate prévue.
Descente en Fédérale 1 et retour en Pro D2
Lors de l'inter-saison, la police financière du rugby annonce une rétrogradation en Fédérale 1 si la situation financière n'est pas assainie au deuxième rendez-vous.
Malgré une mobilisation des supporteurs et des PME locales permettant de combler apparemment le déficit, la DNACG confirme la rétrogradation du club en Fédérale 1, et malgré les différents recours auprès de la Fédération Française de Rugby, du CNOSF et du tribunal administratif, la sanction est confirmée définitivement.
Le club décide alors de dissoudre la section professionnelle afin d'éloigner le spectre d'une liquidation judiciaire du club et de démarrer le championnat de Fédérale 1 avec un bilan financier en bénéfice financier.
L’année suivante, le CS Bourgoin-Jallieu est promu en Championnat
Pro D2 après sa victoire en demi-finale face à l'US Montauban.
Bourgoin termine la saison 2013-2014 de Pro D2 à la du classement, en remportant notamment une victoire dans le derby face au futur champion de France le Lyon OU.
Lors de cette saison, l'équipe Reichel de Bourgoin atteint également les demi-finales du championnat de France.
Fédérale
1 après une liquidation judiciaire
Le 16 mai 2017, le club est placé en liquidation judiciaire par le tribunal de commerce de Vienne.
Il termine dernier de la Pro D2 et est relégué en Fédérale 1 pour la saison 2017-2018 ou il termine de la poule 1.
La saison suivante, l’aventure se termine en 1/4 de finale contre Blagnac.
Rivalités
Bourgoin partage une rivalité avec le FC Grenoble dans le fameux derby isérois et aussi avec le Lyon OU dans un derby Rhône-alpin.
Palmarès
Les finales de Bourgoin
On accède à l’article qui traite d’une saison particulière en cliquant sur le score de la finale.
Championnat de France
Challenge
Jean Bouin
Challenge européen
Coupe de France
Coupe de la Ligue
Challenge Sud-Radio
Personnalités
Internationaux français
que le club a fourni
Autres joueurs emblématiques
Effectif 2018-2019
Liste des entraîneurs
* 2000
- 2001 :
Jean-François Tordo et Jean-Henri Tubert
* 2001
- Janvier 2002
: Jean-François Tordo et Hervé Roche
* Janvier 2002
: Hervé Roche et Alexandre Chazalet
* 2002
- Janvier 2004 : Philippe Saint-André et Laurent Seigne
* 2008
- Janvier 2011 : Éric Catinot et Xavier Péméja
* Janvier 2011
- Mai 2011 : Laurent Mignot et Stéphane Orjollet
* Mai 2011
- Mars 2012 : Laurent Seigne et Jean-François Beltran
* Mars 2012
- Mai 2012 : Jean-François Beltran, Laurent Mignot et Stéphane Orjollet
* Mai 2012
- Juin 2013 : Laurent Mignot, Pascal Peyron et Stéphane Orjollet
* Juin 2013
- Juin 2014 : Laurent Mignot, Pascal Peyron et Alexandre Péclier
* Juin 2014
- Juin 2015 : Pascal Peyron, Alexandre Péclier et Florian Ninard
* Juin 2015
- 31 octobre 2016 : Serge Laïrle, Alexandre Péclier et Florian Ninard
* Novembre 2016
- 2017 : Richard McClintock et Alexandre Péclier
Liste des présidents
