Homonymie de titre
Barbie est un nom de famille et un prénom (diminutif de Barbara).
Poupée et produits
dérivés
* Barbie, de son nom Barbara Millicent Roberts, poupée mannequin créée par Ruth Handler et commercialisée par Mattel.
Chansons
* Barbie Girl, chanson de genre bubblegum pop du groupe scandinave Aqua dont le nom a été inspiré de la poupée du même nom.
Cinéma d'animation
La poupée Barbie a eu le droit à une trentaine de courts-métrages d'animation.
Jeu vidéo
* Game Boy Advance : Barbie and the Magic of Pegasus, Barbie as the Princess and the Pauper, Barbie au bal des 12 princesses, Barbie Aventure Equestre, Barbie Diaries: High School
Mystery, Barbie et le cheval magique
, Barbie Horse Adventures: Blue Ribbon Race, Barbie Groovy Games, Barbie, princesse de l'Île merveilleuse, Barbie Secret Agent, Secret Agent Barbie:
Royal Jewels
Mission
* Game Boy Color :
Barbie Fashion
Pack Games, Barbie Kelly Club, Barbie Magic Genie, Barbie Ocean Discovery, Barbie Pet Rescue ;
Patronyme
* Lanny Barbie ou Lanny
Barby (1981-)
, actrice pornographique canadienne
* Barbie est un cénobite de l'univers de Hellraiser.
Voir aussi
* Backwoods Barbie, tournée européenne 2008 et album de Dolly Parton
* Barbie Digs
Joe
film réalisé par le réalisateur singapourien Eric Khoo
* The Barbie Murders, recueil de nouvelles de John Varley
* Barbie rousse, sujet tabou, roman de Joëlle Guillais
* Hôtel Terminus : Klaus Barbie, sa vie et son temps, documentaire français
* Pinok et Barbie, pièce de théâtre pour enfants de Jean-Claude Grumberg
iix457g7y5faktiorm19s8rkvvm5j9
