Flore (nom
vernaculaire)|Ananas (
aliment)|Ananas (genre)|*|Plante alimentaire|Plante à fibres
Lananas (Ananas comosus) est une plante xérophyte, originaire d'Amérique du Sud, plus spécifiquement du Paraguay, du nord-est de l'Argentine et sud du Brésil.
Il est connu principalement pour son fruit comestible, qui est en réalité un fruit composé.
Le mot ananas vient du tupi-guarani naná naná, qui signifie « parfum des parfums ».
Le terme ananas est également un nom vernaculaire ambigu qui peut désigner plusieurs autres espèces de Bromeliaceae, pas à peu comestibles comme l'espèce Glomeropitcairnia
penduliflora désignée par les termes « ananas sauvage », « ananas bois » et « zananas mawon », ou encore plusieurs espèces du genre botanique
Ananas comme Ananas
bracteatus sous les noms d'« ananas
sauvage » et « ananas marron ».
Synonymes
Description
L'espèce Ananas comosus appartient à la famille des broméliacées, et au genre Ananas.
C'est une espèce terrestre de plante herbacée pouvant atteindre à en tous sens, avec une rosette de longues feuilles lancéolées de à , dentées en général, et parfois lisses.
La floraison de l'ananas est caractéristique des Broméliacées, présentant au bout d'une tige, généralement unique, une couronne de feuilles courtes surmontant un ensemble de fleurs bleues éphémères (ne vivant qu'une journée) sans pédoncule, donnant de nombreuses baies coniques et stériles, qui grossissent individuellement jusqu'à se rejoindre, formant à maturité l'ananas que nous connaissons.
L'ananas est donc un fruit composé, aussi appelé infrutescence, même si certaines rumeurs prétendaient que sa consommation rendait les femmes stériles.
En 1718, Labat de Savignac, un conseiller au Parlement de Bordeaux, séduit par la saveur de l'ananas, en importa des Caraïbes plusieurs plans.
La culture se développa à Bordeaux au siècle suivant, grâce à la construction de serres métalliques offrant une plus grande surface vitrée.
Plus tard, la découverte du Thermosiphon, une chaudière produisant de la vapeur, améliora la production.
Mais la concurrence, due aux importations à bas prix par la voie maritime, mit fin à la pratique.
Contrairement aux apparences, ce n'est qu'en 1790 que l'ananas fut introduit à Hawaii, et il a fallu attendre jusqu'au pour que les États-Unis deviennent un gros producteur d'ananas, via la société Dole Food Company, qui mit au point des méthodes industrielles de production, et fit produire à Hawaii, ainsi qu'aux Philippines, à très bas prix.
Actuellement, il est également beaucoup exporté par la Côte d'Ivoire, la Thaïlande et le Costa Rica.
Variétés
Les cultivars d'ananas proviennent de six groupes reconnus pour le caractère de leur feuillage, plus ou moins épineux, la localisation de leur culture, ainsi que leurs caractéristiques morphologiques telles que le port du plant, sa propension à former des bulbilles et des cayeux, la hauteur du pédoncule par rapport à celle du fruit, la couleur des pétales, les caractères du fruit et la résistance aux maladies et parasites.
Ces six groupes sont :
* Cayenne lisse (en anglais :
Sweet Cayenne ou Smooth Cayenne) Ferme, acide, à chair jaunâtre assez fibreuse, aux yeux plats.
Il est assez gros, et est coloré d'orangé vers le plumet lorsqu'il atteint sa pleine maturité.
La variété la plus cultivée, de façon presque «monopolistique».
* L'ananas bouteille «
pain de sucre »
, de Guadeloupe ;
il y aurait été introduit anciennement par les Indiens caraïbes, et il est le premier à avoir été décrit par Christophe Colomb, en 1493, lors de son deuxième voyage.
Cet ananas est spécifique à cette île, où il a acquis son originalité par mutations successives ou par hybridations et sélections locales.
On peut cependant le rapprocher d’un certain nombre de variétés épineuses: Black
Antigua et Sugar Loaf
, des Antilles et du Branco au Brésil.
* Spanish : peau pourpre, chair jaune pâle, fibreuse, et acidulée.
* Mordilonus
Perolera
-Malpure : gros et allongé, à chair sèche et cassante.
Il peut avoir un poids de quatre kilogrammes.
Il provient d'Amérique du Sud et d'Amérique centrale.
* Pernambuco : à chair jaune ou blanchâtre très sucrée, douce et peu acide;
d'Amérique du Sud et Centrale, et de Malaisie
* Queen : moins connu, plus petit, avec des yeux proéminents, et à chair jaune pâle;
à saveur douce et texture croustillante.
À La Réunion, on trouve le Queen Victoria, un ananas tout petit à feuilles dentelées très piquantes.
Il est très acidulé et a un goût de bonbon.
* Victoria : Cultivé à l’île de La Réunion et à l'île Maurice
, il n'est pas très cher sur les marchés.
Savoureux et parfumé pendant sa période de fructification en été dans l'hémisphère sud, sa chair est juteuse.
Lorsqu'on le trouve en période hivernale et donc en contre saison, il est beaucoup plus fade et acide.
Production
L'ananas doit être cueilli avant maturation pour supporter une expédition de quinze jours de bateau
, c'est-à-dire lorsqu'il est encore assez dur, et, pour un voyage aérien, il peut être cueilli mûr.
Fragile malgré sa rudesse apparente, l'ananas ne doit pas subir de choc, car la moindre lésion entraîne une zone de pourriture: les emballages sont alvéolés et très protecteurs.
Pendant la croissance, les couronnes ont été réduites à une taille convenable par suppression de leur cœur;
ceci explique pourquoi une couronne d'ananas exporté ne repousse pas par bouturage, alors qu'à l'état naturel, la couronne permet la reproduction du plant.
Les ananas sont plantés en champs, sur de petites buttes, car les racines pourraient être affectées par l'excès d'humidité, et la terre est riche, fertile et bien aérée.
C'est une plante adaptée aux climats arides: des cellules absorbantes sont situées à la base des feuilles au creux de la goulotte qu'elles constituent.
Ces cellules récupèrent la moindre trace d'humidité et on peut également y placer de l'engrais solide (ceci se fait à la petite cuillère en Afrique).
La densité de plantation atteint à l'hectare.
C'est une plante dont on a pu, à partir des années 1970, maîtriser complètement la pousse en plein air en toute saison, par l'utilisation de produits chimiques.
On déclenche la floraison des plants par aspersion d'éthylène sous forme de gaz dissous dans l'eau, ou dégagé par du carbure de calcium en morceaux, ou encore avec des produits dégageant de l'éthylène de type Ethrel.
Ce produit permet également la coloration des fruits au moment opportun, et de façon homogène, plus commerciale.
Fruit non climactérique, cueilli immature il ne mûrit pas hors de sa plante.
L'« ananas-bateau » est cueilli juste mûr : lorsque la couronne de feuilles a une taille jugée convenable, on arrête sa croissance par suppression du cœur puis on le transporte dans des cales de bateaux entre 10 et 13 °C.
L'« ananas-avion » est cueilli à maturité : la couronne foliaire est maintenue intacte.
Il est expédié en avion à une température de garde comprise entre 7 et 10 °C.
La production mondiale d'ananas en 2014 est de 25,4 millions de tonnes.
Fichier
StateLibQld 1 105720 Nudgee pineapple plantation.jpg|Plantation dans le Queensland
en 1897
Fichier:
Ananas-foret-
Bali.jpg|Plant d'ananas à Bali.
En réalité cette plante n'est pas originaire de cette île, mais le climat local est identique à celui de son habitat naturel en Amérique tropicale.
Fichier
Pineapple field.jpg|Champs d'ananas dans l'État du Veracruz, au Mexique.
Fichier:
Pineapple 230.gif|Fermier ghanéen tenant un ananas.
Fichier:
Pineapple Oahu.jpg|Fruits d'ananas, dans une plantation de l'île d'Oahu, dans l'archipel d'Hawaï.
Fichier:
Pineapple farm-554053.jpg|Plantation industrielle d'ananas, qui a failli être détruite en 1970 à la demande des représentants des promoteurs immobiliers de Maui pour permettre la périurbanisation
Utilisation
Pour l'alimentation
Le jus d'ananas, a des vertus protéolytiques (endopeptidase, hydrolase, cystéine).
Il contient plusieurs peptidases de la famille des papaïnes, dont de l'ananaïne, et de la broméline, ainsi que d'autres telles que la , qu'il liquéfie.
Les propriétés physicochimiques de ce fruit s'apparentent fortement à celles des agrumes, et les cuisiniers l'utilisent de la même façon, en accompagnement de viandes, de poisson ou en dessert.
Au Congo, on en fait une bière locale.
Au Burundi, on fait aussi de la liqueur d'ananas, appelée Bourasine.
Fichier:
Pineapple
upside
-down-cake.jpg|Un gâteau renversé aux ananas.
Fichier:
PinaColada.jpg|Une piña colada, un cocktail d'origine portoricaine à base de jus d'ananas, de morceaux d'ananas, de rhum et de lait de coco.
Fichier:
TepacheStraw.
JPG|Un verre de tepache, une boisson mexicaine d'ananas fermentée.
Pour le textile
Les fibres des feuilles d'ananas permettent de fabriquer la piña, utilisé notamment pour le barong tagalog, un vêtement traditionnel philippin.
Pour la santé
L'ananas est très riche lorsqu'il est consommé frais :
Dans toutes les parties de l'ananas on trouve une enzyme, la broméline, qui appartient à la famille des protéases ;
elle aurait des effets cicatrisants, anti-inflammatoires, anti-cancéreux et faciliterait la résorption des œdèmes.
Prononciation
On prononce ou .
En France métropolitaine et en Suisse romande, le s de ananas s'entend souvent, tandis qu'aux Antilles françaises, en Belgique, en Haïti et au Québec, ce n'est pas le cas.
La prononciation officielle est ananasse.
