Rappeur américain|Naissance en juin 1987|Naissance à Compton (Californie)|Kendrick Lamar|Artiste d'Interscope Records
Kendrick Lamar Duckworth
, né le à Compton en Californie, est un rappeur, parolier et réalisateur artistique américain.
Il a été à de nombreuses reprises qualifié comme le "nouveau roi du hip hop".
Lamar lance sa carrière sous le nom de K-Dot, et publie une mixtape qui attirera l'attention et le fera signer au label
Top Dawg Entertainment (TDE).
Lamar gagne en popularité en 2010 après la publication de sa mixtape .
L'année suivante, il publie , son premier album indépendant, exclusivement sur iTunes.
L'album révèle son premier single, , instantanément classé numéro un des chansons hip-hop sur Internet.
À cette période, la popularité de Lamar grandit sur Internet et il travaille avec d'autres rappeurs prestigieux, tels que The Game, Snoop Dogg, Wiz Khalifa, et Busta Rhymes.
Kendrick Lamar
signe par la suite aux labels majors Aftermath et Interscope
Records en 2012.
Son premier album chez une major, Good Kid, M.A.A.D City, est publié en octobre de la même année, et reçoit un bon accueil de la part de la presse spécialisée.
L'album contient les singles classés au , et .
L'album débute deuxième au classement 200, puis est certifié disque de platine par la Recording Industry Association of America (RIAA).
Début 2013, MTV classe Lamar dans la catégorie de sa liste annuelle.
En mars 2015, Lamar publie son troisième album studio, To Pimp a Butterfly, qui incorpore des éléments de funk, de et de jazz.
L'album a fait ses débuts au sommet des charts aux États-Unis et au Royaume-Uni et a remporté le Grammy Award du meilleur album de rap lors de la cérémonie.
En 2016, Lamar a publié Untitled Unmastered, une collection de démos inédites issues des sessions d’enregistrement de To Pimp a Butterfly.
Son quatrième album DAMN.
sort en avril 2017, acclamé par la critique, il est précédé par la sortie de son single HUMBLE.
qui atteint la première place au Billboard Hot 100.
Kendrick Lamar a déjà reçu de nombreuses récompenses,
notamment treize Grammy
Awards dont deux dans la catégorie «
Meilleur album rap » (en 2016 pour To Pimp a Butterfly et en 2018 pour DAMN.
Au début de l'année 2013, MTV a nommé Lamar
Hottest MC in the Game », sur leur liste annuelle.
En 2015, Billboard a inclus Lamar dans le des «
Greatest
Rappers
of All
Time ».
En 2016, le rappeur est apparu pour la première fois sur la liste «
The Time 100 » des personnes les plus influentes au monde du magazine Time.
Il devient, en 2018, le premier artiste hip-hop à être récompensé d'un prix Pulitzer.
En dehors de sa carrière solo, Lamar est également connu comme membre du collectif Black Hippy, qui est un groupe de hip-hop américain, originaire du quartier de South Central à Los Angeles.
Formé en 2009, le collectif se compose d'Ab-Soul, de Jay Rock, Schoolboy Q, et de Lamar.
Lamar se lance dans une carrière d'acteur en 2018 en apparaissant dans la série Power, produite par 50 Cent.
Biographie
Enfance et débuts (
Lamar est né à Compton, en Californie, de parents venant de Chicago, dans l'Illinois.
Son père était un membre du gang de Chicago Gangster
Disciples.
C'est pour le fuir qu'il est venu s'installer avec sa famille en Californie.
Son nom de naissance lui a été donné par sa mère en l'honneur du chanteur Eddie Kendricks.
En 1995, à l'âge de huit ans, Lamar participe au clip de la chanson de ses idoles Tupac Shakur et Dr. Dre.
Ce passage dans l'enfance de Lamar se révélera être un moment très important dans sa vie.
Adolescent, Lamar fréquente l'école secondaire Centennial de Compton.
En 2003, à l'âge de 16 ans, Lamar publie son premier projet musical, une première mixtape intitulée , sous le pseudonyme K-Dot.
La mixtape est publiée au label Konkrete Jungle Musik et est très bien accueillie localement.
Cette mixtape mènera Lamar à signer un contrat d'enregistrement avec Top Dawg Entertainment (TDE), un label indépendant fondé en 2004 à Carson en Californie, contenant vingt-six pistes.
Entre 2006 et 2007, Lamar participe à la tournée de The Game en compagnie d'autres artistes de la côte Ouest comme Jay Rock et Ya Boy.
Sous le nom K-Dot, Lamar participe aux chansons et de Game.
En 2008, Lamar participe au premier single de Jay Rock, .
En 2009, Lamar publie sa troisième mixtape, intitulée .
Cette mixtape est fortement influencée par de Lil Wayne.
Peu de temps après, à la fin de 2009, Lamar décide d'abandonner le nom de K-Dot, et de publier un premier EP sous son propre nom intitulé .
Cette même année, Lamar forme le collectif Black Hippy, avec ses amis du même label TDE, Ab-Soul, Jay Rock et Schoolboy Q.
et (2010-2011
Tout au long de l'année 2010, Lamar participe à la tournée avec Tech
N9ne et Jay Rock
Le 14 septembre 2010, il publie le clip de extrait de , avec Ab-Soul.
Le 23 septembre, il publie sa quatrième mixtape, , gratuitement sur Internet.
La mixtape est acclamée par la presse spécialisée.
Aux États-Unis, elle s'en sort plutôt bien, et se classe des Top R&B/Hip-Hop Albums .
L'opus comprend un morceau intitulé qui glorifie le gangsta rap et la criminalité.
Chaque couplet de la chanson se termine par la phrase dont le message est .
Ce titre attire l'attention de Dr.
Dre qui déclarera vouloir travailler avec Lamar, après avoir vu la vidéo de la musique sur YouTube.
Par la suite, Lamar participe avec Snoop Dogg à l'album de Dr.
Dre, , ce dernier envisageant d'ailleurs de le signer sur son label,
Aftermath Entertainment.
En décembre 2010, le magazine met en lumière Lamar dans une édition de sa série .
En janvier 2011, Lamar annonce avoir terminé son prochain projet musical à 90 %.
Le 11 avril 2011, Lamar annonce le titre de son prochain projet, , et révèle la future publication de son premier single le lendemain.
Comme promis, le 12 avril 2011, Lamar publie , dont le concept est d'expliquer davantage le mouvement HiiiPoWeR. La chanson est produite par le rappeur américain J. Cole.
La chanson marque la première de leurs nombreuses collaborations à venir.
Le 2 juillet 2011, il publie , son premier album indépendant, seulement sur iTunes.
L'album est produit par la société
Top Dawg Entertainment
Les artistes Colin Munroe, GLC, Ashtro Bot, BJ the Chicago Kid, Schoolboy Q et Ab-Soul participent à l'album.
La production fut essentiellement assurée par les membres du collectif Digi+Phonics, sous la tutelle de TDE ainsi que par le rappeur américain J. Cole.
Cet album
concept adopte des thèmes tels que le racisme ou l'accoutumance, et est bien accueilli par la presse spécialisée.
L'album atteint, après une semaine de publication aux États-Unis, la place du 200 avec écoulés, sans promotion ni couverture de la part de la presse spécialisée.
En deux semaines, l'album compte à .
En août 2011, alors sur scène avec Snoop Dogg, Dr. Dre, Kurupt et The Game à Los Angeles, les quatre rappeurs le couronnent .
Le 24 août 2011, Lamar publie le clip du titre populaire extrait de ;
la vidéo est réalisée par Vashtie Kola.
En octobre 2011, Lamar est apparu aux côtés des rappeurs américains B.o.
B, Tech N9ne, MachineGun Kelly, et Big K.R.I.T, dans un freestyle monstrueux au BET Hip
Hop Awards
Encore en octobre 2011, Lamar est en partenariat avec Windows Phone, et compose une chanson originale avec le producteur Nosaj Thing intitulé afin de promouvoir le nouveau produit de Microsoft.
La même année, il participe à plusieurs albums de grandes envergures incluant de Game, de Tech N9ne, de 9th Wonder et de Drake.
et controverses
Le 15 février 2012, une chanson de Lamar, intitulée , en featuring avec le rappeur Gunplay, est publiée sans autorisation sur Internet.
Lamar révèle plus tard qu'il s'agissait du premier single de son prochain album, et qu'il prévoyait tourner un clip vidéo.
La chanson est néanmoins classée deuxième des 50 meilleures chansons de 2012 au magazine .
En février 2012, annonce l'apparition de Kendrick Lamar et du rappeur Danny Brown en couverture du magazine.
En mars 2012, MTV annonce la signature d'un accord entre Lamar, Interscope Records et Aftermath Entertainment, marquant la fin de sa carrière en tant qu'artiste indépendant.
Le 3 avril 2012, Lamar publie la chanson , premier single extrait de son prochain album, .
Le 14 mai 2012, J. Cole parle de nouveau de son projet musical en commun avec Lamar.
Dans une interview avec Bootleg Kev, Cole déclare : Le 21 mai, Lamar apparait au au côté d'Ace Hood, rejoignant Birdman et Mack Maine sur scène pour interpréter .
Le 21 mai, Lamar publie également , une chanson originale écrite et enregistrée pour le jeu vidéo .
Le 24 mai, J. Cole poste des photos sur son blog Dreamville de lui-même et Lamar travaillant ensemble en studio.
Le 13 novembre 2012, dans une interview avec les Lakers de Los Angeles, Lamar révèle que les deux travaillent toujours sur le projet, et qu'il n'y aura pas de date de sortie donnée pour l'album en commun.
Le 31 juillet 2012, Lamar publie , deuxième single extrait de son prochain album, .
La chanson atteint la place au Hot 100 dans sa treizième semaine, avant de grimper progressivement dans le classement.
Quelques semaines avant la sortie de l'album , une collaboration avec Lady Gaga était annoncée sur le titre , mais elle est finalement remplacée par Anna Wise de Sonnymoon, pour ne pas repousser la sortie de l'album à cause du mixage.
Lamar publie une chanson intitulée , en featuring avec le rappeur Young Jeezy.
Ce titre est publié dans le cadre du .
En 2012, Lamar part aussi en tournée avec Black Hippy et le rappeur Stalley au organisé par BET.
Le 22 octobre 2012, Lamar publie son deuxième album studio, .
L'album est salué par la critique, et compte vendus la première semaine.
En décembre 2012, FUSE TV
place , troisième single extrait de , comme étant l'une des 40 meilleures chansons de 2012.
Après quelques mois, l'album est certifié disque d'or par la Recording Industry Association of America (RIAA).
Le webzine HipHopDX
nomme
Lamar rappeur de l'année (Emcee of the Year)
pour leur prix de fin d'année 2012.
Le 22 février 2013, Lamar publie le clip de .
Un remix de ce titre, en collaboration avec Janet Jackson et Drake, est également publié.
Le 26 février 2013, Lamar joue en live au .
À peine neuf mois après sa sortie, , est certifié disque de platine par la RIAA, une première dans la carrière de Lamar.
En août 2013, le couplet de Lamar sur le titre de Big Sean, fait couler beaucoup d'encre.
Dans ce morceau Lamar n'a pas hésité pas à s'autoproclamer () et rabaisse la nouvelle vague de rappeurs dont il fait partie, et dont il se considère le meilleur, se comparant à Jay-Z, Nas, Eminem et André 3000.
Des rappeurs comme J. Cole, Big K.R.I.T, Wale, Pusha T, Meek Mill, ASAP Rocky, Drake, Big Sean, Jay Electronica, Tyler, The Creator et Mac Miller répondent à cette provocation lors d'interviews ou dans des .
La revue spécialisée considère son couplet dans comme étant le meilleur de l'année 2013.
Le 6 septembre 2013, Kanye West annonce être en tête d'affiche de sa première tournée solo en cinq ans, à l’occasion de son sixième album , avec Kendrick Lamar qui l'accompagne en tournée.
Le Yeezus Tour débute en octobre.
En octobre, il est également révélé que Lamar serait le seul rappeur à être présent sur le huitième album d'Eminem, .
Le 15 octobre 2013, Lamar remporte cinq prix au BET Hip
Hop Awards, notamment celui de l'album de l'année et celui du parolier de l'année, dont le dernier, avait déjà été gagné par Lamar, lui-même l'année précédente.
Dans la même soirée, Lamar joue , et participe également à un freestyle aux côtés de d'autres membres du label Top Dawg, Jay Rock, Schoolboy Q, Isaïe Rashad, et Ab-Soul.
En octobre 2013, lors d'un interview accordée à , Lamar révèle qu'à la suite du , il se mettrait à commencer à travailler sur son prochain album.
En novembre 2013, il est nommé rappeur de l'année par le magazine , et présent sur la couverture du magazine en question.
Lamar compte un total de sept nominations lors de la 56e cérémonie des Grammy
Awards de 2014, notamment celui du , celui de l' et celui de la ,
mais ne remporte aucun de ces sept prix.
Beaucoup estiment que la Recording Academy avait snobé Lamar, notamment par rapport au prix de l'album de l'année, précédemment remporté par le rappeur originaire de Seattle Macklemore.
Durant la soirée, Lamar joue le titre et un remix du titre , dans un mash-up avec le groupe de rock américain Imagine Dragons.
Lamar et le groupe jouent de nouveau le remix le février 2014, durant l'émission du , marquant la deuxième apparition de Lamar dans l'émission.
et (2014-2016
Le 28 février 2014, lors d'une interview accordée au , Lamar déclare avoir l'intention de sortir un nouvel album en septembre 2014.
Le 23 septembre 2014, Lamar publie , le premier single extrait de son troisième album studio.
Le 15 novembre 2014, Lamar est l'invité du Saturday
Night Live, où il joue et , aux côtés de Jay Rock.
En décembre 2014, Lamar se lance en partenariat avec la marque de vêtements de sport Reebok.
Le 17 décembre 2014, Lamar commence une nouvelle chanson sans titre (produite par le beatmaker français Astronote) sur l'un des derniers épisodes du .
Le 8 février 2015, Lamar remporte le prix de la meilleure performance rap, et celui de la meilleure chanson rap pour i à la cérémonie des Grammy Awards.
Le 9 février 2015, il publie , deuxième single extrait de son troisième album studio.
Prévu à l'origine pour le 23 mars 2015, son nouvel album intitulé est publié une semaine plus tôt, le 16 mars 2015.
L'album débute au sommet du classement américain 200 avec écoulés la première semaine, et est compte d'écoutes en streaming sur Spotify, un record.
Le lendemain, il bat son propre record avec d'écoute contre d'écoute.
Le 11 mai 2015, le sénat de l’État de Californie remet à Lamar une récompense exceptionnelle.
Le Generational Icon Award lui est décerné dans l'enceinte du sénat.
Il reçoit ce prix pour honorer tous les dons qu'il a octroyé à la ville de Compton.
Il a notamment concédé des libéralités à une école mais également à beaucoup d'autres œuvres de charité.
Lamar a dit au législateur :
Le 17 mai 2015, Lamar collabore avec Taylor
Swift sur le remix officiel et sur le clip de la chanson .
Le single atteint la première place du Hot 100.
Les singles King Kunta, Alright et These Walls extraits de To Pimp a Butterfly ont tous droit à un clip.
Il est nommé quatorze fois aux MTV Video Music
Awards 2015
notamment celle de la , et celle de la .
La chanson a aussi droit un clip, tout comme les titres u et For Sale dans le cadre du court-métrage God
Is Gangta publié sur sa chaîne Vevo.
Le magazine classe Lamar au sommet de sa liste des .
En octobre 2015, Lamar annonce qu'il va faire une mini-tournée nommée , qui va comprendre huit dates dans huit villes aux États-Unis.
Au début de l'année 2016, Kanye West publie sur son Soundcloud officiel le morceau en collaboration avec Kendrick Lamar.
Lamar a également effectué une nouvelle chanson, sur The Tonight Show Starring Jimmy Fallon en janvier.
Lamar est nommé 11 fois à la cérémonie des Grammy Awards, notamment dans les catégories , et .
Il en gagne cinq dont celui du pour To Pimp a Butterfly.
Lors de la cérémonie, Lamar effectue un medley de The Blacker the Berry et Alright.
Il est classé par les magazine Rolling Stone et comme étant le meilleur moment de la nuit ;
ils disent aussi : Le 4 mars 2016, Kendrick Lamar sort une compilation nommée , contenant huit titres, sans nom, mais datés.
Lamar confirme plus tard que les pistes étaient des démos inachevées de l'enregistrement de .
L'album de compilation fait ses débuts au sommet du 200.
DAMN et Black Panther (depuis 2017)
Le 23 mars 2017, Lamar sort le morceau .
Dans la chanson, il insinue que le 7 avril sera la date de sortie de son prochain album.
Exactement une semaine après, Kendrick dévoile son nouveau single HUMBLE.
sous forme de clip sur YouTube.
Le 7 avril 2017, son nouvel album est disponible en pré-commande, et la vraie date de sortie est révélée, à savoir le vendredi 14 avril prochain, soit une semaine après.
Le 11 avril, Lamar révèle le titre de l'album, DAMN, ainsi que la tracklist composée de quatorze titres, contenant des collaborations avec la chanteuse Rihanna, le groupe U2 et le chanteur Zacari.
L'album sort comme prévu le 14 avril 2017.
Les premières critiques ont, d'entrée de jeu, été élogieuses, avec , et Christopher R. Weingarten de Rolling Stone décrivant l'album comme "une combinaison brillante du moderne, de l’old school et du prochain niveau".
DAMN.
tout comme les deux autres opus précédents, atteint la première place au Billboard 200, avec albums vendus en première semaine, dont provenant de ventes physique.
Il s'agit du meilleur démarrage de l'année 2017, et le meilleur démarrage de sa carrière.
La deuxième semaine l'album a été vendu à reprises, ce qui totalise disques vendus en deux semaines.
Lamar a réussi à hisser les 14 morceaux de son album dans le Billboard Hot 100.
Le titre HUMBLE.
est son premier single a atteindre la première place au Billboard Hot 100.
Quelque temps après la sortie de DAMN.
, Section.80 le premier album de Kendrick Lamar, est certifié disque d'or par la RIAA, six ans après sa sortie.
Le 4 mai, DAMN. est certifié disque de platine par la RIAA, soit trois semaines après sa sortie.
Lamar est nommé à huit reprises aux MTV Video Music
Awards 2017
dont le « clip de l'année »
, « meilleur clip hip-hop », « meilleure photographie » pour son clip Humble.
Ces huit nominations font de lui l'artiste le plus nommé de la cérémonie en cette année 2017.
Lamar domine la soirée
en remportant 6 prix sur 8 dont celui de la meilleure chanson hip-hop pour Humble mais surtout le prestigieux titre de vidéo de l'année
Le 8 décembre 2017 sort la réédition de l'album, exactement avec le même nombre de morceaux et les mêmes morceaux, mais dont la tracklist a été inversée.
Avec le créateur du label Top Dawg Entertainment, Anthony Tiffith.
Kendrick Lamar produit la bande son du film de super-héros Marvel Black Panther (2018), Black Panther:
The Album.
Le premier morceau de la bande original, All the Stars, sort sur toutes les plateformes officiellement le , en collaboration avec SZA, suivi d'un autre single King's Dead en featuring avec Jay Rock, Future et James Blake.
Lamar ouvre la cérémonie des Grammy Awards avec un medley composé des morceaux XXX, Lust, DNA, Humble, King's Dead et New Freezer de Rich the Kid.
Il est également nommé pour sept prix, dont celui de l'« album de l'année » et du « meilleur album rap » pour DAMN, l'« enregistrement de l'année », la « meilleure chanson rap », et le « meilleur clip vidéo » pour Humble, ainsi que la « meilleure collaboration rap/chant » pour Loyalty avec Rihanna.
Lamar a finalement remporté cinq prix lors de la cérémonie, pour le « meilleur album rap », la « meilleure performance rap », la « meilleure chanson rap », le « meilleur clip vidéo », et la « meilleure collaboration rap/chant ».
Lamar dévoile fin janvier
la couverture, la liste des titres, et la date de sortie (9 février 2018) de Black Panther: The Album.
Le 2 février 2018, Lamar sort le troisième single de Black Panther: The Album, Pray for Me aux côtés de The Weeknd.
Black Panther: The Album est sorti le 9 février 2018.
Lamar
totalise huit nominations lors de la 61e cérémonie des Grammys Awards, ce qui fait de lui l'artiste le plus nominé pour Black Panther:
The Album, album qu'il a à la fois produit, mais également contribué à l'écriture de tous les titres et interprété plusieurs morceaux.
Il remporte finalement le Grammy de la « meilleure prestation rap » pour King's Dead avec Jay Rock, Future & Jame Blake.
Style musical et influences
Influences
Dans une interview en 2011 pour le magazine Rolling Stone, Lamar a dit que Mos Def et Snoop
Dogg sont des rappeurs qu'il a écouté pendant ses premières années et qui l'auraient
selon lui, beaucoup influencé.
Il cite également le rappeur new-yorkais DMX comme étant une influence : « DMX m'a vraiment lancé dans la musique », explique Lamar dans une interview avec la radio de Philadelphie Power 99.
Ce premier album
Dark and
Hell
Hot est un classique, donc il a eu une influence sur moi.
Il a également déclaré que Eazy-E était une influence dans une publication de Complex disant: "Je ne serais pas là aujourd'hui sans Eazy-E".
Dans une interview en septembre 2012, Lamar déclare que le rappeur de Detroit Eminem a beaucoup influencé son style, et a depuis crédité Eminem pour sa propre ascension, sur des titres tels que Backseat Freestyle.
Lamar crédite également Lil
Wayne
pour son travail
avec Hot Boyz
parce qu'il a également beaucoup été influencé par le style de ce dernier, et loue sa longévité.
Lamar a dit qu'il a aussi grandi en écoutant Rakim, Dr. Dre, et Tha Dogg Pound.
En janvier 2013, lorsqu'on lui demande de nommer trois rappeurs qui ont joué un rôle dans son style, Lamar explique :
Dans une interview en novembre 2013 pour GQ, lorsqu'on lui demande , il répond Tupac Shakur, Dr. Dre, Snoop
Dogg et Mobb Deep, à savoir Prodigy.
Lamar prétendait avoir été influencé par le trompettiste de jazz Miles Davis et Funkadelic pendant l'enregistrement de To Pimp a Butterfly.
La chanson de Big Sean, sortie en août 2013, dans laquelle Lamar rappe un couplet a fait couler beaucoup d'encre.
Dans ce morceau, Lamar n'hésite pas à s'autoproclamer « roi de New York » et à rabaisser la nouvelle vague de rappeurs dont il fait partie (
A$AP Rocky, Drake ou encore
Mac Miller...) et dont il se considère le meilleur (se comparant à Jay-Z, Nas, Eminem et André 3000).
La revue spécialisée Complex considère son couplet dans comme le meilleur de l'année 2013.
Style musical
Lamar a été qualifié de "nouveau roi du hip hop" à de nombreuses reprises, et s'est une fois auto-proclamé "Roi de New York".
Sur le thème de son genre de musique, Lamar a dit : , Les projets de Lamar sont généralement des albums-concept.
Les critiques ont trouvé good kid, m.A.A.d city fortement influencé par le rap West Coast et le gangsta rap des années 1990.
Son troisième album studio, To Pimp a Butterfly, incorpore des éléments de funk, free jazz, de soul et de spoken word.
Qualifié de «rappeur radio-ouvert mais ouvertement politique» par Pitchfork, Lamar est un «maître du storytelling», ses paroles sont décrites comme des «lames de katana tranchantes» et son est flow souple et habile.
Les textes de Lamar font généralement référence au racisme, à l'autonomisation des Noirs et à l'injustice sociale.
Son écriture a également été qualifiée de "confessionnelle" et controversée.
Billboard a qualifié son lyrisme de "shakespearien".
Controverses
Le morceau
The Blacker the Berry, deuxième single de To Pimp A Butterfly, sorti le 9 février 2015, a suscité la controverse suite aux lignes suivantes : "
So why did I
weep when
Trayvon Martin was in the street, when gang-banging make me kill
a nigga blacker than me?
Hypocrite!
" Les gens ont perçu ces lignes comme un jugement de Lamar envers la communauté noire.
Plus tard, dans une interview accordée à NPR, Lamar a parlé des paroles en disant : "Ce n'est pas moi qui montre du doigt ma communauté ;
c'est moi qui me montre du doigt, je ne parle pas de ces choses si je ne les ai pas vécues, et j'ai blessé des gens dans ma vie.
C'est quelque chose auquel je dois encore penser quand je dors la nuit.
Après la sortie de son single Humble, Lamar a fait face à des retours pour les lignes "I'm so fucking sick and tired of the Photoshop Show me something natural like ass with some stretch marks" et a été accusé de rabaisser certaines femmes qui aiment se maquiller dans le but d'élever leur moral.
SZA prendra par la suite le parti de Lamar.
La mannequin qui figure dans le clip vidéo de Humble a également été attaquée sur les réseaux sociaux en raison de son rôle dans la vidéo.
Querelles
En août 2013, Lamar est apparu en featuring au coté de Jay Electronica sur le morceau Control de Big Sean.
Dans son couplet, Lamar cite plusieurs rappeurs en leur disant qu'il va assassiner ses concurrents.
Le couplet a donné lieu à des réponses et des diss tracks d'artistes tels que Joe Budden, Papoose, Meek Mill, Diddy, Lupe Fiasco et B.o.
.. Rolling Stone a qualifié le couplet comme étant "L'un des moments de rap les plus importants de la décennie".
Kendrick Lamar serait en querelle avec Drake.
Complex quailife
leur relation de "compliquée", Genius parle d'une d'"guerre subliminale"
tandis que GQ l'a qualifiée de "guerre froide" en raison de la popularité de masse des deux artistes.
La tension entre les deux artistes a commencé après la sortie du single Control de Big Sean en featuring avec Kendrick Lamar et Jay Electronica, en août 2013.
Dans son couplet, Lamar prétendait qu'il allait "tuer" tous ses concurrents, y compris Drake.
Avant la sortie de Control, Lamar avait déjà collaboré avec Drake pour les morceaux Buried Alive Interlude de Drake, Poetic Justice de Lamar et pour Fuckin' Problems de ASAP Rocky
Le 24 septembre 2013, le troisième album de Drake, Nothing was the Same, est sorti.
Des publications telles que Complex ont spéculé que Drake avait envoyé des insultes subliminales à Lamar dans la chanson (et plus tard devenu single de l'album)
The Language.
Lamar a encore exacerbé les tensions entre les deux artistes lors du cypher du BET Hip-Hop
Awards 2013 dans lequel il fait référence à Drake lors de son couplet, en disant "Yeah, and nothing's been the same since they dropped 'Control' / And tucked a sensitive rapper back in his pajama clothes.
" Stereogum a dit que Lamar faisait référence au troisième album studio de Drake, Nothing was the Same, et que Drake a été qualifié de trop sensible par les médias.
En décembre 2013, Drake, alors qu'il était interviewé par Vice, a déclaré qu'il "a tenu bon" et qu'il devait réaliser "que je suis appâté et que je ne vais pas tomber", puis a refusé de nier que la ligne sur The Language était dirigée contre Kendrick, disant qu'il ne voulait pas entrer dans des réponses.
Drake a ajouté plus tard qu'il a reconnu que les lignes que Kendrick a prononcé lors du cypher de TDE étaient pour lui et qu'il ne lui suffisait pas de préparer une réponse avant de dire qu'ils ne s'étaient pas vus depuis le cypher de BET.
Plusieurs autres lignes subliminales ont été dites par les deux rappeurs, quatre par Kendrick sur les morceaux, Pay for it, King Kunta, Darkside/Gone et Deep Water et deux par Drake sur les chansons Used
To et 4PM
In Calabasas Wiley a déclaré que l'interview aurait intensifié la querelle.
Après une pause de presque un an, Kendrick Lamar a sorti The Heart Part 4.
Il était supposé que la phrase de Lamar "One, two, three, four, five And
I'm
not two and I got one" sur la chanson
Gyalchester.
Kendrick a commencé à insulter les rappeurs qui ont des Ghostwriters dans une interview avec Rolling Stone en août 2015.
Il était supposé que l'insulte était dirigée contre Drake, qui a été dans la controverse en raison de l'utilisation de ghostwriters sur des chansons telles que RICO.
Kendrick Lamar s'est aussi disputé avec le rappeur Big Sean.
Après la sortie du titre de Sean Control en août 2013 dans lequel Lamar cite Sean et prétend qu'il va le "tuer", ce dernier a répondu par des louanges en disant "Très bien, c'est ce à quoi il faut revenir, il faut revenir au hip-hop, à cette culture".
En janvier 2015, Sean parla plus tard de Control, disant que la chanson était "négative", et un mois plus tard sortait Me, Myself, and I, un freestyle avec des lignes subliminales envers Kendrick.
En octobre 2016, Big Sean sort le morceau
More Interviews avec des lignes contre Kendrick.
En février 2017, Big Sean est apparu sur Breakfast Club et lorsqu'on lui a demandé des nouvelles de Kendrick Lamar sur Control, il est devenu agressif.
Lamar est revenu après avoir été absent un an dans le hip-hop, avec le morceau The Heart Part 4, qui comportait des lignes subliminales envers Drake et Big Sean.
Lamar a continué avec d'autres disses sur le single Humble.
Distinctions
Lamar a remporté 13 Grammy Awards, et a été nommé à 28 reprises dans sa carrière.
Lamar compte un total de sept nominations à la cérémonie des Grammy
Awards en 2014, pour son album good kid, m.A.A.d
city dont l'.
Un an plus tard, lors de la cérémonie des Grammy Awards en 2015, il remporte les prix de la et de la pour son single i.
Son troisième album studio, To Pimp a Butterfly
, est nommé pour le prix de l' à la cérémonie des Grammy
Awards
en 2016
Il reçoit au total 11 nominations aux Grammy Awards 2016, ce qui fait de lui l'artiste le plus nominé de la cérémonie cette année.
Il est le deuxième artiste le plus nommé dans l'histoire des Grammy Awards, seul Michael Jackson en totalise plus que lui en une cérémonie, avec 12 nominations.
Le rappeur apparait pour la première fois sur la liste The Time 100 des personnes les plus influentes au monde, en 2016.
Lamar compte deux honneurs civiques.
Le 11 mai 2015, le sénat de l’État de Californie remet à Lamar une récompense exceptionnelle.
Le Generational Icon Award lui est décerné dans l'enceinte du sénat.
Il reçoit ce prix pour honorer tous les dons qu'il a octroyé à la ville de Compton.
Il concède notamment des libéralités à une école mais également à beaucoup d'autres œuvres de charité.
Lamar dit au législateur : «
Je vous remercie du fond du cœur de m'honorer aujourd'hui.
Le 13 février 2016, Aja Brown, maire de la ville de Compton en Californie, remet à Lamar la clé de la ville.
C'est pour représenter l'évolution de Compton, pour mettre en œuvre la nouvelle vision de la ville.
Son premier album studio sous un label major, good kid, m.A.A.D City, est nommée dans les par le magazine Rolling Stone.
To Pimp a Butterfly est évalué par de nombreux magazines, notamment Rolling Stone, comme étant le meilleur album de l'année 2015.
Le producteur Tony
Visconti déclare que l'album Blackstar (2016) de David Bowie, est influencé par le travail de Lamar.
Toni Visconti et David Bowie déclarent qu'ils ont adoré le fait que Kendrick était tellement ouvert d'esprit et qu'il n'a pas fait un album un disque hip-hop straight-up.
En 2015, Billboard inclut Lamar dans le top 10 des .
Complex classe Lamar au sommet de sa liste des en 2013, 2015 et 2016 .
En 2018, il devient le premier artiste hip-hop récompensé d'un prix Pulitzer.
Vie privée
Depuis 2005, Kendrick Lamar est en couple avec Whitney Alford.
En avril 2015, ils annoncent leurs fiançailles après dix ans de concubinage.
Lamar est le cousin du joueur de basket Nick Young.
Il fumait du cannabis, mais il a arrêté depuis.
Son père était membre des Gangster Disciples.
Religion
Lamar est chrétien dévot, et dit qu'il s'est converti après la mort d'un ami.
Il s'est exprimé ouvertement sur sa foi, tant dans sa musique que dans ses interviews.
Il a annoncé sur scène lors d'une date au Staples
Center lors du Yeezus Tour de Kanye West qu'il avait été baptisé en 2013.
Lamar a crédité Dieu pour sa renommée et pour l'avoir délivré du crime qui a souvent affligé Compton dans les années 1990.
Lamar croit aussi que sa carrière est divinement inspirée et qu'il a une plus grande intention de servir l'humanité, en disant dans une interview à Complex : "J'ai un but plus important, Dieu a mis quelque chose dans mon cœur à faire passer et c'est ce sur quoi je vais me concentrer, en utilisant ma voix comme un instrument et en faisant ce qui doit être fait.
Les lignes d'introductions de son album Good Kid, M.A.A.D City comprend une forme de la prière du pécheur.
Sa chanson i parle de sa foi chrétienne.
Le quatrième album studio de Lamar, DAMN comprend un thème récurrent basé sur la religion et la lutte.
Discographie
Filmographie
Télévision
* 2017 : The Defiant Ones (série documentaire musicale) d'Allen Hughes :
lui-même
Jeu vidéo
On retrouve la chanson A.D.H.D dans le jeu vidéo Grand Theft Auto V, sur Radio Los Santos, on retrouve également sa chanson Swimming Pools (Drank), puis en collaboration sur avec ses compères Ab-Soul sur ILLuminate, Jay Rock sur Hood
Gone
Love It et ScHoolboy Q sur Collard Greens.
