Femme médecin française|Pédiatre français|Médecin du XXe siècle|Étudiant de la faculté de médecine de Paris|Place des femmes en médecine|Trisomie 21|Officier de la Légion d'honneur|Commandeur de l'ordre national du Mérite|Naissance en septembre 1925|Naissance en Seine-et-Marne
Marthe Gautier, née le 10 septembre 1925 à Montenils, est une femme médecin française, pédiatre, directrice de recherche honoraire à l'INSERM, spécialisée en cardio-pédiatrie et a joué un rôle majeur dans la découverte, en 1959, du chromosome surnuméraire responsable de la trisomie 21 (ou syndrome de Down), en collaboration avec Jérôme Lejeune et Raymond Turpin, chef de laboratoire.
Marthe Gautier a contesté l'ordre des trois signatures de l'article fondateur de la découverte de la trisomie 21 paru dans le compte-rendu de l'Académie des sciences du 26 janvier 1959.
Elle reproche en effet à Jérôme Lejeune, premier signataire de l'article, de s'en être attribué l'entière paternité, sans préciser que le travail de laboratoire était le sien, cinquième de sept enfants, .
Éducation
Internat à Paris
Sa mère voulait que ses filles fassent des études.
Elle se découvre très tôt une vocation pour la pédiatrie.
En 1942, elle rejoint sa sœur Paulette qui termine ses études de médecine à Paris, avec comme objectif le concours pour devenir pédiatre.
Le décès de sa sœur en aout 1944, lors des affrontements d'une France en pleine Libération, la prive de son plus grand mentor mais elle poursuit ses études.
Elle réussit le concours de l'internat des Hôpitaux de Paris et passe quatre années en apprentissage clinique en pédiatrie.
En 1955, elle soutient sa thèse en cardiologie pédiatrique sous la direction de Robert Debré.
Sa thèse porte sur l'étude clinique et anatomopathologique des formes mortelles de la maladie de Bouillaud ou rhumatisme articulaire aigu (RAA) dû à l'expression du streptocoque.
Robert Debré est à l'époque responsable de la pédiatrie en France et propose à Marthe Gautier une bourse d'études d'un an à Harvard dans le but d'acquérir des connaissances en cardiologie pédiatrique avec deux objectifs.
Le premier est d'éradiquer la maladie de Bouillaud par la pénicilline, et de traiter des cardites parfois mortelles par la cortisone.
Le second est de créer un département pour le diagnostic et la chirurgie des cardiopathies congénitales du nouveau-né et du nourrisson.
Une année à Boston
En septembre 1955
, Marthe Gautier part pour Boston, accompagnée de Jean Alcardi et Jacques Couvreur (eux-mêmes boursiers Fullbright).
Ce sont les premiers internes des Hôpitaux de Paris à avoir obtenu une bourse d'étude pour les États-Unis.
À Harvard, Marthe Gautier poursuit sa formation sur les cardiopathies congénitales auprès du Alexander Nadas.
En marge, elle s'initie à la culture cellulaire en travaillant sur des fibroblastes, tâche prévue dans son contrat mais dont elle n'avait pas l'expérience.
Elle prend un poste à mi-temps de technicienne dans un laboratoire de culture cellulaire, afin d'y obtenir, à partir de fragments d'aortes, des cultures in vitro de fibroblastes, pour des études comparatives des taux de cholestérol d’enfants et d’adultes.
Retour à Paris
Après l'année passée à Boston, elle comptait obtenir un poste dans le service de cardiologie infantile à l'hôpital Bicêtre à Paris.
Celui-ci ayant été attribué, en son absence, à un collègue, elle est obligée de trouver une autre solution.
En septembre 1956, elle découvre l'hôpital Trousseau, et le service de Raymond Turpin, qu'elle ne connaît pas mais au sein duquel un poste est disponible dans une autre spécialité, mais aucun laboratoire ne pratique de culture cellulaire en France, et le nombre de chromosomes de l'espèce humaine est lui-même estimé à 48, mais sans grande certitude.
Découverte de l'anomalie chromosomique responsable de la trisomie
Le laboratoire de culture cellulaire
Joe
Hin Tjio, chercheur à l'institut de génétique de l'université de Lund en Suède découvre le 22 décembre 1955 et publie en janvier 1956, avec Albert Levan, chef de laboratoire, comme co-auteur, que l'espèce humaine a exactement 46 chromosomes, et non 48 comme précédemment supposé.
En rentrant du premier Congrès international de génétique humaine de Copenhague en août 1956, Raymond Turpin confirme la découverte à ses équipes et émet alors l'idée d'effectuer des cultures cellulaires pour compter le nombre de chromosomes chez les trisomiques.
Grâce à l'expérience acquise aux États-Unis, Marthe Gautier propose « d'en faire son affaire, si l'on lui donne un local ».
Raymond Turpin ayant accepté
, elle constitue en France le premier laboratoire de culture cellulaire in vitro.
Pour parvenir à faire le décompte des chromosomes, Marthe Gautier travaille sur des fibroblastes issus de tissu conjonctif, plus faciles à obtenir sous anesthésie locale.
Le principe des cultures cellulaires étant simple, elle obtient rapidement la confirmation que son protocole est au point
Le service de chirurgie voisin lui procure du tissu conjonctif prélevé au cours d'interventions prévues chez des enfants.
Elle le cultive et, avec l'aide de deux techniciennes, elle parvient à faire pousser les fragments et proliférer les cellules.
Elle utilise le « choc hypotonique », suivi du séchage de la lame après fixation, afin de bien disperser les chromosomes des cellules en division et de rendre leur comptage plus facile.
Avec ce protocole, les cellules des enfants non atteints de trisomie 21 ont 46 chromosomes.
Dans les cellules d'un garçon trisomique, Marthe Gautier déclare avoir observé un chromosome de plus.
Jérôme Lejeune annonce
la découverte de la trisomie 21 et du syndrome de Down à un séminaire de génétique de l'université McGill, Canada, en octobre 1958, suite au congrès international de génétique de Montréal qui s'est tenu durant l'été
En janvier 1959, grâce à l'étude de nouveaux cas) et Raymond Turpin, chef de laboratoire.
L'équipe de Raymond Turpin identifie la première translocation et la première délétion chromosomique, qui donne lieu à des publications que Marthe Gautier co-signe.
Convaincue d'avoir été trahie, Marthe Gautier décide d'abandonner la trisomie 21 pour retourner vers les soins de l'enfant atteint de cardiopathie.
Elle sera la fondatrice et la directrice du département d’anatomo-pathologie
des maladies hépatiques de l’enfant à la demande de Daniel Alagille, directeur de l’unité de recherche INSERM 56 “Hépatologie infantile”
à l’hôpital du Kremlin-Bicêtre (1966)
Elle sera ensuite Maître de recherche (1967), puis directrice de recherche à l’INSERM, et membre de la commission scientifique spécialisée (CSS) de l’INSERM "Métabolismes inorganiques, physiologie et pathologie hépatiques et digestives".
En 2009, Marthe Gautier explique, et recevoir pour ses travaux le grand prix de la Société française de génétique humaine.
La Fondation et la famille de Jérôme Lejeune, afin de disposer objectivement des propos qui seraient tenus, ont obtenu l'autorisation du Président du tribunal de grande instance de Bordeaux de faire enregistrer par voie d’huissier l’intervention de Gautier.
Informés de cette démarche, et après avoir pris connaissance du contenu de l’intervention projetée par Marthe Gautier, les organisateurs des Assises de la génétique médicale et humaine ont choisi d’annuler sa prise de parole.
Son prix - une médaille frappée de trois épis - lui est remis au cours d'une cérémonie séparée sans que l'intervention projetée ait lieu.
Le Comité d'éthique de l'INSERM a émis un avis en juillet 2014 rappelant le rôle décisif de Marthe Gautier et prenant appui sur cet exemple pour rappeler les règles internationales actuellement admises pour les publications scientifiques et la position des auteurs.
L'avis précise que « l’histoire des découvertes n’est pas identique à l’histoire des sciences, et les processus de validation des connaissances restent très différents.
L’approche technique est une condition nécessaire à la découverte
- rôle clé de Marthe Gautier ;
mais bien souvent il faut la prolonger pour en faire émerger la reconnaissance
- contribution première de Raymond Turpin et par la suite de Jérôme Lejeune.
La découverte de la trisomie n’ayant pu être faite sans les contributions essentielles de Raymond Turpin et Marthe Gautier il est regrettable que leurs noms n’aient pas été systématiquement associés à cette découverte tant dans la communication que dans l’attribution de divers honneurs ».
Retraite
À sa retraite, elle se tourne vers la peinture et la botanique.
Décorations
* Marthe Gautier a été élevée directement au grade d'officier dans l'Ordre de la Légion d'Honneur et a été décorée le 16 septembre 2014 par Claudine Hermann, professeure honoraire de physique à l’École polytechnique et membre fondatrice de l'association Femmes & Sciences .
Après avoir refusé deux fois cette distinction, Marthe Gautier l'accepte finalement, selon ses termes, « par indignation à l'égard de l'impudence de la Fondation Lejeune ».
En août 2015, une plaque est dévoilée en son honneur dans son village natal de Montenils.
* Elle est promue au grade de commandeur par décret du .
Bibliographie
Ce qui nous revient, Corine Royer, 2019
, Actes Sud, ,
