L'année 2003 est une année commune qui commence un mercredi, c'est la 2003 année de notre ère, la du et du et la de la décennie 2000-2009.
Autres calendriers
L'année 2003 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes :
* Calendrier chinois :
4700 5764 (le tishri 5764 a lieu le 27 septembre 2003 )
* Calendrier indien : 1924 / 1925
(le chaitra 1925 a lieu le 22 mars 2003
*Septembre :
black-out de tout le réseau électrique en Italie : le dimanche 28 septembre 2003, à 3 h du matin (durant la nuit de la fête de la Notte Bianca à Rome), l’Italie importe 6,951 GW d’
électricité de France, de Suisse, d'Autriche, de Slovénie et de Grèce (concernant la Suisse, une charge demandée de 3,610 GW, soit 0,542 GW de plus que les 3,068 GW prévus).
À 3 h 1 minute et 30 secondes un incident (arc électrique) sur une des lignes à haute tension de 380 kV transitant par la Suisse (ligne du Lukmanier) conduit progressivement, du fait de ce premier délestage automatique, à une douzaine d'autres délestages en cascade et, dès 3 h 25, à un effondrement complet du système électrique italien en quelques minutes.
Ce sont bien 56 millions d’Italiens qui sont alors plongés dans le noir, du Nord du pays à la Sicile.
Seules les îles de Sardaigne et d’Elbe en réchappent.
Moyen-Orient
* 19 septembre : l'ONU adopte une résolution demandant à Israël de cesser ses menaces d'expulsion à l'encontre de Yasser Arafat et condamnant les attentats-suicides perpétrés par des groupes palestiniens.
Chronologies thématiques
Arts et culture
* 11 décembre : Valéry Giscard d'Estaing est élu à l'Académie française.
Économie et commerce
* 17 février : liquidation judiciaire de la compagnie aérienne Air Lib.
* 5 mars : France Télécom annonce des pertes records à 20,7 milliards d'euros.
* 8 mars :
Vivendi Universal annonce des pertes records à 23,3 milliards d'euros.
* 30 juillet :
la dernière Volkswagen Coccinelle sort de l'usine de Mexico.
* En août, adoption de la loi Sarbanes-Oxley dans la foulée du scandale Enron.
Elle impose à toutes les entreprises cotées aux États-Unis, de présenter à la Commission américaine des opérations de bourse (SEC) des comptes certifiés personnellement par leur dirigeant.
Cette loi concerne aussi groupes européens ayant des intérêts aux États-Unis.
* 22 décembre : en France, livraison du paquebot
Queen Mary II » par les Chantiers de l'Atlantique.
Sciences et techniques
* : désintégration de la navette spatiale
Columbia durant son vol de retour
Tous les membres d'équipage périssent (Rick Husband, William McCool, Michael Anderson, Kalpana Chawla, David Brown, Laurel Clark et Ilan Ramon).
* 13 février : détermination de l'âge de l'Univers, grâce à WMAP.
* 25 août : lancement du télescope spatial infrarouge du Cap Canaveral Floride.
* 27 août : Mars n'a jamais été aussi proche de la Terre en près de ans, en passant à kilomètres de la Terre.
* 21 septembre :
la sonde Galileo s'écrase volontairement sur la planète
Jupiter
* 14 novembre : découverte d'une « dixième planète » dans le système solaire :
Sedna
Sport
* 7 juin :
Justine Henin-Hardenne remporte le tournoi de Roland-Garros.
* 8 juin :
Juan Carlos Ferrero remporte le tournoi de Roland-Garros.
* 20 juillet
- 26 juillet : douzième Gymnaestrada Mondiale à Lisbonne, au Portugal.
* 12 octobre :
sixième titre de champion du monde de formule 1 pour Michael Schumacher.
* 7 septembre : l'américain Andy Roddick remporte l'US Open.
*12 octobre : cinquième titre de champion de monde MotoGP pour Valentino Rossi en Malaisie, le troisième en MotoGP
Transports
Aéronautique
* 6 mars : un Boeing 737-200 d'Air Algérie s'écrase à Tamanrasset, faisant 102 morts.
* 31 mai : dernier vol commercial de Concorde sous les couleurs d'Air France
Chemins de fer
Prix Nobel
* Prix Nobel de physique : Alexei Alexeevich Abrikosov, Vitaly
Lazarevich Ginzburg et Anthony James Leggett
* Prix Nobel de chimie : Peter Agre et Roderick
MacKinnon
* Prix Nobel de physiologie ou médecine : Paul C. Lauterbur, Peter Mansfield
Personnalités majeures décédées en 2003.
* 11 janvier : Maurice Pialat (cinéaste français).
* 19 janvier :
Françoise Giroud (journaliste,écrivaine et femme politique française).
* 24 janvier : Gianni Agnelli (industriel et entrepreneur italien)
* 14 mars : Jean-Luc Lagardère (industriel et patron de presse français)
* 21 avril :
Nina Simone (chanteuse et pianiste américaine).
* 23 mai :
Jean Yanne (acteur et cinéaste français).
* 13 juin
: Guy Lux (animateur et producteur de télévision français).
* 29 juin :
Katharine Hepburn, (actrice américaine)
