1969 est une année commune commençant un mercredi.
En bref
* 4 janvier : entrée en vigueur de la Convention internationale sur l’élimination de toutes les formes de discrimination raciale.
* 23 mai : signature de la convention de Vienne sur le droit des traités.
* 21 juillet :
premiers pas sur la Lune pour Neil Armstrong et Buzz Aldrin à 3 h 56 UTC (le 20 aux États-Unis).
* 25 juillet :
Doctrine
Nixon » de désengagement américain progressif au Viêt Nam.
Début de la « vietnamisation » de la guerre du Viêt Nam.
* 17 novembre : ouverture à Helsinki des négociations SALT entre les États-Unis et l’Union soviétique (fin le ).
Événements
Afrique
* 3 février : assassinat d’Eduardo Mondlane au Mozambique et intensification de la guérilla.
* 28 février : un séisme sous-marin atlantique
provoque
un mini-tsunami sur les côtes du Maroc
* 20 mars : le Conseil de sécurité des Nations unies demande au gouvernement sud-africain de retirer son administration de Namibie, incorporée illégalement à l’Afrique du Sud (résolution 264, renouvelée le 12 août).
Une lutte armée se développe sous la direction de la SWAPO (Organisation du peuple d’
Afrique
du Sud-Ouest
* 22 mars : en Guinée, Sékou Touré dénonce le « complot des militaires » ou « Complot des officiers et les politiciens véreux ».
Keita Fodéba et le colonel Kaman Diaby en seraient les instigateurs.
Le 14 mai, treize personnes sont condamnées à mort par le Conseil national de la Révolution et 27 autres à des peines de prison après des aveux obtenus sous la torture.
* 10 avril : échec d’une tentative de coup d’État par le lieutenant-colonel
Alexandre Banza en République centrafricaine
, il est exécuté le 12 avril.
* 17-21 avril : première grève estudiantine contre la junte militaire au pouvoir au Mali, sévèrement réprimée.
En juillet et décembre, l’ambassade du Mali en France est occupée à deux reprises par des étudiants.
* 16-17 mai :
un projet de réforme constitutionnelle est soumis à l’Union progressiste sénégalaise par le président Léopold Sédar Senghor.
Il est mis en vigueur en 1970.
* 25 mai : coup d’État des officiers libres au Soudan ;
le général Gaafar Mohammed Nemeiry, proche de Nasser, prend le pouvoir (fin en 1985).
* 5 juin : le Comité international de la Croix-Rouge est contraint par le blocus d’interrompre le pont aérien avec le Biafra ;
les autres organisations les cessent en septembre.
La famine se poursuit.
* 11 juin : proclamation de l’état d’urgence au Sénégal à la suite des grèves estudiantines et à l’agitation sociale commencée le 25 mars.
* 24 juin :
attentat manqué contre Sékou Touré à Conakry.
* 5 juillet :
le Ministre de la planification économique et du développement du Kenya Tom Mboya est assassiné en pleine rue à Nairobi.
* 8-9 juillet :
l’Algérie adhère à l’OPEP lors de la conférence tenue à Vienne.
* 21 juillet- : première édition du festival panafricain d’Alger.
De grands défilés artistiques dans les rues de la ville et des représentations musicales venant de tous les coins de l’Afrique sous le signe des mouvements de libération des pays africains oppressés à l’époque.
* 29 juillet : deuxième convention de Yaoundé sur le développement signée entre les États africains et malgache associés et la CEE.
Elle entre en application le .
* : déposition du roi Idris de Libye.
Le capitaine Mouammar Kadhafi prend le pouvoir et proclame la République arabe libyenne.
* 15 octobre : assassinat du président somalien Abdirashid
Ali
Shermarke.
* 21 octobre : putsch militaire qui porte au pouvoir le général Siad Barre en Somalie et proclamation de la République démocratique somalie.
Siad Barre veut engager la Somalie sur la voie du socialisme « scientifique ».
* 18 novembre :
Alien Compliance Order.
Environ deux millions de travailleurs étrangers sont expulsés du Ghana à partir du 2 décembre, dont environ à Nigériens.
* 29 décembre : répression des manifestations d’étudiants à Addis-Abeba par la garde impériale en Éthiopie.
* 31 décembre :
proclamation officielle de la République populaire du Congo (Congo-Brazzaville) qui adopte le « socialisme scientifique » (marxisme-léninisme), création du Parti congolais du travail qui devient parti unique.
Amérique
* 20 janvier :
Richard Nixon succède à Lyndon Johnson à la présidence des États-Unis (jusqu’en 1974).
* 11 mars :
Rafael Caldera, démocrate-chrétien, arrive au pouvoir au Venezuela (fin en 1974).
* 27 avril, Bolivie : la mort de Barrientos dans un accident d’hélicoptère permet aux factions rivales au sein de l’armée de s’opposer librement jusqu’en 1971.
Le vice-président Luis Siles Salinas lui succède avant d’être renversé en septembre.
* 26 mai : accord de Carthagène
Fondation de la Communauté Andine des Nations (CAN) par le Chili, la Bolivie, la Colombie, l’Équateur et le Pérou, rejoint en 1973 par le Venezuela
* 29 mai :
Cordobazo.
Violente insurrection contre la dictature d’
Onganía
à Córdoba, en Argentine
Toute la ville se joint aux manifestants.
Le calme ne revient qu’après une semaine d’affrontement et le régime ne s’en remet pas.
* 14-18 juillet : guerre de Cent Heures ou guerre du « football » entre le Salvador et le Honduras.
La mobilisation nationale en faveur de la démocratie est ravivée par la guerre du « football » au Honduras.
* 9 aout.
L'assassinat de L'actrice Sharon Tate (1943-1969) l'ancienne femme de Roman Polanski âgée de 28 ans et enceinte de 8 mois par le gourou américain Charles Manson
* 31 août : coup d’État militaire au Brésil.
Arthur da
Costa e
Silva, malade, est remplacé par une junte militaire composée de Aurélio de Lira Tavares, Augusto Rademaker et Márcio de Melo.
* 26 septembre :
coup d’
État militaire du général Ovando Candia, qui devient président de Bolivie (fin en octobre 1970).
Il suit une ligne réformiste modérée rappelant celle du Mouvement nationaliste révolutionnaire (MNR).
* 8 octobre : prise de Pando par les Tupamaros en Uruguay, pour le deuxième anniversaire de la mort de Che Guevara.
* 30 octobre :
Emílio Garrastazu Médici, président du Brésil.
* 20 novembre : occupation d’
Alcatraz
par un groupe d’activistes amérindiens (fin le )
* 22 novembre : convention américaine relative aux droits de l’homme.
* 17 octobre : deuxième nationalisation du pétrole en Bolivie.
Asie et Pacifique
* 15-20 janvier : début de l’agitation au Pakistan oriental pour l’autonomie, menée par Sheikh Mujibur Rahman, leader de la ligue Awami.
* 10 février :
élections législatives en Thaïlande.
L’United Thai People’s Party emporte 75 sièges à la Chambre des représentants.
Le principal groupe d’opposition, le Democratic Party, obtient 56 sièges.
* 2-3 mars :
incidents de frontière sur l’Oussouri entre la Chine et l’URSS.
La crise s’achève le 11 septembre par la conclusion à Pékin d’un cessez-le-feu entre Zhou Enlai et le premier ministre soviétique Alexis Kossyguine, puis des négociations de paix à partir du 20 octobre.
* 14 avril : un avion de reconnaissance américain EC-121 est abattu en mer du Japon par la Corée du Nord.
* 3 mai :
crise politique en Inde au sujet de la nationalisation des banques et de la nouvelle élection présidentielle successive au décès de Zakir Hussain.
La droite est hostile à la nationalisation des banques réclamée par la gauche et une partie de la petite paysannerie.
Indira
Gandhi démet le ministre des Finances Morarji Desai, qui démissionne avec fracas de son poste de vice-premier ministre.
Le Congrès est déchiré entre ses ailes droite et gauche.
Le 12 novembre, une fraction de la droite crée un nouveau parti, le Congress Organization ou Old Congress.
* 13 mai
, Malaisie : graves incidents entre Chinois et Malais à Kuala Lumpur qui provoquent l’instauration de l’état d’urgence le 14 mai.
Huit cents personnes sont tuées.
* 24 mai : début de l’éruption du Kīlauea à Hawaï ;
après une brève interruption .
*30 avril :
Ultime renforcement du corps expéditionnaire américain, qui atteint près de 550 000 hommes, soit son effectif maximum.
** proclamation à l’issue du congrès du Viêt Cong du Gouvernement révolutionnaire provisoire de la République du Sud Viêt Nam, pour administrer les territoires sous son contrôle au Sud Viêt Nam.
** le président de la république du Viêt Nam Nguyen Van Thieu rencontre le président Richard Nixon, dans l’ile de Midway.
Nixon annonce le retrait de hommes des troupes américaines du Viêt Nam.
* 2 septembre : décès de Hô Chi Minh, président du Nord Viêt Nam.
En l’absence d’un leader emblématique, la direction collégiale du parti communiste vietnamien maintient le système socialiste.
* 5 septembre : le lieutenant William
Calley est mis en examen pour le massacre de 109 civils vietnamiens à My Lai en 1968.
* 16 septembre : nouveau retrait des États-Unis au Sud Viêt
Nam ( hommes).
* :
Yasser
Arafat est nommé président de l’OLP lors du CNP.
Sous son impulsion, l’OLP développe un ensemble de services civils (santé, enseignement, finances).
Des pensions sont versées aux familles des martyrs.
L’OLP se transforme en un véritable État, financé par la diaspora et les monarchies pétrolières du Golfe.
*16 février :
Dimanche ensanglanté » en Turquie.
Des groupes d’extrême droite attaquent des manifestants de syndicats et d'associations de gauche.
150 personnes sont blessés.
* 26 février : mort de Levi Eshkol d’
une crise cardiaque
Il est le troisième premier ministre de l’État d’
Israël aux affaires
depuis 1963
* 28 février :
coup d’
État militaire en Syrie
Hafez el
Assad,
ministre de la Défense,
après avoir placé ses proches aux postes clés de l’armée, entame une première procédure d’élimination de ses adversaires.
* 3 mars :
Nasser dénonce le cessez-le-feu signé avec Israël en novembre 1968 et reprend les hostilités ;
le 8 mars, il fait bombarder par son artillerie les positions de Tsahal sur le canal de Suez.
Les combats s’intensifient en avril.
* 11 mars : Golda Meir devient premier ministre d’Israël.
* 19 avril : relance de la question de la revendication du Chatt-el-Arab par l’Iran et l’Irak.
L’Iran dénonce le traité de 1937 et remet en cause les règles de navigation sur le fleuve.
L’Irak répond en finançant l’opposition au régime de Téhéran.
Les Kurdes d’Irak sont soutenus en retour par l’Iran.
* 30 mai :
la Tapline (Trans-Arabian Pipeline Company) est sabotée en Syrie par le FPLP.
* 23 juin
: Nasser annonce la guerre d’usure.
Il met en place le plan «
Granit », qui doit neutraliser l’aviation israélienne et permettre la reconquête du Sinaï.
Israël réplique en juillet par des raids aéroportés puis des bombardements massifs sur le canal et le golfe de Suez.
* 19 juillet : opération Bulmus 6.
Un raid des Forces de défense israéliennes détruit une station radar égyptienne dans le golfe de Suez.
* 20 juillet : la Force aérienne israélienne attaque massivement les positions égyptiennes dans le secteur nord du canal de Suez.
L’offensive aérienne dure jusqu’en décembre, et parvient à détruire les matériels anti-aériens de l’Égypte.
* 21 août : un incendie endommage la partie est de la mosquée al-Aqsa à Jérusalem.
* 9 décembre : plan Rogers.
William
Rogers, secrétaire d’
État de Richard Nixon
, présente un plan de paix en dix points : évacuation du Sinaï selon un calendrier déterminé par Israël et l’Égypte, instauration de la paix entre les deux pays, création de zones démilitarisées près des frontières.
Sous l’influence de Kissinger, Nixon s’engage vers une politique de force contre l’Égypte, menée par Israël.
* 24 décembre :
affaire des « vedettes de Cherbourg
», subtilisées par les Israéliens dans le port français pour échapper à l’embargo.
Europe
* : la Tchécoslovaquie devient une fédération.
Les troupes soviétiques sont rejointes par des conseillers civils et militaires qui viennent encadrer la politique de «
Normalisation ».
-20 janvier :
meurtre de soldats à Lebach en Allemagne de l’Ouest.
* 17 avril : Alexander Dubček est évincé et remplacé par Gustáv Husák à la tête du parti communiste tchécoslovaque.
La Normalisation en Tchécoslovaquie commence.
* 15 juin : Georges Pompidou est élu Président de la République française.
* 23 juin : les eaux du Rhin sont polluées par un insecticide à partir de Bingen, ce qui provoque la mort de 20 millions de poissons dans la traversée des Pays-Bas.
* 22 juillet, Espagne : le général Franco désigne son successeur avec l’assentiment des Cortès, le prince don Juan Carlos de Bourbon, qui devient prince d’Espagne.
* 2 août :
Richard Nixon entame sa visite officielle en République socialiste de Roumanie ;
il reçoit un accueil triomphal à Bucarest.
* 12-14 août : violence entre protestants et catholiques (pratiquement exclus de la vie politique) en Irlande du Nord.
La multiplication des émeutes au cours de l’été amène
Harold Wilson à envoyer des troupes pour assurer l’ordre public.
La mesure galvanise le mouvement nationaliste, divisé entre modérés et extrémistes, autour de l’IRA provisoire (Provos).
* 7 septembre :
élections législatives norvégiennes.
* 28 septembre : élection du Bundestag en Allemagne
* 14 octobre :
Olof Palme devient Premier ministre social démocrate en Suède (fin en 1976).
La social-démocratie se radicalise, tant en politique intérieure (intervention plus grande de l’État dans l’économie), qu’en politique extérieure (prise de distance à l’égard des États-Unis).
* 21 octobre : élection de Willy Brandt au poste de Chancelier fédéral en Allemagne.
* 28 octobre : discours d’investiture de Willy Brandt au Bundestag, qui propose « le changement par le rapprochement » ;
début de l’ en Allemagne de l’Ouest.
Les technocrates triomphent face aux phalangistes malgré leur implication dans l’affaire Matesa.
* 24 novembre : création au Portugal de la Direction générale de la sécurité (D.G.S.), en remplacement du Pide.
* 30 novembre : les ministres des Affaires étrangères autrichien (Kurt Waldheim) et italien (Aldo Moro) signent l’accord de Copenhague pour régler la question de l’autonomie linguistique de la minorité germanophone du Haut-Adige.
* 12 décembre : la Grèce doit quitter le Conseil de l’Europe.
* 18 décembre :
abolition définitive de la peine de mort pour meurtre au Royaume-Uni.
Prix Nobel
* Médecine :
Max Delbrück, Alfred Hershey, Salvador Luria
Naissances en 1969
Personnalités majeures décédées en 1969 :
* 26 février :
Karl Jaspers (philosophe et psychiatre allemand)
* 28 mars :
Dwight
D. Eisenhower (homme politique et militaire américain)
* 19 mai :
Coleman Hawkins (saxophoniste de jazz américain)
* 22 juin :
Judy Garland (actrice et chanteuse américaine)
* 5 juillet :
Walter Gropius (architecte allemand naturalisé américain)
* 24 juillet :
Witold Gombrowicz (écrivain polonais)
* 17 août : Ludwig Mies van der Rohe (architecte allemand naturalisé américain)
* 31 août :
Rocky Marciano (boxeur américain d'origine italienne)
* 2 septembre :
Hô Chi Minh (homme politique vietnamien)
* 21 octobre :
Jack Kerouac (écrivain et poète américain)
* 22 décembre :
Josef von Sternberg (cinéaste américain d'origine autrichienne)
Voir aussi
