Film britannique sorti en 2008|Film américain sorti en 2008|Film dramatique américain|Film dramatique britannique|Film traitant de la mort|Film à retournement final|Film sur la Shoah|Film sur l'enfance|Film se déroulant dans les années 1940|Film se déroulant en Allemagne|Film de Miramax|Film tourné en Hongrie|Adaptation d'un roman de jeunesse au cinéma|Film en anglais
Le Garçon au pyjama rayé () est un film britannico-américain réalisé par Mark Herman, sorti en 2008.
Il s'agit d'une adaptation du roman jeunesse éponyme de l'écrivain irlandais John Boyne.
Synopsis
En rentrant un jour de l'école, Bruno apprend qu'il doit quitter Berlin, car son père a reçu une promotion dans son travail.
Celui-ci, un officier nazi remarqué par Adolf Hitler, est envoyé en Pologne pour diriger un camp d'extermination.
Toute la famille doit alors déménager en Pologne.
Bruno est très triste, car il doit quitter ses amis, sa maison qu'il aime tant, ainsi que Berlin.
Arrivé dans sa nouvelle maison, Bruno n'a qu'une envie : rentrer.
La nouvelle maison est triste et lugubre, et il s'y ennuie.
Jusqu'au jour où il va apercevoir quelque chose d'étrange, derrière une épaisse forêt.
Il voit des baraquements, un sol poussiéreux, des soldats, mais encore plus bizarre : des gens qui sont tous habillés de la même façon : d'un pyjama rayé.
Peu de temps après, poussé par sa curiosité et son envie ardente d'exploration, Bruno va échapper à la surveillance de ses parents, traverser la grande forêt et se rendre au camp.
En s'approchant de la clôture de barbelés, il rencontre un enfant juif de huit ans, comme lui, qui s'appelle Shmuel, et, malgré la clôture de barbelés qui les sépare, un dialogue va naître, avant de laisser place à une inébranlable amitié.
L’innocence des deux enfants face à la triste réalité prend alors une tournure imprévisible.
Fiche technique
* Scénario : Mark Herman, d'après le roman éponyme de John Boyne
* Production exécutive : Mark Herman, , Mary Richards
* Société (s)
de production : Heyday Films, Miramax Films
Distribution
* Vera Farmiga (V. F. : Rafaèle Moutier) :
Elsa (la mère de Bruno)
* David Thewlis (V. F. : Bernard Lanneau) :
Ralf (le père de Bruno)
* Sheila Hancock (V. F. :
Régine Blaess) : la grand-mère ( Nathalie )
* Richard Johnson (V. F. : Michel Ruhl) :
le grand-père
* (V. F. :
Caroline Pascal) : Maria (la femme de ménage)
: Source et légende :
Version française (V. F.) selon le carton de doublage.
Bande originale
* Melody adapted from Hessian Marching Song par Kappelle der SS-Standarte 4.
* Mein Regiment, mein Heimatland par Singschar der Kradschützen-Kompanie der
Aufklärungs Abt.3
Musiques non mentionnées dans le générique
* Deutschlandlied d'August
Heinrich Hoffmann von Fallersleben.
Par James Horner :
The Winds
Gently Blow Through
The Garden, durée : 5 min 57 s.
* An
Odd Discovery
Beyond
The Trees, durée : 2 min 51 s.
* Dolls
Are
Not For Big Girls,
Propaganda Is..., durée : 3 min 43 s.
* Evening Supper
- A
Family Slowly Crumbles, durée : 7 min 52 s.
* The Boys' Plans, From
Night
