Nuage
Le cirrus est un genre de nuage présent dans la couche supérieure de la troposphère (entre et d'altitude, dépendant de la latitude et de la saison), formé de cristaux de glace.
Ces nuages ont l'apparence de filaments blancs et ne causent pas de précipitations.
On le compare souvent à des cheveux d'ange.
Les cirrus, bien que ténus, ont un effet notable sur le bilan radiatif de la planète, tant à cause de la réflexion de rayonnement solaire vers l'espace (refroidissement) que par leur effet dans le domaine thermique (réchauffement).
Les traînées de condensation d'avions sont des cirrus homogenitus.
Les cirrus sont également présents sur d'autres planètes, notamment Mars, Jupiter, Saturne ou Uranus, certains de ces cirrus sont composés d'ammoniac ou de méthane glacé, plutôt que d'eau comme sur terre.
Le terme cirrus est également applicable à certains nuages interstellaires composés de grains micrométriques de poussières.
Étymologie
Le terme « cirrus », signifie «
boucle de cheveux »
en latin
Il a été donné à ce nuage en référence à la forme typique des cirrus uncinus (en « virgule »), qui ressemble à une boucle de cheveux.
Interprétation météorologique
L'apparition de cirrus résulte de la présence d'une certaine humidité dans les couches supérieures de l'atmosphère.
On notera que les cirrus se formeront dès que l'humidité atteint 73 % et non à 0 % comme il est parfois affirmé.
Dans un ciel bleu, il annonce généralement l'arrivée d'un front chaud.
En effet, celui-ci cause un soulèvement à grande échelle menant à la congélation de l'humidité en cristaux de glace.
Ceux-ci sont petits et clairsemés et ne forment donc que ces nuages très minces et effilochés.
À l'intérieur du nuage
Le nuage n'a pas d'intérieur à proprement parler.
Au-dessus du nuage
Un banc de cirrus ressemble à un banc de brume sèche à travers lequel il est possible de voir le sol :
Espèces
Variétés
* Cirrus homogenitus ou traînée de condensation , due aux avions.
Voir aussi
* Schempp
Hirth Cirrus, le nom d'un planeur très connu.
