Alain Soral|*|Pseudonyme|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Réalisateur français|Essayiste français du XXe siècle|Essayiste français du XXIe siècle|Polémiste|Antiféminisme|Antisioniste|Personnalité du Front national|Antisémitisme en France|Collaborateur de L'Idiot international|Conférencier|Élève du collège Stanislas de Paris|Naissance en octobre 1958|Naissance à Aix-les-Bains|Éditeur
français|Scénariste français de bande dessinée|Cause palestinienne|Personnalité liée à la Savoie|National-socialiste
français|Négation de la Shoah en France|Théorie du complot sur les attentats du 11 septembre 2001|Masculiniste|Extrême droite sur Internet|Anti-maçonnerie|Anticapitalisme|Opposition aux droits LGBT|Opposition au mariage homosexuel|National-bolchévisme
Alain Bonnet, dit Alain Soral (son nom d’usage étant Bonnet de Soral), est un essayiste, idéologue d'extrême droite et chef d’entreprise franco-suisse, né le à Aix-les-Bains.
Alain Soral affirme avoir été membre du Parti communiste français dans les années 1990.
Parallèlement, il évolue dans les médias et le monde du spectacle jusqu’au début des années 2000.
Au cours de cette décennie, il devient un idéologue d’extrême droite, oscillant entre un antisémitisme traditionnel et le nouvel antisémitisme.
Il se réclame à la fois du nationalisme et de la gauche et se présente comme un « national-socialiste français ».
Il devient par ailleurs l’ami, voire l’, de Dieudonné, ce qui permet d'observer une continuité entre ses discours et les spectacles de l'humoriste.
Après s’être rapproché du Front national (FN), dont il est un temps membre du comité central, il fonde en juin 2007, avec d’anciens membres du GUD, le mouvement Égalité et Réconciliation (E&R) qu’il préside depuis lors.
Cette association, qui se présente comme « nationaliste de gauche », est souvent classée à l’extrême droite par les observateurs.
Il quitte le FN en février 2009 et se présente aux élections européennes de juin 2009, en cinquième position sur la « liste antisioniste » conduite en Île-de-France par Dieudonné.
En mars 2011, il fonde la SARL Culture pour tous, qui comprend notamment la maison d’édition Kontre Kulture.
Depuis 2008, Alain Soral est régulièrement condamné, dont une peine de prison ferme en 2019, pour , , , , , .
Biographie
Jeunesse, premiers essais et carrière
dans le milieu du spectacle
Frère de l’actrice Agnès Soral, née en 1960, et de la productrice Jeanne Soral, née en 1956, Alain Soral naît en Savoie.
Sa famille s’étant établie en région parisienne à Meudon-la-Forêt dans les années 1960, il est inscrit à la communale puis au collège Stanislas.
Sa sœur Agnès décrit ce père comme un .
Lui, déclare en mai 2003, interrogé par Mireille Dumas dans l'émission Vie privée, vie publique :
Il insulte ses parents dans le dossier de presse de son long métrage
Confession d’
un dragueur
Selon sa sœur Agnès, il aurait également souffert, au cours de son enfance, de l’expropriation par l’État de terrains forestiers appartenant à son père.
Le cours d’histoire de l’art l’intéresse particulièrement et l’amène progressivement vers la philosophie.
Il découvre la lecture, notamment les essais et les poèmes des collections 10/18 et les bacs de soldes des libraires du quartier Saint-Michel, et il se met à lire quatre heures par jour jusqu’à ses 45 ans.
Il entame une carrière de peintre dans le groupe d’artistes
En avant comme avant, avec lequel il sillonne l’Europe pour des expositions.
Il prend alors le nom Soral en signant ses œuvres ABS (comme Alain Bonnet de Soral)).
Au début des années 1980, introduit par sa sœur auréolée du succès de Tchao Pantin et publie en 1987 un nouvel ouvrage sur ce thème, intitulé La Création de mode, initialement manuel de cours destiné à l’Esmod.
Le succès des Mouvements de mode expliqués aux parents lui permet de connaître un début de notoriété médiatique : il apparaît en octobre 1985 dans une émission de FR3, dans laquelle il s'exprime sur les contemporains.
À la même époque, Alain Soral décide de suivre un dragueur rencontré aux Halles, « Laurent le Kabyle », afin de se perfectionner dans la drague de rue, qu’il pratiquera de façon intensive pendant deux ans tout en vivant des cours qu'il donne à l'Esmod :
Alain Soral affirme avoir rejoint le Parti communiste français autour de 1990 et y milite jusqu’en 2000 à la cellule Paul-Langevin.
Entre 1994 et 1996, il approfondit ses lectures de Karl Marx, Georg Lukács, Henri Wallon, Lucien Goldmann et Michel Clouscard et se remet au journalisme, avant de partir au Brésil pour une tournée de conférences sur la création de mode.
À son retour, grâce à une avance d’un éditeur, il part pour le Pays basque afin d’y rédiger au calme son essai Sociologie du dragueur, fort de ses .
Il entre à la section de boxe de l’Aviron bayonnais, puis rencontre Maylis Bourdenx, sa future femme.
Ils se marient le .
En 2000, il est invité à trois reprises dans l’émission C’est mon choix d’Évelyne Thomas (produite par Jean-Luc Delarue).
Alain Soral intervient également chez Paul Wermus à l’émission
Piques et polémiques
en 2003 et 2004
, où il prend position lors de ce dernier passage pour défendre l’humoriste Dieudonné accusé d’antisémitisme.
En 2001, il réalise son premier long métrage
Confession
un dragueur avec Thomas Dutronc et Saïd Taghmaoui en tête d’affiche
Il touche pour ce film selon Molard et D'Angelo.
Le producteur Jean-François Lepetit raconte à ce sujet : Portant sur la drague de rue et les rapports de classe, ce film, boudé par la critique et par le public, est déprogrammé au bout d’une semaine.
Alain Soral déclare par la suite, au sujet de l’échec de son film et de son parcours dans le milieu du spectacle : Pour Agnès Soral, c’est la première fois que son frère s’estimait rejeté
parce que .
Elle indique également que son frère s’est vu refuser, comme elle, l’entrée dans la franc-maçonnerie en 2004 et qu’il a avec toute sa famille en 2006.
Passage par le Parti communiste français
Les sources divergent quant à son entrée au Parti communiste français, certains enquêteurs mettant en doute sa réalité tandis qu'Alain Soral lui-même multiplie les versions concernant cette adhésion : au milieu des années 1980 pour certains, en 1991 pour Nicolas Lebourg et Joseph Beauregard, entre 1992 et 1994 d’après un CV issu d’un dossier de presse : incapable de dater son engagement, il parle parfois d’une période située entre 1991 et 1993 mais parfois aussi d’un engagement de sept ans.
L’écrivain Simon Liberati indique qu’il s’est encarté avec Alain Soral davantage par anticonformisme que par idéologie, jugeant .
D’après Robin d’Angelo et Mathieu Molard, journalistes à StreetPress, les responsables du parti de l’époque ne se souviennent pas de son passage.
Cette initiative n’aurait pas de lien avec le PCF.
Selon Jean-Paul Gautier et ses coauteurs, D’après des témoignages recueillis par Mathieu Molard et Robin d’Angelo c’est néanmoins en côtoyant ce qu’il devient .
Après avoir fait campagne pour le non au référendum sur le traité de Maastricht de septembre 1992, il déclare avoir participé en mai 1993, toujours avec Marc Cohen, rédacteur en chef de L’Idiot international de Jean-Edern Hallier, à la rédaction de l’appel «
Vers un front national », signé par Jean-Paul Cruse
- ancien membre de la Gauche prolétarienne, membre du collectif et délégué SNJ-CGT de Libération, dont il est l’un des fondateurs
- et publié en première page de L’Idiot.
Cet appel, s’appuyant sur la vision de la « destruction précipitée de la vieille gauche », propose « une politique autoritaire de redressement du pays », rassemblant « les gens de l’esprit contre les gens des choses, la civilisation contre la marchandise
et la grandeur des nations contre la balkanisation du monde … sous les ordres de Wall Street, du sionisme international, de la bourse de Francfort et des nains de Tokyo » et appelle, pour « forger une nouvelle alliance, » à la constitution d’un « front » regroupant « Pasqua, Chevènement, les communistes et les ultra-nationalistes », un nouveau front pour « un violent sursaut de nationalisme, industriel et culturel ».
Une polémique naît alors sur l’existence de convergences « rouges-bruns ».
Alain Soral cesse ensuite d'être membre du PCF, disant s’opposer à l’abandon de son contenu révolutionnaire, tout en continuant à approuver l’ « outil d’analyse » marxiste.
Critique des homosexuel, féministe et juif
Dès le début des années 2000, il pourfend dans ses livres ce qu’il qualifie de communautarisme : il s’en prend vivement aussi bien aux mouvements homosexuels ou féministes qu’aux associations représentatives de la communauté juive, dans des termes qui se veulent souvent provocateurs.
Pour Alain Soral, la montée du communautarisme en France est dangereuse pour la République et constitue une atteinte au principe d’universalité républicaine car, à sa conception « faite d’histoires comparées, de métissages, de transformations », elle tendrait à substituer « un débat réduit à la compétition victimaire.
Soit l’
Histoire ramenée à l’éternelle
persécution des femmes, des pédés, des Arabes
, des Noirs, des Juifs… »
Dans son analyse de la société contemporaine, il prétend démonter les mécanismes de ce qu’il appelle l’« idéologie du désir » promue par l’omniprésence de la publicité, les journaux féminins et le phénomène de « starisation ».
Il a vivement critiqué certains mensuels féminins qui, selon lui, transforment les consciences et relèguent la femme au statut de « femme-objet » consommatrice.
Il expose son idée selon laquelle le système s’accommode très bien d’une situation où les femmes travaillent et consomment et que le féminisme, vu sous cet angle, n’est pas forcément un mouvement de libération mais un « allié objectif » du capitalisme.
Les prises de position d’
Alain Soral sont suivies avec intérêt par Les Identitaires qui tentent en vain un rapprochement avec lui au début de l’année 2004 en lui écrivant deux lettres.
En 2006, il signe avec Fabrice Robert et Philippe Vardon, deux figures des Identitaires, un appel à la libération de Michel Lajoye, condamné pour des attentats à l’explosif contre des commerces et des logements de travailleurs maghrébins.
Association avec Dieudonné
En 2002, Alain Soral publie Jusqu’où va-t-on descendre ?
Abécédaire de la bêtise ambiante, toujours chez les Éditions Blanche, qui lui vaut un succès commercial.
L’ouvrage s'écoule à exemplaires en un mois, sans aucune promotion ni couverture médiatique.
Libération classe encore à l'époque
Alain Soral
comme un : le journal considère, à l'époque de la sortie de Jusqu’où va-t-on descendre ?
, que Soral se situe dans tout en soulignant qu'il , qu’il accuse de vouloir bénéficier d’une « rente de culpabilisation victimaire » dont les Français blancs seraient les victimes.
Qualifiant l’humoriste d’, il ajoute par ailleurs : Ayant pris connaissance de ces critiques, Dieudonné souhaite rencontrer Soral.
En 2004, les deux hommes prennent contact et deviennent finalement amis et politiquement proches, étant notamment tombés d’accord, selon Soral, sur le sujet de l’« antisionisme » et du « lobby juif ».
Dès lors, l’essayiste fait figure, de son propre aveu, ce qui permet d’observer une continuité entre ses discours et les spectacles de l’humoriste.
Dominique Albertini et David Doucet relèvent que .
S’estimant
victimes de déboires comparables du point de vue des agressions physiques et du boycott par les médias, Alain Soral et Dieudonné se sont mutuellement soutenus, participant conjointement à la liste Euro-Palestine aux élections européennes de 2004, avant que le premier s’en retire, suivi par le second.
En 2006, il fait aussi partie
- avec notamment Dieudonné, Thierry Meyssan et Frédéric Chatillon (ancien responsable du GUD)
- d’une délégation qui se rend au Liban puis en Syrie, et rencontre notamment le président libanais Émile Lahoud, le général Aoun, opposant libanais et, lors d’un passage à Damas, les dignitaires du régime syrien.
Il propose d’abord ses services au FN par l’intermédiaire de Bruno Gollnisch.
Il se lie ensuite d’amitié avec Marine Le Pen, alors à la recherche de personnalités extérieures pour venir alimenter ses réflexions politiques et qui juge intéressante sa ligne sur la et la avant de convaincre Jean-Marie
Le Pen
. C’est durant l’automne 2005 qu’il rejoint l’équipe de campagne du Front national, où il est chargé des affaires sociales et du problème des banlieues.
Ce ralliement n’est révélé par Soral que plus d’un an
après, lors d’un entretien paru sur Internet le .
Il explique alors sa démarche en affirmant que le Front national constitue le seul parti qui lutte efficacement contre la « déferlante capitaliste et ultralibérale.
En mars 2007, il déclare avoir voté pour Jean-Marie Le Pen aux deux tours de l’élection présidentielle de 2002, après avoir néanmoins été tenté de porter sa voix sur Jean-Pierre Chevènement au premier tour.
Alain Soral inspire les discours prononcés par Jean-Marie
Le Pen du , de la fête des Bleu-blanc-rouge et de Valmy en septembre 2006
À l’occasion de l’élection présidentielle, il oriente la campagne de Jean-Marie Le Pen, auprès de qui il est «
conseiller spécial », vers le national-républicanisme.
Son exposition à l’occasion d’une conférence de presse avec Louis Aliot et Marine
Le Pen en février 2007 vise à faire contrepoids à l’offensive de Bruno Mégret, accusé d’utiliser l’Union des patriotes (mouvement de soutien à la candidature de Jean-Marie Le Pen) pour se remettre en selle.
Le , après le net recul de Jean-Marie
Le Pen à l’issue du premier tour
, il déclare : et annonce
qu’il va voter pour Ségolène Royal.
Parallèlement à son engagement au FN, Alain Soral lance en juin 2007, en compagnie de Jildaz Mahé O’Chinal et Philippe Péninque, son propre mouvement, appelé Égalité et Réconciliation (E&R).
Cette association qui se présente comme « un club de réflexion politique trans-courants dans la tradition du cercle Proudhon des Berth et Valois, … entend convertir au nationalisme politique les jeunes des milieux populaires et notamment ceux issus de l’immigration » et ce dernier conserve seul la gestion du Local.
selon Frédéric Haziza.
Départ du Front national et Liste antisioniste
Le , Alain Soral annonce sa candidature à l’investiture comme tête de liste du Front national aux élections européennes de 2009 en .
Il présente, avec Dieudonné et Yahia Gouasmi, alors président de la Fédération chiite de France, une recueillant 1,30% des suffrages en Île-de-France (2,83% en Seine-Saint-Denis) au terme d’une campagne émaillée d’incidents et d’échauffourées.
Sa présence sur cette liste lui vaut d’être qualifié d’« impayable stalino
facho
antisioniste
par le philosophe communiste-libertaire
Claude Guillon
La liste aurait été financée par la République islamique d’Iran de Mahmoud Ahmadinejad à hauteur de d’euros.
Entre-temps
, chroniqueur au journal Flash à partir de sa fondation en octobre 2008 avec d’anciens collaborateurs de National-Hebdo, il le quitte en avril 2011 le jugeant devenu trop proche du Front national.
Par ailleurs, il se montre discret à l’occasion du XIVe congrès du Front national qui doit désigner, à Tours, le successeur de Jean-Marie Le Pen à la présidence du parti.
Marc George
accuse d’avoir renoncé à soutenir Bruno Gollnisch en échange d’une promotion de la part de Marine
Le Pen
Alain Soral continue néanmoins d’avoir une certaine influence chez une partie des militants du FN, notamment chez les jeunes, qui développent d’après l’historien Nicolas Lebourg (juif), mais aussi chez une partie des cadres.
Pour Jacob Rogozinski, professeur à la faculté de Strasbourg, .
S’il considère qu’il a échoué à faire bouger la ligne du FN sur l’islam du temps où il en était membre, Alain Soral s’attribue néanmoins le opéré par Marine
Le Pen
ce que contestent Abel Mestre et Caroline Monnot, journalistes au Monde :
Développement de ses propres activités politiques et commerciales
Dès lors, s’inscrivant dans une démarche propre à l’activisme par les médias, Alain Soral se consacre essentiellement à Égalité et Réconciliation, dont l’objet est la « promotion des idées de l’essayiste Alain Soral sur la gauche du travail et la droite des valeurs »
- association présentée comme « nationaliste de gauche » mais classée à l’extrême droite par la plupart des observateurs et qualifiée d’antisémite par certains d’entre eux
- en organisant des conférences et en réalisant des entretiens sur Internet particulièrement suivis, surtout par « un public jeune et masculin », composé de « chômeurs mais aussi d’étudiants ou cadres diplômés ».
Pour le politologue Jean-Yves Camus, si le mouvement connaît une certaine audience auprès de la génération des , « pour comprendre le phénomène Soral, il faut le replacer dans le contexte des années 2000 pendant lesquelles on assiste à une course à la transgression antisémite illustrée parfaitement par l’émergence de Dieudonné.
Dans les deux cas, Soral et Dieudonné, c’est moins leur discours qui suscite l’engouement que leur capacité à dire des choses transgressives qui attirent les gens ».
Pour le politologue Gilles Kepel, .
L'historien Pascal
Ory le présente comme le .
En mars 2011, il fonde sa propre structure, Culture pour tous, société qui comprend : la maison d’édition Kontre Kulture qui diffuse notamment la réédition de ses livres ;
Sanguis Terrae qui vend du vin ;
Prenons le maquis (anciennement Instinct de survie) qui vend du matériel survivaliste et organise des stages, en partenariat avec Piero
San Giorgio, auteur de Survivre à l’effondrement économique ; et Au bon sens qui vend par des circuits courts des produits biologiques.
En 2012, la société a déclaré un chiffre d’affaires de pour un résultat net de .
Pour l’essayiste Michel Briganti, Alain Soral s’inscrit, avec cette activité commerciale, dans une pratique répandue à l’extrême droite :
Citant Frédéric Chatillon, Serge Ayoub et Dieudonné.
Alors que l’influence persistante d’
Alain Soral au FN inquiète une frange du parti engagée dans une stratégie de « dédiabolisation », Louis Aliot en particulier.
Marine
Le Pen refuse de commenter sérieusement cette initiative qu’elle assimile à et .
Dans le même temps, de nombreux membres de la « dissidence », terme désignant en interne la mouvance constituée autour de Dieudonné et d’Alain Soral, se désolidarisent de ces derniers, dénonçant notamment l’autoritarisme et les outrances du président de Égalité et Réconciliation.
Réconciliation nationale naît officiellement en juillet 2015.
Libération observe en mars 2016 que le projet .
Dans une interview accordée à la journaliste Daria Aslamova de Komsomolskaïa Pravda qui le présente comme « l’un des meilleurs analystes de France », publiée deux jours avant l'élection présidentielle française de 2017, Alain Soral décrit Emmanuel Macron comme un « homosexuel », un «
psychopathe » et un « produit de l’oligarchie française ».
Après les attentats du 13 novembre 2015, Alain Soral et ses soutiens sont pris pour cible par la version francophone de Dar al Islam, le magazine de l'État islamique, car .
Alain Soral y est qualifié de .
En décembre 2017, Facebook supprime les comptes d'Alain Soral et d'Égalité et Réconciliation, au motif que .
Puis, en janvier 2018, c'est au tour d'Instagram de fermer le compte d'Alain Soral.
En réaction, celui-ci ouvre des comptes pour lui-même et son association sur le réseau social russe VKontakte, imité en cela par Dieudonné et Boris Le Lay qui ont fait l'objet de mesures similaires par les réseaux sociaux occidentaux.
En juin 2018, sa chaîne YouTube, qui compte environ abonnés, est brièvement fermée en raison de « discours incitant à la haine ou à la violence ».
Nicolas Lebourg relève alors que le site d'Égalité et Réconciliation connaît , et estime
que .
Mediapart relève qu'il a au mouvement des Gilets jaunes et .
Procès
Procès intentés contre Alain Soral
Condamnations
, la cour d’appel de Paris a confirmé le jugement du par lequel
Alain Soral était condamné à une amende de pour incitation à la haine raciale à la suite de propos tenus dans le cadre de l’émission Complément d'enquête sur France 2, le .
Entre autres propos de la même veine, celui-ci affirmait : « la formation qualifiante pour exister dans les médias aujourd’hui, c’est d’être sioniste : si t’es antisioniste, si t’es judéo-critique ou quoi que ce soit tu dégages … ».
Le , Alain Soral est condamné en première instance à d’amende, un euro symbolique de dommages et intérêts, au titre des frais de justice, ainsi qu’à la publication, à ses frais, du jugement dans deux journaux, pour diffamation envers le maire socialiste de Paris Bertrand Delanoë, après avoir porté à son encontre des accusations d’enrichissement illégal et de pédophilie, dans une vidéo datée du sur le site d’Égalité et Réconciliation.
Cette condamnation est confirmée et alourdie en appel, le , avec de dommages et intérêts et au titre des frais de justice.
Le , le juge des référés de Bobigny, saisi par la LICRA, ordonne l’interdiction et le retrait des ventes de l’Anthologie des propos contre les juifs, le judaïsme et le sionisme, de Paul-Éric Blanrue et la censure partielle de quatre ouvrages réédités par Kontre Kulture : La France juive d’Édouard Drumont, Le Salut par les Juifs de Léon Bloy, Le Juif international d’Henry Ford et La Controverse de Sion de Douglas Reed.
La maison d’édition et Alain Soral sont également condamnés à verser, , à la LICRA, ainsi qu’à payer une partie des frais de justice.
La LICRA a également demandé la réparation du préjudice subi pour incitation à la haine raciale et à l’antisémitisme par l’édition du livre Anthologie des propos contre les juifs, le judaïsme et le sionisme.
Dans un délibéré daté du , le TGI annule cette condamnation.
Néanmoins, la condamnation d’
Alain Soral est à nouveau confirmée définitivement en appel et l’ouvrage de Paul-Éric Blanrue figure sur le site de la maison d’édition avec la mention .
En , l’Union des étudiants juifs de France a déposé plainte contre Alain Soral pour une quenelle réalisée devant le mémorial de la Shoah, à Berlin, qu’il avait ensuite diffusée dans une vidéo en .
Le , Alain Soral est condamné par le tribunal correctionnel de Paris à verser 100 jours-amendes d’un montant unitaire de pour injures à caractère racial, soit d’amende, ainsi que de dommages-intérêts au profit des sept associations qui s’étaient constituées parties civiles.
Le , la cour d'appel de Paris réduit la peine à d'amende et euros de dommages et intérêts aux sept associations parties civiles, auxquels s'ajoutent à chaque fois pour les frais de justice d'appel.
Le , Alain Soral est condamné à d’amende, de dommages et intérêts et de frais de justice, pour diffamation envers le vice-président du Front national Louis Aliot, après l’avoir qualifié de , de , de et de , dans une vidéo publiée le sur le site d’Égalité et Réconciliation.
Le directeur de la publication de ce site a également été condamné à d’amende avec sursis.
Ayant fait appel, Soral est à nouveau condamné à verser à Louis Aliot.
Le , Alain Soral est condamné à d’amende, de dommages et intérêts et de frais de justice, pour provocation à à l’égard du journaliste français Frédéric Haziza et de la communauté juive.
Il avait, en , publié une vidéo dans laquelle il estimait que Frédéric Haziza faisait et dénonçait .
Le tribunal a estimé qu’Alain Soral, .
Le tribunal a également ordonné à Alain Soral de supprimer les propos concernant Frédéric Haziza de la vidéo dans un délai de huit jours, sous astreinte de par jour.
Il a en outre été condamné à verser un euro de dommages et intérêts et de frais de justice à la Ligue des droits de l’homme et à l’association « J’accuse », les parties civiles de la Licra, de SOS Racisme et de l’UEJF ayant été déclarées irrecevables pour des raisons de procédure.
Le , la cour d’appel de Paris confirme la condamnation d’
Alain Soral à d’amende pour provocation à la haine envers
Frédéric Haziza et les juifs, et lui ordonne de supprimer les propos concernant Frédéric Haziza d’une vidéo circulant sur Internet.
Le , le tribunal correctionnel de Paris a également condamné Alain Soral à d’amende pour diffamation publique en raison de l’orientation sexuelle à l’encontre de Pierre Bergé, en raison de propos tenus dans son livre Dialogues désaccordés, coécrit avec Éric Naulleau.
Outre l’amende, le tribunal correctionnel a condamné Alain Soral à verser à Pierre Bergé de dommages et intérêts, solidairement avec l’éditeur du livre, Hugues Robert de Saint Vincent.
Le , la cour d'appel de Paris condamne Alain Soral à verser à Pierre Bergé et demande la suppression du passage le concernant des exemplaires commercialisés ;
l'éditeur préfère retirer l'ouvrage de la vente.
Le ,
le tribunal correctionnel de Paris condamne Alain Soral à verser 60 jours-amendes de , sous peine d’emprisonnement, pour avoir lancé fin 2013 un appel aux dons sur Internet afin de payer la condamnation dont il avait écopé pour des propos diffamatoires à l’encontre de Bertrand Delanoë.
Entre juillet 2013 (avant son appel aux dons) et mars 2014, les enquêteurs ont pu déterminer qu’Alain Soral et son association Égalité et Réconciliation ont encaissé au total plus de .
Le ,
le tribunal correctionnel de Paris condamne Alain Soral, en tant que directeur de la publication du site d'Égalité & Réconciliation, à d'amende pour injures et injures antisémites, en raison de commentaires publiés sur le site par des internautes s'en prenant au journaliste Frédéric Haziza.
Il doit également verser de dommages et intérêts, pour les frais de justice, un euro de dommages et intérêts à la LICRA et pour les frais de justice.
Le ,
le tribunal correctionnel de Paris condamne Alain Soral à d'amende pour injure raciale à l’encontre de Frédéric Haziza à la suite d'un texte publié sur son site Internet.
Il doit également lui verser de dommages et intérêts et pour les frais de justice, ainsi que de dommages et intérêts et de frais de justice à quatre associations de lutte contre le racisme.
Il est par ailleurs déclaré coupable du délit de provocation à la discrimination religieuse pour d’autres passages du texte ainsi que le commentaire d’un internaute.
Le , Alain Soral en tant que responsable de site est condamné car il a relayé un article d'Hicham Hamza, auteur du blog conspirationniste (ou complotiste) , qui est condamné en diffamation pour avoir traité Caroline Fourest de « désinformatrice » sur la base d'une séquence de son film Les Obsédés du complot.
Sur son blog, il avait accusé Caroline
Fourest
d'avoir tronqué le sous-titrage d'un dialogue dans son reportage sur les réseaux complotistes, mais la cour a admis l'explication de la journaliste qui indiquait que la mauvaise retranscription relevait .
En juin 2016, il écope de six mois de prison avec sursis pour « apologie de crimes de guerre et contre l’humanité » pour des propos visant Serge et Beate Klarsfeld ;
il doit également verser de dommages et intérêts à chacun des époux, ainsi que euros à la LICRA.
* Le
, Salim Laïbi, chirurgien-dentiste, polémiste, a déposé plainte avec constitution de partie civile contre Alain Soral auprès du TGI de Marseille, pour diffamation à la suite du post Facebook d'Alain Soral : .
Selon le quotidien La Provence, Alain Soral refusera de se rendre aux convocations du juge d'instruction malgré un mandat d'amener.
Il est également absent à l'audition du au TGI de Marseille, où son avocat, Drici Lahcen, affirme et que ce n'était pas sa page Facebook.
Le , Alain Soral est condamné par le tribunal correctionnel de Marseille pour diffamation publique à une amende pénale de .
Le , Binti Bangoura, une top modèle et chanteuse française d’origine africaine, dépose plainte contre Alain Soral.
Alain Soral est convoqué le devant le tribunal de Paris, sur citation directe, pour « injures raciales », « menaces », « harcèlement » et « envois réitérés de messages malveillants ».
En novembre 2016, il est condamné à de (une peine transformée en emprisonnement si la totalité de l'amende n'est pas acquittée) et à verser à la jeune femme (dommages-intérêts et frais de justice).
Le , Alain Soral est condamné à trois mois de prison ferme pour contestation de crime contre l'humanité et injure raciale, par le tribunal correctionnel de Paris, pour avoir publié sur son site un dessin jugé négationniste.
La sentence est confirmée en novembre 2017 par la cour d'appel de Paris.
, il est condamné à d'amende pour avoir publié et mis en vente sur le site d'Égalité & Réconciliation une affiche jugée négationniste, diffamatoire et incitant à la haine envers les Juifs ;
il est également condamné à verser solidairement à la Licra, partie civile et à l'origine de la plainte dans ce dossier.
, il est condamné à six mois de prison avec sursis et d’amende pour avoir publié des caricatures antisémites sur le site d'Égalité & Réconciliation.
, il est condamné à deux peines d'emprisonnement avec sursis pour provocation à la haine, après la diffusion de deux dessins jugés antisémites sur le site d'Égalité & Réconciliation.
Ces condamnations sont confirmées en appel le 22 mai 2019.
, il est condamné à un an de prison ferme pour injure et provocation à la haine raciale, par le tribunal correctionnel de Bobigny.
Le , il est condamné par la Cour d'appel de Paris à trois mois d'emprisonnement avec sursis et d'amende, pour avoir indiqué de faux directeurs de la publication sur le site d'Égalité et Réconciliation.
Cette condamnation est confirmée en cassation le .
, il est condamné à un an de prison ferme avec mandat d'arrêt pour négation de la Shoah.
Son avocat, Damien Viguier, est condamné à d'amende, pour complicité, dans la même affaire.
, il est condamné à deux ans de prison dont 18 mois ferme pour provocation à la haine raciale, ainsi qu'à 45 000 euros d'amende pour injure publique aggravée.
Procédures
en cours
Le , Alain Soral est condamné à d’amende, de dommages et intérêts ainsi que au titre des frais de justice, pour diffamation envers un employé municipal de Toulouse, à la suite de propos tenus à son encontre dans une vidéo du mois de novembre 2011.
Alain Soral a fait appel du jugement.
Le 10 mai 2019, il fait l'objet d'une nouvelle enquête pénale après la diffusion d'une photographie le montrant en train d'effectuer une quenelle devant le tribunal de grande instance de Colmar.
Procès intentés par Alain Soral
Le , Alain Soral perd le procès en diffamation qu’il avait intenté à l’ancien président de l’Union des étudiants juifs de France (UEJF)
Jonathan Hayoun, qui l’avait cité comme ayant contribué par ses propos à inspirer des personnes ayant commis des actes de violence terroriste.
* Début 2015, Alain Soral a déposé deux plaintes en constitution de partie civile contre Salim Laïbi pour injures publiques à la suite de la publication de deux vidéos.
Positions
Communautarisme » gay et « mariage
pour tous »
Un conflit a opposé en 2003 l’association
Act
Paris
à sa maison d’édition, les éditions Blanche, à laquelle elle reprochait la publication de plusieurs auteurs, dont Alain Soral, qui répandraient des préjugés négatifs envers les homosexuels et même, selon elle, « la haine des homosexuels ».
Elle est ainsi intervenue pour que son directeur de publication cesse de l’éditer.
Act
Up a également vandalisé les locaux des éditions Blanche, en protestation contre sa ligne éditoriale.
Alain Soral s’est plaint des « persécutions physiques de la milice communautaire Act Up ».
En janvier 2013, dans le contexte de l’opposition à l’ouverture du mariage aux couples de personnes de même sexe, il dénonce le « mariage pour tous » comme « une machination maçonnique, satanique, antichrétienne ».
Il voit dans le féminisme .
Pour Jean-Paul Gautier, André Déchot et Michel Briganti, .
Mélissa Blais et Francis Dupuis-Déri inscrivent
Vers la féminisation
dans un mouvement auquel participent d’autres ouvrages tels que Le Premier Sexe d’Éric Zemmour et Big mother : Psychopathologie de la vie politique de Michel Schneider, évoquant un et une
Références et relations étrangères
Ami d’Alexandre Douguine, Alain Soral a préfacé les traductions françaises de ses ouvrages, reprend et diffuse ses analyses au sujet notamment du néo-eurasisme.
Alain Soral se décrit par ailleurs comme « très pro-Poutine », voyant dans la Russie la promesse d’un « contre-empire ».
Le journaliste Nicolas Hénin le présente
comme .
À l'occasion de l'élection présidentielle russe de 2012, il est invité en Russie par la branche berlinoise de l'ONG polonaise , dirigée par Mateusz Piskorski et filiale de l’ONG russe pro-Poutine Civic Control, à rejoindre le contingent des observateurs internationaux, puis donne un entretien à la chaîne Russia Today.
En mars 2015, il donne un entretien à la chaîne Pierviy Kanal dans le cadre d'une émission sur le conspirationnisme après les attentats de janvier en France.
Lors d'une rencontre organisée en janvier 2016 entre Vladimir Poutine et des associations juives européennes, le Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF) demande que Dieudonné et Alain Soral .
Stéphane François parle d'une proximité idéologique d’
Alain Soral avec la mouvance nationaliste révolutionnaire.
Ce-dernier se dit « très admiratif » du modèle social de CasaPound, mouvement néofasciste italien auquel il a rendu visite en novembre 2011 : .
La proximité de CasaPound avec Beppe Grillo suscite sa sympathie pour ce-dernier, qu’il considère comme , tout en développant une certaine méfiance à son égard, craignant .
En 2011, il se rend en Syrie à l’invitation d’une ONG dépendant du gouvernement de Bachar el-Assad.
Le 9 septembre 2017, une semaine après que la Corée du Nord a procédé à un premier essai d'une bombe H, il participe en compagnie de Dieudonné à Pyongyang à ce qui paraît être une opération de propagande du régime nord-coréen que Soral décrit comme « la réussite totale du socialisme et même du national-socialisme » et dont il vante les mérites.
Un idéologue progressivement compris comme antisémite
L’idéologie d’Alain Soral a progressivement évolué, comme l’observe l’écrivain Jacques de Guillebon dans le magazine Causeur : D’après l’historien Jean-Paul Gautier, Alain Soral a exprimé des et connu un , ainsi qu’un l’amenant notamment à basculer du républicanisme à la défense de l’absolutisme face à la Révolution française ou un et de l’antisémitisme, inspirant le .
L’antisémitisme d’
Alain Soral est protéiforme.
Il se situe d’une part dans la veine de l’antisémitisme économique traditionnel en s’inspirant notamment des écrits d’Édouard Drumont et de Werner Sombart, dont il serait devenu le et qui cherche à mettre en avant un : ce versant de son discours identifie notamment le sort des Palestiniens des territoires occupés à celui des « goys ».
Les historiens Nicolas Lebourg et Jean-Paul Gautier le situent ainsi dans la filiation de Maurice Bardèche et François Duprat, le premier ajoutant Jean Thiriart et le second Pierre Sidos.
Le politologue Gilles Kepel relève que, .
Néanmoins, si Alain Soral , certains relativisent la portée de sa pensée ou de son rôle : pour Stéphane François, via le développement de sa SARL «
Culture pour tous » ;
de son côté, Jean-Paul Gautier avance que ;
pour Alain de Benoist, Alain Soral .
Pour l’historien Emmanuel Kreis, Alain Soral développe : et assure ne pas viser les « Juifs de tous les jours », qui ne feraient pas partie de la « communauté organisée », incarnée selon lui par le CRIF et la LICRA et qui aurait la main sur tous les leviers importants en France.
Il affirme que l’accusation d’antisémitisme aurait changé de cible, passant de ceux qui à toute personne qui ne « se soumet pas au racialisme du judaïsme talmudo
sioniste
Par ailleurs, il met en avant ses « amis » juifs Jacob Cohen et Gilad Atzmon et affirme qu’il cible «
l’idéologie juive » comme système de pensée et non pas les Juifs en tant que personnes :
l’écrivain accuse la Ligue de défense juive et le évoque, en 2014, quatre agressions, , dont aurait été victime Alain Soral.
Polémique de 2004
Les propos d’
Alain Soral sur le judaïsme, le sionisme, ou encore la Shoah, font régulièrement polémique à partir de la décennie 2000.
Le parcours de sa radicalisation est entamé
lorsqu’il déclare, lors d’un reportage de Complément d’enquête diffusé sur France 2 le lundi et consacré à Dieudonné :
Ces propos créent alors une vive controverse et sont jugés antisémites par plusieurs observateurs, dont des représentants de la liste électorale Euro-Palestine, à laquelle il avait apporté son soutien.
Alain Soral commente alors, sur le site , la controverse provoquée par ses propos, expliquant qu’ils ont été sortis du contexte et qu’on cherche sa « mort médiatique ».
Poursuivi en justice, entre autres par le B’nai B’rith, l’écrivain est condamné par la du tribunal de grande instance de Paris pour diffamation raciale et incitation à la haine raciale le 4 mai 2007, puis, au terme de quatre ans de procédure, astreint en 2008 au paiement d’une amende de .
Polémiques de 2009
À l’occasion de sa participation à la « liste antisioniste » aux élections européennes de 2009
, il est à nouveau accusé d’antisémitisme.
Albert Herszkowicz, président de l’association progressiste Mémorial98, lui reproche en effet d’écrire que « Benoît XVI va devoir se rendre très prochainement dans cette merveilleuse démocratie du Moyen-Orient qu’est Israël pour y lécher, conformément au rite de soumission mondialiste, la dalle de Yad Vashem et y abjurer un peu plus la religion du Christ, au profit de l’hérésie siono-shoatique ».
En juillet 2009, se réjouissant de la décision de justice favorable à Bruno Gollnisch rendue au terme du procès sur ses propos d’octobre 2004, il écrit :
:« …
Puisque la loi française le permet désormais sans risque de mise à mort judiciaire, économique et sociale… répétons donc avec le courageux Gollnisch que : « Sans remettre en cause les déportations ni les morts des camps nazis, le débat doit avoir lieu quant à savoir la façon dont les gens sont morts… et sur les chambres à gaz, sans nier a priori leur existence, il faut laisser les historiens en discuter et cette discussion devrait être libre !
:Amen et merde aux cons !
Publication de Comprendre l’Empire (2011)
En février 2011, il publie Comprendre l’Empire, sous-titré «
Demain la gouvernance globale ou la révolte des Nations ?
», essai qui témoigne de l’accomplissement de sa mue idéologique et dont les fondements sont largement repris par son public au sein d’Égalité et Réconciliation.
Il y établit une opposition entre le nationalisme et, selon lui, l’«
Empire », qui regrouperait les banques, la franc-maçonnerie, la bourgeoisie, le protestantisme, Israël et les États-Unis
, le tout véhiculant sa domination par le mondialisme, « projet idéologique visant à instaurer un gouvernement mondial et à dissoudre en conséquence les nations, sous prétexte de paix universelle et qui figure encore en tête des ventes de livres politiques sur en 2014.
L’écrivain Arnaud
Le Guern juge pour sa part dans Causeur.
Propos divers sur la Shoah, le sionisme et le judaïsme
En avril 2003, Alain Soral déclare au magazine 20 ans : .
Pierre Tevanian et l’universitaire
Fatiha Kaoues relèvent .
Alain Soral estime que le souvenir de la Shoah fait l’objet d’une destinée à neutraliser la critique du sionisme par la culpabilisation de ceux qui pourraient la porter et ainsi empêcher l’expression de la compassion pour les Palestiniens.
En 2013, il se félicite dans une vidéo que l’équipe de France de football n’ait pas visité ce qu’il désigne comme étant chambre à gaz d’Auschwitz, et dans laquelle, d’après lui, , ce qui constitue selon lui .
En réponse, le site Pratique de l'histoire et dévoiements négationnistes (PHDN), spécialisé dans l’étude du négationnisme, publie un article sous le titre «
Alain Soral.
Stupidités sur Auschwitz & malveillances haineuses ».
D’après ce site, Alain Soral reprendrait à son compte des et les diffuserait dans une série de vidéos où il accumulerait une suite .
En janvier 2012, il déclare : .
L’universitaire
Julien
Salingue
en déduit
que ».
Cette « exception » serait selon lui à la source d’une « double éthique » caractéristique du judaïsme qui inciterait à juger selon des critères différents ce qui touche les Juifs et ce qui touche les « goyim ».
Le 11 janvier 2014, lors d’un meeting à Vence, il déclare : .
» Pour Aude Lancelin, directrice adjointe de la rédaction de Marianne :
En janvier 2014, l’Union des étudiants juifs de France (UEJF) et l’association «
J’accuse !
action internationale pour la justice » portent plainte contre Alain Soral « pour injure raciale » après la diffusion en 2013 d’une photographie le montrant effectuer une « quenelle » devant le Mémorial aux Juifs assassinés d'Europe, à Berlin.
Il justifie son geste en affirmant que le Mémorial a été construit « pour humilier le peuple berlinois, la plus grande victime de la guerre ».
Le 6 juin 2019, un an de prison ferme est requis contre Soral pour avoir qualifié le Panthéon de « déchetterie casher » dans une vidéo datée de juillet 2018 publiée sur son site internet, après le transfert des cendres de Simone Veil au Panthéon.
Dans la culture populaire
En 2014, le rappeur Médine publie un titre intitulé MC Soraal, qui mélange les noms d’Alain Soral et du rappeur MC Solaar.
Il entend faire passer le message suivant :
Le film L'Atelier, réalisé par Laurent Cantet et sorti en 2017, met en scène Luc Borel, un idéologue fictif inspiré d'Alain Soral, et dont l'un des principaux personnages suit les vidéos sur Internet.
Œuvres
Romans et essais
* Les Mouvements de mode expliqués aux parents (en collaboration avec Hector Obalk et Alexandre Pasche), Paris, Robert Laffont, 1984, 399 p. ;
Paris, France Loisirs, 1984, 399 p. ;
Paris, Librairie Générale Française, 1985, 408 p. .
La Création de mode : Comment comprendre, maîtriser et créer la mode, Paris, S.I.S., 1987, 91 p. ;
Saint-Denis, Kontre Kulture, 2011, 91 p. .
* Le Jour et la Nuit, ou la Vie d’un vaurien, Paris, Plume, 1991, 183 p. ;
réédité sous le titre La Vie d’un vaurien, Paris, Blanche, 2001, 144 p. ;
réédité sous le même titre, Saint-Denis, Kontre Kulture, 2012, 125 p. .
* Sociologie du dragueur, Paris, Blanche, 1996
, 252 p. ;
Paris, Blanche, 2004, 246 p. ;
Paris, Blanche, 2013, 199 p. .
* Vers la féminisation ?
Démontage
un complot antidémocratique, Paris, Blanche, 1999, 196 p. ;
réédité sous le titre Vers la féminisation ?
Pour comprendre l’arrivée des femmes au pouvoir, Paris, Blanche, 2007, 211 p. .
* Jusqu’où va-t-on descendre
Abécédaire de la bêtise ambiante, Paris, Blanche, 2002, 259 p. ;
réédité sous le titre Abécédaire de la bêtise ambiante : Jusqu’où va-t-on descendre ?
, Paris, Pocket, 2003, 286 p. ;
réédité sous le titre Abécédaires de la bêtise ambiante avec le livre suivant, Paris, Blanche, 2008, 473 p. .
* Socrate à Saint-Tropez, Paris, Blanche, 2003, 240 p. ;
réédité sous le titre Abécédaires de la bêtise ambiante avec le livre précédent, Paris, Blanche, 2008, 473 p. .
* Misères du désir, Paris, Blanche, 2004
, 192 p. ;
Paris, Blanche, 2012, 210 p. .
* Chute !
Éloge de la disgrâce, Paris, Blanche, 2006, 212 p. ;
réédité sous le titre Chute !, Paris, Blanche, 2012, 151 p. .
* Comprendre l’Empire :
Demain la gouvernance globale ou la révolte des Nations, Paris, Blanche, 2011, 237 p. .
* Chroniques d’avant-guerre, Paris, Blanche, 2012, 280 p.
* Dialogues désaccordés : Combat de Blancs dans un tunnel (en collaboration avec Éric Naulleau), Paris, Hugo & , 2013, 232 p. .
Préfaces
* Préface
à Michel Clouscard, Néo-fascisme et idéologie du désir, Bègles, Le Castor astral
, 1999, 136 p. .
* Préface
à Anne Kling, La France LICRAtisée, Paris, Déterna, 2006, 436 p. .
* Préface
à collectif
, Le 11 septembre n’a pas eu lieu, Saint-Alban-les-Eaux, Le Retour aux sources, 2011, 336 p. .
* Préface
à Alexandre Douguine
, La Quatrième Théorie politique : La Russie et les idées politiques du , Nantes, Ars magna, 2012 .
Bande dessinée
* Yacht people (
scénario d’
Alain Soral, dialogues de Dieudonné et dessins de Zéon)
, t. I :
Quenelle en haute mer, Saint-Denis, Kontre Kulture, 2012, 44 p. ;
t. II :
Au-dessus c’est le soleil, Saint-Denis, Kontre Kulture, 2014, 60 p. .
Films
Comme acteur
* 1996
: Parfait Amour !
de Catherine Breillat : Philippe.
* 2012 : L’Antisémite de Dieudonné :
Monsieur Gutman.
Comme réalisateur
* 1990 : Chouabadaballet :
Une dispute amoureuse entre deux essuie
-glaces (court métrage).
* 1993 : Les Rameurs : Misère affective et culture physique à Carrières-sur-Seine (court métrage)
* 2001 : Confession d’un dragueur (long métrage), avec Saïd Taghmaoui et Thomas Dutronc.
Publicité
* 1984 : Alain Soral apparaît déguisé en serveur, en train de danser dans une publicité pour les bonbons Mi-cho-ko.
