Naissance à Munich|Naissance
en septembre 1945|Footballeur international allemand|Footballeur sélectionné plus de 100 fois en équipe nationale|Lauréat du Ballon d'or|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Joueur vainqueur de l'Euro de football|Joueur du Bayern Munich|Joueur du Cosmos de New York|Joueur du Hambourg SV|Entraîneur allemand de football|Entraîneur de l'Olympique de Marseille|Entraîneur du Bayern Munich|Entraîneur champion d'Allemagne de football|Sélectionneur de l'équipe d'Allemagne de football|Sélectionneur vainqueur de la Coupe du monde de football|Dirigeant allemand de football|Dirigeant du Bayern Munich|Commandeur de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Ordre de l'Aigle aztèque
Franz Anton Beckenbauer, né le à Munich, est un footballeur international puis entraîneur allemand.
Grand nom de l'histoire du football au poste de libéro, Beckenbauer signe sa domination au plus haut niveau international en remportant en tant que capitaine de l'équipe d'Allemagne de l'Ouest le Championnat d'Europe de 1972 et la Coupe du monde deux ans plus tard.
En plus de ses succès internationaux, Beckenbauer mène également son club du Bayern Munich au triplé en Coupe des clubs champions européens (1974-76) et est élu deux fois Ballon d'or, en 1972 et 1976 (il est à ce jour l'un des trois seuls défenseurs à avoir décroché la récompense avec son compatriote Matthias
Sammer du Borussia Dortmund en 1996
et l'Italien Fabio Cannavaro de la Juve en 2006)
Le Bavarois devient ensuite sélectionneur de l'Allemagne et remporte notamment la Coupe du monde 1990.
Le surnom « der Kaiser »
lui est attribué à partir de 1968.
Beckenbauer raconte que l'origine de ce surnom est liée à une photo prise par des journalistes lors d'un match amical à Vienne en Autriche.
Sur le lieu où se déroule la session photo, il y a un buste de l'empereur François-Joseph (en allemand Kaiser Franz Joseph I)
à côté duquel Beckenbauer prend la pose.
Les journaux publient la photo avec le titre Fußball Kaiser (l'empereur du football).
L'aura du footballeur ainsi que son prénom, Franz popularise alors le surnom.
Bien qu'on associe souvent Beckenbauer au numéro 5 qu'il porte lors de la victoire en Coupe du monde 1974, le Kaiser n'a pas de numéro qui lui est spécifiquement attribué comme cela peut l'être pour les autres grands joueurs.
Lors des Coupes du monde 1966 et 1970, il porte le numéro 4 et lorsqu'il joue aux Cosmos de New York, il porte le 6.
Président d'honneur du Bayern Munich depuis 2009
, il préside le club entre 1994 et 2009.
Il est également vice-président de la DFB entre 1998 et 2010, et membre du comité exécutif de la FIFA entre 2007 et 2011.
Il a par ailleurs dirigé le comité d'organisation de la Coupe du monde 2006.
À ce jour, il est, avec Mário Zagallo et Didier Deschamps, un des trois seuls footballeurs à avoir gagné la Coupe du monde à la fois en tant que joueur et en tant qu'entraîneur.
Il fait partie de l'équipe mondiale du .
Biographie
Joueur (1951-1983)
Débuts
Franz Beckenbauer naît sur les ruines de l'après-guerre en Allemagne le 11 septembre 1945, à Munich.
Fils d'un percepteur des postes, Franz Beckenbauer signe sa première licence à l'âge de 9 ans au club du SC 1906
Munich.
Attaquant surdoué, il rêve d'intégrer le TSV Munich 1860 qui est à l'époque, le grand club de la ville bavaroise.
Mais le destin en décide autrement : lors d'un tournoi de jeunes, il est frappé par un joueur du Munich 1860.
Dégoûté, Franz jette son dévolu sur le Bayern Munich en 1958.
Bayern Munich (1959-1977)
Il rejoint l'équipe de jeunes au Bayern à 14 ans et trois ans plus tard abandonne son travail en tant que vendeur d'assurance pour devenir footballeur professionnel.
À cette époque, le Bayern est l'un des clubs les moins à la mode de l'Allemagne de l'Ouest.
Il fait ses grands débuts en équipe première du Bayern le 6 juin 1964, face au FC St. Pauli.
Ailier gauche, il est promu en Bundesliga dès la fin de sa première saison en ligue régionale.
Il est reculé au poste de milieu de terrain, remporte dès sa première saison la finale de la Coupe d'Allemagne où il marque et connait au bout d'un an sa première sélection en équipe de RFA.
Le Bayern remporte sa première ensuite Coupe intercontinentale, le 21 décembre 1976.
À l'époque, la compétition se joue au meilleur des deux manches.
À l'aller, le club le plus titré d'Allemagne s'impose 2-0 devant Cruzeiro au Stade olympique de Munich grâce à des buts signés Gerd Müller et Jupp Kapellmann.
La deuxième manche, au Brésil, se conclut sur un nul vierge.
L'équipe de cette époque compte parmi les plus talentueuses de l'histoire du club.
Les Sepp Maier, Uli Hoeneß, Karl-Heinz Rummenigge ou Beckenbauer sont triples champions d'Europe en titre mais refusent jusque-là de participer à cette Coupe Intercontinentale
malgré une concurrence entre l'Amérique du Sud et l'Europe acharnée.
En 1976, ils acceptent finalement de relever le défi.
Ils gagnent à Munich par moins 20 degrés alors que quelques semaines plus tard au Brésil, il fait près de 40 degrés.
Cette année ne fut facile ni pour lui, ni pour le Bayern.
Il n'est pas épargné par les coups durs.
Lui toujours si facile, si élégant, si aérien, insaisissable, inaccessible aux charges et aux crocs-en-jambe, doit tant lutter pour son club qu'il se fait une profonde déchirure à l'aine et doit faire l'impasse d'un match important du Championnat, devant l'Eintracht Francfort.
C'est la onzième absence de Beckenbauer en 378 matches de Bundesliga.
Le Bayern perd 3-0.
Quittant le terrain, Gerd Müller déclare avec conviction : « Décidément, quand Franz n'est pas là, rien ne va plus au Bayern ».
Avec le Bayern Munich, Beckenbauer remporte quatre championnats d'Allemagne (1969, 1972, 1973, 1974), autant de coupes nationales (1966, 1967, 1969, 1971), trois Coupes des champions d'affilée (1974, 1975 et 1976) une Coupe des coupes en 1967 puis une Coupe intercontinentale en 1976.
Après 396 matches de championnat (44 buts marqués) et 4 trophées de footballeur allemand de l'année (1966, 1968, 1974, 1976), il quitte le FC Bayern en 1977 pour finir à sa carrière avec les Cosmos de New York et le Hamburger SV.
C'est lors du Mondial 1974, organisé en Allemagne de l'Ouest, qu'arrive son heure de gloire.
Beckenbaueur évolue alors en équipe nationale à une place qu'il révolutionne par son jeu : celle de libéro couvrant sa défense.
De ce poste, il organise le secteur offensif de l'équipe, participant plus souvent qu'à son tour aux attaques, notamment parce que sa nature lui dicte de se porter vers l'avant et l'offensive plutôt que de se contenter d'un rôle d'essuie
glace défensif classique.
Avec les Gerd Müller, Paul Breitner, Wolfgang Overath et Beckenbauer, la RFA termine deuxième de la première phase de groupes après une défaite surprise contre l'Allemagne de l'Est (1-0).
Ils ne commettent pas d'erreurs lors de la deuxième phase de groupes en remportant leurs trois matchs, se qualifiant ainsi pour la finale.
En finale, les Allemands jouent contre les Pays-Bas et leur football total emmené par Johan Cruyff.
Certes, la balance peut tourner si les Allemands arrêtent Cruyff, mais ce travail n'incombe pas à Beckenbauer mais à Berti Vogts.
Le début de match est sensationnel.
La Hollande donne le coup d'envoi sifflé par la foule.
Cruyff court vers l'avant avec le ballon, passe Vogts et se fait tacler irrégulièrement par Uli Hoeneß dans la surface de réparation.
Johan Neeskens transforme le penalty et l'Allemagne de l'Ouest se retrouve menée 1-0 sans avoir touché le ballon.
Breitner égalise puis Müller obtient l'avantage juste avant la mi-temps.
Départ
pour les New York Cosmos (1977-1980
En 1977, Beckenbauer est transféré au club américain des Cosmos de New York, acceptant un contrat de 2,5 millions de dollars.
En débarquant dans la nouvelle ligue professionnelle américaine, il veut relever un nouveau défi tout en s'assurant un salaire confortable.
Sportivement parlant, ce saut au-dessus de l'Atlantique ne lui permet toutefois pas de progresser : , reconnait-il.
Son départ pour les États-Unis met un terme à sa carrière en équipe nationale, car la DfB choisit de ne plus le sélectionner pour les matches internationaux.
Avec 103 sélections, il est le premier joueur allemand à passer la barre des 100 matches internationaux.
Ainsi le Kaiser fournit au total 47 passes décisives et 19 buts en 105 matchs de saisons régulière.
Il fait alors son retour à la Bundesliga pour le HSV après l'avoir quittée en grande pompe en 1977.
, patron du club, doit réaliser de géants transferts financiers.
Les frais de transfert n'est pas tant dur à trouver que les 1,2 million de Deutsche Marks de salaire sur deux ans.
Tout l'argent pour fonctionner est trouvé grâce au partenaire BP.
Presque tout en fait, parce que Beckenbauer doit être officiellement employé par le HSV.
Klein : .
Ce que la DFB ne croit pas.
Le club marseillais sort d'un doublé Coupe-championnat et accomplit un début d'exercice plus que satisfaisant : sept victoires et deux nuls lorsque, le 6 septembre 1990, Bernard Tapie parvient à convaincre Franz Beckenbauer de rejoindre la Canebière.
Jean-Pierre Papin ne cache alors pas sa joie : «
Avec sa venue, nous sommes à l'abri de l'échec.
Cela va changer beaucoup de choses ».
Il arrive à Marseille comme directeur technique général.
Avec Gérard Gili jusqu'à la , l'OM caracole en tête mais Beckenbauer inaugure son arrivée par une défaite contre Cannes à domicile 1 à 0.
Des résultats très moyens (des défaites à Sochaux et à Nancy) semblent l'abattre.
J'ai succombé au charme de Tapie, dit-il alors à la presse de son pays.
J'ai sous-estimé le barrage de la langue.
L'équipe me comprend très bien mais en revanche je n'arrive pas à faire passer mes messages au sein du club.
Je dispose de 21 pros dont 4 gardiens et seulement 2 vrais attaquants.
La recette ne fonctionne pas très bien et après une défaite en Coupe d'Europe en Pologne contre le Lech Poznań et un lourd revers à Auxerre par 4 à 0, Bernard Tapie décide de confier les rênes à Raymond Goethals et de laisser Franz au poste de directeur sportif.
Franz Beckenbauer entraine dans le sud de la France durant 103 jours, du 20 septembre au 31 décembre 1990.
Il s'en sort tout de même avec un bilan positif de 8 victoires en 15 matchs pour 2 nuls et 5 défaites avec 28 buts marqués pour 17 encaissés (+11).
Bayern Munich (1994 et 1996)
Du 28 décembre 1993 au 30 juin 1994 puis du 29 avril 1996 au 30 juin 1996, Franz Beckenbauer entraine l'équipe du Bayern Munich.
Il permet à son club de toujours de remporter deux trophées, un à chaque passage : le championnat d'Allemagne en 1994 et la seule Coupe UEFA du palmarès bavarois en 1996.
Après son rôle de président du comité de candidature pour la Coupe du monde de la FIFA 2006, il est élu président du comité d'organisation du tournoi à l'acclamation universelle.
Depuis le congrès de la FIFA en 2007 et jusqu'au juillet 2011, il est membre de son Comité Exécutif.
Son style de jeu : libéro libéré
Le bel adolescent, qui a charmé l'Angleterre en 1966 pendant la World Cup, a maintenant séduit l'Europe entière
Franz Beckenbauer est devenu le patron de l'équipe d'Allemagne en même temps qu'il enfilait le brassard de capitaine (Spielführer) abandonné par Uwe Seeler.
Spielführer, cela signifie en allemand meneur de jeu.
Nom tout à fait significatif qui symbolise parfaitement le rôle, l'influence, la place tenus par Beckenbauer dans le football allemand.
Il semble, en effet, que le beau Franz symbolise merveilleusement la métamorphose totale du jeu et des joueurs germaniques.
Aux footballeurs-athlètes de Sepp Herberger, champions du monde 1954, poitrine large, épaules carrées, genoux épais et travail en force, succèdent des garçons plus racés, plus élégants, plus fins dans leur touche de balle comme dans leurs conceptions tactiques.
Et Beckenbauer est le chef de file de cette nouvelle génération qui a replacé l'Allemagne au premier rang des nations européennes.
De retour en Allemagne, sous les couleurs du Hambourg SV durant deux saisons, il ne dispute que 28 rencontres de Bundesliga (424 pour 44 buts sur toute sa carrière).
Sa dernière saison américaine lui permet de prendre part à 27 parties de plus et de marquer 2 buts de plus ce qui porte son total en NASL à 132 matches pour 23 buts marqués et fait partie du cercle symbolique mais très fermé des joueurs aux plus de 100 capes.
Durant tous ces matchs, il marque 14 buts et porte le brassard durant 50 parties.
Il connait sa première sélection le 26 septembre 1965 avec la victoire 2-1 contre la Suède et la dernière le 23 février 1977 pour une défaite contre la France (0-1).
56 de ses 103 matchs sont des parties amicales pour 13 de Coupe du monde et 4 de Championnat d'Europe, le reste se compose de matchs qualificatifs pour le Mondial (7) ou l'Euro (18).
Le Kaiser marque 9 de ses 14 buts en matchs amicaux, les 5 autres le sont durant les mondiaux.
En tant que joueur, il possède un taux de succès de 70,21 % (69 victoires pour 19 nuls et 15 défaites)
* Reçoit le prix du président de l'UEFA en février 2013
La malédiction du Ballon d'or
Quatrième en 1966, 1967 et 1968, septième en 1969, quatrième en 1970 puis cinquième en 1971 : depuis six ans, Franz Beckenbauer flirte, plus ou moins, avec la première place au classement du Ballon d'or au moment de le recevoir en 1972.
Un trophée dont il rêve ouvertement mais qui devient, au fil du temps, un rêve presque inaccessible.
La septième année est, enfin, la bonne pour « l'Empereur » Beckenbauer, couronné par le jury, dont il arrache l'adhésion sur le fil.
Dix-septième Ballon d'Or de l'histoire et deuxième joueur allemand consacré après Gerd Müller, il devance deux autres compatriotes de deux petits points seulement (91 pour 89) : ce même Müller et Günter Netzer, le stratège de la Nationalmannschaft.
Beckenbauer, plus souvent installé à la première place par les jurés (dix fois, contre sept pour Müller, cinq pour Netzer et trois pour Cruyff), profite de la relative dispersion de l'opposition
Interrogé sur la chaîne allemande ZDF quant à un éventuel système de dopage en Allemagne dans les années 1970 et 1980, Franz Beckenbauer évoque « des injections de vitamines », affirmant ensuite ne pas savoir de quoi les fameuses injections étaient composées.
« Bien sûr que nous avions
des injections de vitamines
, affirme le Kaiser.
Comment pourrais-je le savoir...
Le docteur nous disait : ce sont des injections de vitamines ».
Ses déclarations se sont ensuite avérées contradictoires, l'ancienne star du football allemand affirmant n'avoir jamais été forcée à prendre des produits et toujours connaitre les compositions des substances qu'il pouvait ingérer.
Citations
à son sujet
Franz Beckenbauer incarne
le football
, la gloire et une mentalité de gagnant.
Sans compter qu'il a ramené la Coupe du monde au pays.
Nous sommes fiers de lui.
C'est un très bon ami.
Sur le terrain, il se distinguait davantage par son intelligence que par sa puissance.
Son style de jeu était plus brésilien qu'allemand.
Il disait : "N'essaie même pas.
Tu perds ton temps à essayer de m'arrêter".
Franz Beckenbauer était tellement talentueux et efficace sur un terrain qu'il personnifie encore aujourd'hui le parfait libéro.
Il était un joueur d'exception qui a marqué l'histoire du football.
Il a empreint et réinterprété ce sport dont la langue et les règles sont comprises dans le monde entier.
Il a donné une nouvelle dimension au "Numéro 5", transformant le libéro classique en un libéro actif qui participe au jeu offensif de son équipe.
On peut dire que Franz Beckenbauer fut sans aucun doute un réformateur dans le domaine du football.
Il est le héros d'une nation.
Mais ce statut ne lui est pas tombé du ciel, il a travaillé pour le devenir.
Franz Beckenbauer a accompli des choses incroyables pour l'Allemagne, en tant que joueur et entraîneur.
Et il a ramené la Coupe du monde en Allemagne.
Il y a Pelé, Beckenbauer, et puis tous les autres.
C'est quelqu'un d'exceptionnel.
Vie privée
Franz Beckenbauer perd l'un de ses fils, Stephan, en 2015.
Annexes
