Fascisme|France|Extrême droite en France
Le fascisme est une doctrine politique née en Italie en 1919.
La question s'est posée pour les spécialistes des sciences politiques et les historiens de déterminer si des mouvements fascistes, au sens strict du terme, avaient également existé en France dans l'entre-deux-guerres et si le régime de Vichy (1940-1944) avait pu constituer une variante française.
Quelques mouvements français, au demeurant très minoritaires, se sont réclamés ouvertement du fascisme italien : le Faisceau, le Francisme et le Parti populaire français.
Une « tentation fasciste » au sens large s'est développée en provenance de deux directions :
* la radicalisation de ligues nationalistes et conservatrices au cours de deux vagues en réaction essentiellement au premier Cartel des gauches (1924-1926) et au deuxième Cartel (1932-1934) ;
* la recherche de « troisièmes
voies » non-conformistes en réaction essentiellement à la crise économique des années 1930, faisant apparaître des convergences nouvelles (planisme, néosocialisme, technocratie, etc.)
entre personnes politiques venues d'horizons politiques différents voire opposés.
Question du fascisme français
Il existe (au moins) trois grandes théories d'historiens sur le fascisme français :
* Pour l'historien René Rémond et la majeure partie de l'historiographie française (qui croisent la « pureté » idéologique des mouvements avec leur poids politique), il n'a pas vraiment existé
car le véritable fascisme a été réduit à de petits groupuscules sans influence.
* Pour l'historien Zeev Sternhell (plus attentif à l'idéologie qu'au poids politique des mouvements), il a existé par la rencontre d'éléments de gauche et d'éléments d'extrême droite (socialisme et nationalisme) et un « préfascisme » est apparu en France à la fin du .
* Pour l'historien américain Robert Soucy ou l'historien allemand Ernst Nolte (plus attentif à l'audience des mouvements qu'à leur « pureté » idéologique), il a existé de manière importante au sein des droites grâce à l'idéologie maurrassienne permettant sa diffusion.
Thèse française classique
À la suite de l'analyse de la droite française de René Rémond, exposée dans Les Droites en France en 1954 et qu'approfondissent Serge Berstein, Pierre Milza ou Michel Winock, l'historiographie française met en avant le fait qu’il n’y a pas vraiment eu de fascisme en France dans la mesure où :
* Il n’y a pas eu de grand mouvement de masse fasciste et une préfiguration du gaullisme).
* Il n’y a donc pas eu d’arrivée au pouvoir légale ou violente dans l’entre-deux-guerres comme en Italie ou en Allemagne.
Il faudra un événement vraiment exceptionnel (l’invasion de la France en un mois par l’Allemagne en 1940) pour voir arriver au pouvoir un régime « fasciste » (au sens large) français : le régime de Vichy.
* Malgré des périodes de tension (
6 février 1934), la vie politique française de l’entre-deux-guerres ne s’est pas bâtie autour d’un affrontement entre fascistes et antifascistes, mais, plus classiquement entre la gauche (SFIO, PCF) et la droite républicaine (Alliance démocratique et Fédération républicaine), arbitrée par le centre .
Cette thèse classique reconnaît qu’il a existé un fascisme français au sein de ligues, partis et journaux, mais que son audience fut très limitée.
Les ligues étant pour René Rémond héritières du bonapartisme via le boulangisme, les mouvements fascistes se réduisent dans cette perspective à des groupuscules absents du paysage politique.
Cependant, l'historiographie française reformulera cette thèse en s'attachant à la réception du fascisme en France, à ses manifestations concrètes, certains historiens s'éloignant de la thèse initiale de René Rémond devant les apports de chercheurs anglo-saxons.
Cependant, les tenants de cette thèse affirment que la France aurait été protégée du fascisme par plusieurs éléments :
* Explication économique : les crises économiques y ont été moins fortes que dans d’autres pays (l’Allemagne).
* Explication politique (1) :
l’esprit démocratique (héritage des Lumières) y était implanté depuis longtemps et donc solidement (plus qu’en Allemagne, Italie, Espagne, etc.), relayé par des institutions influentes au sein des élites intellectuelles (Ligue des droits de l'Homme, CVIA, etc.).
Les masses ne sont donc pas tombées dans le fascisme par la prégnance du modèle républicain et par l'altérité idéologique et de ses pratiques qu'il représentait.
* Explication politique (2)
: les classes moyennes mécontentes ne sont pas non plus tombées dans le fascisme.
Elles se sont tournées vers les Croix de Feu et le Parti social français qui les ont maintenues dans la légalité républicaine.
* Explication politique (3)
: la droite monarchiste et catholique n'a pas été attirée par le fascisme, retenue dans une attitude plus conservatrice par le maurrassisme de l'Action française, pensée très bien construite et exposée dans les ouvrages de Maurras, et ainsi plus convaincante
qu'une doctrine fasciste floue.
Plus largement, les trois traditions de la droite existantes
- légitimisme, orléanisme et bonapartisme
- que synthétise le maurrassisme ont rendu impossible l'enracinement du fascisme en quadrillant le territoire selon René Rémond.
* Explication religieuse
: la France a connu une profonde sécularisation alors que le fascisme italien et le nazisme allemand ont pu solliciter le potentiel de mobilisation des religions dominantes.
* Explication historique (1)
: le tropisme de la « mission universelle » de la France paralysait la visée d'une expansion brutale d'un peuple conquérant propre au fascisme et au nazisme, Hubert Lagardelle, Marcel Bucard, Marcel Déat et Jacques Doriot en France ;
Hitler et Goebbels en Allemagne, etc.).
Dans Ni droite, ni gauche, l’idéologie fasciste en France, Zeev Sternhell étend ainsi le terme fasciste aux néo-socialistes, planistes, technocrates, voire certains personnalistes des années 1930 (tous groupes que l’on peut regrouper sous l’appellation large de non-conformistes des années 1930, en reprenant le titre d'un ouvrage de Jean-Louis Loubet del Bayle.)
Cette extension du terme « fasciste » est contestée par la majorité des historiens français, sur le fond et pour sa méthode, qui amalgame des textes détachés de leur contexte logique et chronologique, tout en donnant à ce qu'il appelle le « fascisme » des caractéristiques qui ne lui sont pas habituellement associées.
En fait, les années 1920 et encore plus 1930 ont été marquées par un intense bouillonnement idéologique.
Au sein de tous les partis, des hommes réfléchissent à des solutions nouvelles.
À gauche (SFIO et même PCF) pour renouveler la vielle pratique guesdiste au profit d’un socialisme réformiste qui n’avait jamais auparavant été théorisé.
À droite pour dépasser le libéralisme parlementaire alors que la Troisième République ne parvient pas à se réformer pour gagner en stabilité (voir la tentative avortée du président Gaston Doumergue pour renforcer les institutions en 1934).
Des hommes de tous bords ont pu échanger des idées nouvelles au sein de multiples groupes de réflexions (X-Crise, etc.) et revues (Nouveaux cahiers, Plans, etc.).
Ces hommes rentrent, pour Zeev Sternhell, dans le cadre large du fascisme pour les raisons suivantes :
* Dans leur quête de nouveauté, ils envisagent de nouvelles solutions non libérales et antiparlementaires et regardent même parfois explicitement du côté des régimes fascistes qui paraissent alors jeunes et modernes.
Plutôt que de « fascisme »
au sens plein, on peut souvent parler pour ces hommes de « tentation fasciste » ou de « séduction fasciste », du moins tant que l’intérêt ne dure pas.
Au sein de ces groupes et revues, les futurs résistants travaillent avec les futurs vichystes ou collaborateurs, avec les mêmes mots et les mêmes idées.
La distinction entre fascistes et non-fascistes n’est souvent possible qu’après 1940.
C’est alors que se fait le choix décisif : profiter de la chute de la République pour imposer ses idées alors qu'il y a place pour des expériences nouvelles (ceux-là tomberont dans le régime de Vichy et la collaboration), ou donner priorité (par patriotisme ou par républicanisme) à la Libération du pays avant de le réformer (ceux-là seront résistants, puis mèneront les grandes réformes des Quatrième République et Cinquième République).
L’attitude sous l’occupation reste le juge de paix entre fascistes et non fascistes qui ne doit pas faire oublier les convergences de projets avant-guerre.
Thèse d’Ernst
Nolte
Travaillant sur l'Action française, Ernst
Nolte affirme que la formation maurrassienne est l'une des trois facettes du fascisme avec le national-socialisme allemand (NSDAP) et le Parti national fasciste de Benito Mussolini, considérant que la cause de leur formation respective est l'antimarxisme.
Selon lui, la France aurait connu un fort mouvement fasciste par l'importance du poids de l'idéologie de Maurras dans la société, qualifiant l'entre-deux-guerres d’.
Comme Zeev Sternhell, il voit dans la France de cette période les éléments d'un .
Thèse de Robert Soucy
Robert Soucy se démarque des vues de nombreux chercheurs français selon lesquelles les organisations fascistes de la France de la fin des années 1930 furent « marginales », que le «
vrai fascisme » ne peut être défini que comme la synthèse du nationalisme et du socialisme (« ni droite, ni gauche »), et que l'une des raisons pour lesquelles les Croix de Feu PSF) du colonel François de La Rocque ne peuvent être considérés comme fascistes est qu'elles étaient socialement trop conservatrices.
Soucy reconnait que certains mouvements fascistes français, tels que le Front commun de Gaston Bergery et les néo-socialistes de Marcel Déat) ont été - ne fût-ce que pour de courtes périodes
- plus de gauche
que de droite
mais il soutient que les plus grands mouvements fascistes français allaient du conservatisme social à la réaction, que leurs principaux bailleurs de fonds étaient issus du monde de l'entreprise (La Rocque et Doriot touchaient tous deux des fonds du Comité des forges), et que, exception faite du PPF de Doriot avant 1937, aucun de ces mouvements ne jouissait de soutien significatif de la classe ouvrière.
Soucy fait valoir que trop d'historiens ont pris pour argent comptant la rhétorique « socialiste », ou le double langage de certains de ces mouvements, en oubliant la façon dont celle-ci a pu être contredite à maintes reprises par leurs positions touchant aux questions sociale, économique et politique.
Comme l'un de leurs précurseurs, le cercle Proudhon, qui honorait moins le premier Proudhon de que le second, beaucoup plus conservateur, ces organisations étaient beaucoup plus nationalistes que socialistes.
Robert Soucy souligne que tous les conservateurs français des années 1920 et 1930, en particulier les membres de l'Alliance démocratique et du Parti démocrate populaire des années 1930, n'ont pas subi l'attrait du fascisme, mais il considère les fascismes français les plus aboutis de l'époque, ceux comptant le plus grand nombre d'adhérents, comme des « variantes » ou des « extensions » du conservatisme social en crise, c'est-à-dire comme autant de mouvements à avoir bénéficié de la réaction de la droite à la victoire du cartel des Gauches en 1924 et du Front populaire en 1936.
Il soutient notamment que les Croix de Feu/Parti social français, le plus grand mouvement de la droite française en 1937, avec un nombre d'adhérents supérieur à celui des partis communiste et socialiste réunis, ont constitué l'une de ces variantes fascistes.
Soucy décrit plusieurs caractéristiques partagées par les CF/PSF avec les autres fascismes européens de l'époque et il élabore une définition également à multiples facettes du fascisme lui-même.
Là où Robert Paxton et Philippe Burrin ont décrit certains conservateurs des classes supérieures à avoir soutenu le fascisme comme « alliés » ou « complices » du fascisme, mais non comme fascistes eux-mêmes, Soucy fait valoir que cet évite aux membres des élites traditionnelles, mais non à ceux au-dessous eux, d'être considérés comme fascistes.
Pour Soucy, les différences entre conservateurs autoritaires non-fascistes et conservateurs autoritaires fascistes étaient souvent plus une question de gradation et de tactiques que d'essences fixes ou irréconciliables.
Par comparaison avec les conservateurs autoritaires non-fascistes, les fascistes affichaient une haine plus virulente de la « décadence », un désir plus nettement marqué d'engendrer un grand nombre d'« hommes nouveaux », un plus grand recours à la jeunesse - la « virilité » étant érigée en idéal -, et le caractère plus farouche de leur nationalisme.
La diabolisation pratiquée par les fascistes, qui accusaient plus durement les communistes, les socialistes, les francs-maçons, les internationalistes, ainsi que - mais pas toujours - les Juifs, de la plupart des maux de la nation, était également plus virulente que celle de nombre de conservateurs.
Le goût pour la répression de ces éléments « antipatriotiques » était beaucoup plus marqué chez les fascistes, qui étaient également plus disposés à s'engager dans des activités paramilitaires et qui voulaient appliquer les valeurs militaires de discipline, d'obéissance, d'anti-hédonisme, etc. à l'ensemble de la société.
Alors que les conservateurs traditionnels se méfiaient du populisme, fût-il d'extrême-droite, les fascistes ambitionnaient de mobiliser « les masses ».
Ce faisant, les fascistes faisaient écho à un idéal également encouragé par d'autres conservateurs, à savoir l'insignifiance des différences matérielles entre classes sociales par rapport aux valeurs « spirituelles » et à l'unité de la nation.
Les fascistes français exhortaient leurs adhérents à revitaliser « l'esprit des tranchées » de la Première Guerre mondiale, lorsque travailleurs et bourgeois, paysans et aristocrates avaient combattu côte à côte les ennemis de la nation.
Soucy soutient que le mouvement de La Rocque présentait, à divers moments, toutes ces caractéristiques.
File:
Valois (Boissonas).jpg|Georges Valois en 1925
File:Pierre Taittinger.jpg|Pierre Taittinger.
File:
François Coty 1.jpg|François Coty.
File:Bucard, Marcel.jpg|Marcel Bucard.
File:
Jacques Doriot 1936.jpg|Jacques
Doriot
en 1936
Soucy estime que, dans les années 1930, plus les conservateurs autoritaires non-fascistes français (et même conservateurs précédemment démocratiques) s'estimaient menacés par la gauche, plus ils étaient sensibles aux sirènes du fascisme.
Aucune attaque sérieuse contre les élites traditionnelles ou de leurs intérêts économiques n'était (du moins en temps de paix) exigée des conservateurs sociaux qui optaient pour l'alternative fasciste.
Un thème récurrent dans les écrits des fascistes français de Valois, Taittinger et Coty à La Rocque, Bucard et Doriot (ainsi que de Mussolini à Hitler), était que la conciliation
- sur une base conservatrice
- entre les classes devait se substituer aux luttes de classe .
Dans un certain nombre de cas durant la Grande Dépression, les intérêts communs entre fascistes et conservateurs non-fascistes ont effacé des divergences pour les remplacer par une « fusion » accompagnée d'une interpénétration idéologique dans les deux sens.
Pour Soucy, la rhétorique « anti-bourgeoise » d'intellectuels fascistes, comme Robert Brasillach ou Pierre Drieu la Rochelle, faisait référence aux bourgeois
« décadents »
, c'est-à-dire les bourgeois libéraux, démocratiques, hédonistes, complaisants envers le marxisme, non les bourgeois « virils ».
En réponse au Front populaire, de nombreux anciens fascistes et d'autres qui étaient contre-révolutionnaires, catholiques, traditionalistes et réactionnaires, rejoignirent le PSF de La Rocque.
Un grand nombre de conservateurs précédemment démocrates, qui avaient regardé La Rocque avec répugnance avant 1936, furent dès lors prêts à passer sur ses nombreuses déclarations antidémocratiques et ses menaces paramilitaires de renverser le gouvernement par la force des deux années précédentes.
Lorsque le nouveau gouvernement du Front populaire interdit les CF à l'été 1936, La Rocque les remplaça par le PSF, affirmant qu'il était maintenant un politicien démocrate ;
cette conversion supposée fut vite oubliée en 1941 lorsque La Rocque devient un fervent partisan du régime de Vichy.
Soucy fait remarquer aux historiens qui affirment que les discours « démocratiques » de La Rocque dans les années 1936 à 1940 prouvent qu'il n'était pas fasciste (et que ceux qui l'ont soutenu, y compris d'anciens membres des CF, l'ont également cru), que La Rocque n'a pas été le seul fasciste de l'époque à avoir tenté de parvenir au pouvoir par la voie démocratique, dès lors que les chances de succès d'un coup d'État paramilitaire s'avéraient irréalistes : tel était le choix effectué par Hitler après l'échec du putsch de Munich en 1923, qui a accédé légalement au pouvoir une décennie plus tard.
Soucy affirme que la « fluidité » de l'idéologie et des tactiques fascistes constitue un défi pour les historiens qui insistent pour imposer des taxonomies statiques à une idéologie fasciste en mouvement.
Le fascisme italien donne un exemple majeur de cette fluidité lorsque Mussolini, d'abord socialiste, effectua un virage à droite brutal, après l'énorme défaite subie par son mouvement du Fascio national « syndicaliste » aux élections de 1919.
Soucy critique également les définitions du fascisme qui exigent que les fascistes, pour être considérés comme tels, se soient comportés, avant leur arrivée au pouvoir, exactement de la même façon « totalitaire » qu'après leur arrivée au pouvoir.
Soucy considère que trop d'historiens ont eu tendance à exonérer les CF/PSF en définissant le fascisme de façon ahistorique et en prenant pour argent comptant la rhétorique « démocratique » de La Rocque après l'interdiction des CF en 1936.
Soucy est également en désaccord avec les historiens qui dépeignent La Rocque comme trop « modéré » pour être fasciste, et comme quelqu'un qui croyait en la « légalité républicaine », qui désapprouvait la violence politique, qui était un vrai démocrate, et qui était, de surcroît, opposé à l'antisémitisme.
Soucy cite diverses déclarations de La Rocque qui contredisent ces interprétations, parmi lesquelles : en 1935, La Rocque condamnait devenus, selon lui la proie du , appelant les Français à se dresser contre la menace de la révolution communiste et de .
Parvenu, au cours de l'hiver 1935-36, à la conclusion que les circonstances n'étaient pas favorables à un coup paramilitaire, La Rocque choisit de briguer l'accès au pouvoir par les voies électorales, bien qu'il ait, à cette époque, déclaré à ses troupes que
Soucy indique également que La Roque félicita, en 1933, les membres des CF qui se livrèrent, de 1931 à 1933, à de assauts contre les réunions pacifistes.
Il en dirigea d'ailleurs une lui-même en 1933.
En 1934, il commandait, à partir de son « poste de commande » à quelques rues de la Chambre des députés, la participation (de façon « disciplinée ») de ses troupes aux émeutes « fascistes » du 6 février 1934 qui se soldèrent par la démission de Daladier et la chute de son gouvernement du Cartel des gauches le lendemain.
En octobre 1936, trois mois après la création du PSF « démocratique », quelque à militants du PSF affrontèrent violemment des militants communistes lors d'un meeting du PCF au Parc des Princes.
Trente policiers furent blessés dans les affrontements.
Un mois plus tard, La Roque décrivait la violence de ses partisans au Parc des Princes comme une spontanée, qui avait contenu
Bien que La Rocque se soit, comme Mussolini au cours de sa première décennie au pouvoir, opposé à l'antisémitisme biologique et qu'il ait défendu les juifs assimilés, en particulier ceux de droite, dont Kaplan, le rabbin de Paris et les anciens combattants de 14-18, La Roque s'est, après 1936, laissé aller de plus en plus à un antisémitisme culturel et politique ciblant les immigrants juifs, en particulier, ceux du Front populaire.
En 1940, il dénonce la soutenue par les .
Soucy récuse également l'hypothèse selon laquelle
La Rocque n'était pas fasciste parce qu'il était très nationaliste et très opposé à une invasion de la France par l'Allemagne dans les années 1930.
Il fait remarquer que La Rocque était loin d'être le seul fasciste européen de l'époque à être très nationaliste.
La plupart d'entre eux, y compris Hitler et Mussolini, l'étaient et aucun ne voulaient voir son pays conquis par une autre nation, fût-elle fasciste.
Ceci n'a toutefois pas empêché de La Rocque d'écrire en 1934 que le Duce est un et que en mettant en jeu l'influence qu'a exercé la pensée de Henri Bergson en particulier, dès la fin des années 1880, sur des militants appartenant à des mouvements politiques épars
- le boulangisme, l'Action française, le syndicalisme révolutionnaire, l'anarchisme, le socialisme -, se classant à l'extrême-droite ou à l'extrême-gauche, mais qui se rassembleront en 1911 pour créer le Cercle Proudhon, c'est-à-dire le laboratoire conceptuel du national-socialisme selon Lévy.
Avant d'accéder au pouvoir, il a fallu que le fascisme se pense et élabore des concepts et une stratégie de prise de pouvoir.
À l’espèce de racisme manifesté par la noblesse d'Ancien Régime
, « sous la forme du sang, c’est-à-dire des ascendances et de la valeur des alliances»
, Foucault observe que se substitue le racisme moderne, articulé sur « un autre projet : celui d’une expansion indéfinie de la force, de la vigueur, de la santé, de la vie.
Ces groupes ont été rattachés au phénomène fasciste en raison :
* de leurs idées : les synthèses nouvelles qu’ils proposent (en matières politique, économique, sociale ou sociétale) s’apparentent à certaines propositions ou réalisations que vont réaliser les fascistes.
* des parcours des hommes : certains membres de ces mouvements se retrouveront dans le régime de Vichy et dans la collaboration.
L’attitude en 1940-1944 sera le juge de paix définitif entre fascistes et démocrates.
* du fait que ces « troisièmes voies » seront parfois des étapes entre des idées démocratiques et le fascisme.
Technocrates capitalistes
Les technocrates capitalistes, passionnés par l'efficacité du capitalisme industriel de masse, veulent rebâtir la société sur le modèle économique :
efficacité, expertise des décideurs, etc.
Néo-socialistes et planistes
Avant le gouvernement de Front populaire (1936), la SFIO souffrait, selon les mots de l'époque, d'une pratique sans doctrine (un réformisme au coup par coup au niveau local) et d'une doctrine sans pratique (le marxisme orthodoxe guesdiste : attendre la venue de la révolution qui tomberait comme un fruit mûr).
Mais la SFIO se refusait à participer aux gouvernements bourgeois et ne disposait pas d'un corpus idéologique réformiste.
Le néo-socialisme constitue une première tentative de forger une doctrine socialiste réformiste.
Elle reprend des éléments du planisme (le socialisme par la planification) particulièrement popularisé par le chef du Parti ouvrier belge, Henri de Man.
* Hors SFIO : Parti socialiste de France-Union
Jean Jaurès, La Vie socialiste (Marcel Déat)
* Dans la SFIO : les néo-socialistes qui resteront au sein de la SFIO jusqu'en 1940 (tel le Groupe révolution constructive) seront plus épargnés par la tentation d'agir immédiatement sur le réel qui a été la motivation de certains néo-socialistes passés au fascisme.
* Des membres de la CGT derrière René Belin (futur ministre du Travail du gouvernement de Vichy).
* Les jeunes turcs radicaux, qui veulent rapprocher le parti radical, jugé poussiéreux, des socialistes réformistes, dont Gaston Bergery, voir Drieu La Rochelle, Alfred Fabre-Luce, etc.
Personnalistes
Zeev Sternhell a pointé du doigt quelques tentations des personnalistes chrétiens envers certains aspects romantiques et spiritualistes des fascismes, ainsi que leur intérêt pour le début du régime de Vichy.
L'éthique personnaliste et son orientation anti-étatiste est cependant bien éloignée du fascisme.
Néo-traditionalistes (Jeune droite)
À la suite d’Emmanuel Mounier,
on donne le nom de Jeune droite à de jeunes intellectuels plus ou moins influencés par l'Action française qui, au début des années 1930, jusqu'en 1934, sont proches de groupes personnalistes comme Esprit ou Ordre Nouveau.
Diagnostiquant
, comme les autres courants personnalistes une « crise de civilisation », ils déclarent refuser aussi bien le matérialisme du marxisme que celui de la société bourgeoise, tout en dénonçant les dérives étatistes du fascisme comme du communisme, en se déclarant favorable à une « révolution spirituelle » d'inspiration personnaliste.
On peut distinguer deux grands groupes de la Jeune droite :
- Un premier courant s'organisant autour de Jean-Pierre Maxence dans Les Cahiers (1928-1931) puis dans La Revue française (1932-1933), ces deux publications traduisant le passage d'une orientation spiritualiste et catholique à une orientation plus politique et sociale, antiparlementaire et anticapitaliste, notamment lorsque Maxence se rapproche de Thierry Maulnier et de Robert Brasillach.
- Un second courant, en rupture avec l'Action française, se constitue à partir de 1930 autour de Jean de Fabrègues et des revues Réaction (1930-1932), La Revue du Siècle (1932-1934), La Revue du (1934-1935), avec un côté moins politique et une identité chrétienne affirmée.
Après 1934, ces courants vont se retrouver dans une revue mensuelle, Combat (1936-1939), dirigée par Jean de Fabrègues et Thierry Maulnier.
Alors qu’ils avaient contribué à diffuser précédemment la formule «
Ni droite, ni gauche », ils vont se retrouver face aux évènements, tout en continuant à conserver une spécificité, aux confins de l'extrême-droite, notamment avec la création par Maxence et Thierry Maulnier de l'hebdomadaire L'Insurgé (1936), publié sous le patronage de Drumont et Valles.
En revanche, Jean de Fabrègues, tout en se politisant, reste davantage fidèle à l'orientation spiritualiste et personnaliste de la période précédente, notamment avec la revue Civilisation (1938-39)
Lieux de rencontres des partisans d’
une troisième voie
Le plan du 9 juillet 1934 (qui réunit aussi bien rénovateurs de gauche et de droite nationaliste).
* Rencontres de Pontigny
Le Parti populaire français (PPF) fut aussi un grand lieu de rencontre de gens venus de tous horizons, en particulier des deux extrêmes.
Fascismes français après 1940
* Pour la période 1940-1945 : voir l'article Collaboration.
Fascismes français après 1945
Après la Seconde Guerre Mondiale, de nombreux fascistes français tels que Maurice Bardèche, Marc Augier, François Duprat ont eu une influence considérable dans l'extrême droite radicale française.
En France, le courant du Nationalisme révolutionnaire dont faisait partie François
Duprat est dérivé du fascisme.
Des mouvements tels que la FANE, Europe-Action, Occident, Ordre Nouveau et les Groupes nationalistes révolutionnaires furent des mouvements fascistes français d'après-guerre.
Ils utilisaient la croix celtique ainsi que d'autres symboles comme emblème et étaient violemment anticommunistes et antisionistes.
