Moteur de jeu
vidéo|*|Terminologie du jeu vidéo
Un moteur de jeu est un ensemble de composants logiciels qui effectuent des calculs de géométrie et de physique utilisés dans les jeux vidéo.
L'ensemble forme un simulateur en temps réel souple qui reproduit les caractéristiques des mondes imaginaires dans lesquels se déroulent les jeux.
Le but visé par un moteur de jeu est de permettre à une équipe de développement de se concentrer sur le contenu et le déroulement du jeu plutôt que la résolution de problèmes informatiques.
Le moteur 3D crée des images par des calculs de projection, tandis que le moteur 2D construit l'image du jeu par empilement d'images matricielles.
Le moteur effectue le mixage des bruits et de la musique tout au long du jeu.
Les possibilités de scriptage des moteurs de jeu permettent de simuler le comportement des personnages non-jouables avec peu ou pas de programmation et le moteur physique sert à appliquer des règles de physique telles que l'inertie ou la pesanteur dans le but d'obtenir des mouvements plus réalistes.
Pour le développement de Jedi Knight: Dark Forces II (1997), le moteur de jeu a été adapté pour supporter un langage de script.
Robert Huebner, qui a participé à cette évolution, explique qu'il existait avant cela un langage binaire INF qu'il était dur d'assimiler
- un livret complet était destiné à cet usage.
Le langage de script implémenté, COG, est compilé à la volée lors du lancement d'une partie puis exécuté sur une machine virtuelle (un automate à pile) pour assurer la robustesse du jeu.
Il n'y a eu aucune conséquence négative rapportée que ce soit sur le développement ou sur le jeu lui-même, mais plutôt un accroissement de la créativité des concepteurs.
Intelligence artificielle
Réseau
