Gant|Accessoire de mode|Équipement de protection individuelle
Un gant (du francique *want) est un accessoire de mode, un équipement de sport ou un élément de protection, un élément d'hygiène recouvrant la main.
Il est utilisé pour se protéger notamment du froid, ou encore pour le prestige (luxe, cérémonies).
Histoire
L'histoire des gants remonte à l'Antiquité.
Dans certaines traductions de lOdyssée d'Homère, Laërte est décrit marchant dans son jardin avec des gants afin de se prémunir contre les mûres sauvages (Il est dit dans d'autres traductions que Laërte avait tiré ses longues manches sur ses mains).
Hérodote
, dans son Enquête (440 av. J.-C.), raconte comment Léotychidas a été incriminé par un gantelet rempli d'une somme d'argent qu'il avait reçue comme un dessous de table.
Xénophon rapportait dans la Cyropédie, que les Perses portaient des moufles en hiver.
En Europe au , certaines femmes ont commencé à porter des gants comme ornements.
Ils étaient faits de lin et de soie et atteignaient parfois le coude.
Au , la reine Élisabeth d'Angleterre a lancé la mode de gants richement brodés et sertis de pierres précieuses.
Henri II d'Angleterre a été enterré avec des gants sur les mains.
On a également retrouvé des gants sur les mains du roi Jean d'Angleterre quand son tombeau a été ouvert en 1797, et sur celles du roi Édouard quand son tombeau a été ouvert en 1774.
Ganterie
En France, les corporations de gantiers (datant de 1342) s'installèrent surtout dans des régions où se pratiquait l'élevage intensif de chevreaux et d'agneaux, et où l'eau des rivières était pure et propice au tannage : dans le Massif central à Saint-Junien (voir Ganterie de Saint-Junien) ou à Millau, dans le Dauphiné (voir Ganterie Jouvin et Ganterie Perrin, à Grenoble), le sud de la Champagne (voir ganterie Tréfousse), à Niort (chamoiserie) ou à Caudebec-en-Caux.
On trouve également une rue Ganterie à Rouen (rue des Gantiers au ) et à Caen, une rue de la Ganterie à Poitiers.
Aujourd'hui les gants sont fabriqués dans le monde entier.
La plupart des prototypes et des petites séries de gants de luxe pour femmes continuent à être fabriqués en France.
Cependant les productions sont le plus souvent assurées dans les usines d'Europe de l'Est et d' Asie, ou encore au Canada.
Gloversville (de l'anglais signifiant «
gant ») est un centre de fabrication de gants aux États-Unis.
La fabrication des gants a lieu de plus en plus en Asie de l'Est et ce, depuis les années 1980, notamment en raison de la faiblesse du coût du travail local.
En 2018, la ganterie française regroupe environ 10 fabricants de gants de ville, de gants sport et de gants de travail.
Environ 220 personnes sont actuellement employées dans ce secteur.
La quasi-totalité des gants bon marché ou de qualité moyenne sont fabriqués en Asie du Sud-Est;
Gantelet
Le gantelet est une sorte de gant couvert de lames de fer sur le dos de la main ;
il fait partie de l'armure.
Gants de travail
Les gants constituent un équipement de protection individuelle indispensable dans de nombreux domaines (le port des gants étant obligatoire en France pour certains travaux selon le Code du travail) :
* Gants de manutention,
pour protéger les mains contre l'abrasion ou l'écrasement, souvent en cuir épais ou bien des gantelets en métal (pour certains travaux)
* Gants de protection thermique
pour les personnes travaillant dans la chaleur (pompiers, métallurgistes, soudeurs) ou le froid (frigoristes, travailleurs dans les pays froids, manipulateurs d'azote ou d'hélium liquide) ;
gants de cuisine (en tissu épais, parfois en kevlar).
* Gants diélectriques pour travaux sous tension
à utiliser éventuellement avec surgants en cuir
* Gants de protection contre les produits chimiques ou biologiques (laboratoires, industrie chimique, professions de santé)
, en latex, PVC ou nitrile.
* Gants médicaux : le gant médico-chirurgical a été utilisé pour la première fois en 1894 par un médecin du nom de Halsted, pour une intervention chirurgicale à l'hôpital Johns-Hopkins de Baltimore.
Les gants à usage médical sont pour la plupart fabriqués soit à partir de caoutchouc naturel (par exemple en latex) ou synthétique (en cas d'allergie), soit à partir de polymères thermoplastiques.
* Gants de protection contre les coupures (bouchers),
en écaille métallique ou de type cotte de mailles.
Différents types de gants
* Gants
à crispin, sorte de gants en vogue au chez les hommes et les femmes
. Ils se caractérisent par une manchette à revers de cuir ornemental souvent à franges ou brodés.
* Gants de protection thermiques voir : manique (protection thermique)
* Gants isolants (électriciens) classés selon la tension d'utilisation (500 à )
Certains gants sont à usage mixte, tels que, par exemple, les gants de jardinage qui sont des gants anti-salissures, anti-abrasion, anti coupures et anti-perforations.
** Gants
pour le tir à l'arc et le Kyudo appelé gake
* Les gants pontificaux sont des accessoires liturgiques utilisés principalement par le pape, les cardinaux et les évêques.
Cet usage remonte au .
* Les gants de latex, omniprésents dans la chirurgie, ont été créés par la société australienne Ansell.
* Dans la réalité virtuelle
, on utilise un gant de données.
* Les voitures sont équipées d'une « boîte à gants ».
Moufle ou mitaine
Une moufle est un gant sans séparation entre les doigts (sauf pour le pouce) le plus souvent en laine ou en fibre synthétique, supportée au ski ou en plein air.
Il permet une meilleure protection des mains contre le froid, au prix d'une moins bonne mobilité.
Elles sont fabriquées au Moyen Âge en fourrure pour les membres du clergé ou en peau de cerf, de chien pour les fauconniers, les chasseurs.
Le terme remonte peut-être au vieux bas francique *molfëll «
peau molle » (Kluge, s.v.
Muff 1) ou plus vraisemblablement à deux éléments du vieux bas francique *muff- et -vël, sur la base du radical muffel « museau rebondi » (cf. l'allemand muffeln «
mâchonner ;
envelopper », et le français camouflet) qui aurait signifié aussi « enveloppe » par analogie de forme et de vël « peau d'animal » (cf. allemand Fell « peau d'animal », apparenté par l'indo-européen au latin pellis «
peau »).
Une mitaine (emploi plus souvent pluriel : des mitaines) est un gant dont les doigts ne sont pas fermés, comme s'ils avaient été coupés.
Parfois même les doigts ne sont pas délimités et la mitaine ne couvre que la paume et le dessus de la main.
Comme les gants, les mitaines peuvent monter plus ou moins haut sur le bras.
La mitaine est généralement considérée comme un accessoire féminin, même si elle tend à se masculiniser.
Elles peuvent se porter seules ou superposées sur un gant.
Les mitaines présentent l'avantage de tenir les mains au chaud tout en préservant la sensibilité tactile de la pulpe des doigts.
Le terme dérive de l'ancien français mite à l'aide du suffixe -aine.
Il s'agit probablement d'un emploi métaphorique de l'ancien français mite «
nom de caresse de la chatte » (cf. mistigri), à cause de la fourrure de l'animal, sans doute allusion à la douceur de la fourrure de cet animal.
L'étymologie pourrait également renvoyer au terme allemand Mitte qui signifie « milieu » ;
en allemand, les mitaines se disent Mitten, soit des gants dont les doigts ne sont protégés que jusqu'au milieu ou qui sont coupés à moitié.
Au Canada, toutefois, mitaine signifie « moufle », signification ancienne ou régionale en français.
Si la mitaine a d'abord une fonction utilitaire, laissant les extrémités des doigts nues et libres de travailler, elles deviennent dès le des accessoires de mode, portées en intérieur par les dames dans un but uniquement esthétique.
Cette mode subsistera jusqu'au .
Ces mitaines d'intérieur étaient diverses : tricotées, brodées, en crochet, en résille ou en dentelle.
Elles s'arrêtaient au poignet ou au coude.
La mitaine est remise au goût du jour par Madonna dans ses premiers clips, dans les années 1990.
Matériaux utilisés pour fabriquer des gants
Normes
** norme EN 659 : gants de protection pour sapeurs-pompiers
** norme ISO 15383
gants de protection pour sapeurs-pompiers
** norme
EN 374-1 :
gants de protection contre les produits chimiques et les micro-organismes
** norme
EN 374-2 :
gants de protection adaptés à la résistance et la pénétration (à l’air ou à l’eau)
** norme
-3 :
gants de protection adaptés à la perméation des produits chimiques
** norme
EN 388 : gants de protection contre les risques mécaniques
** norme EN 407 : gants de protection contre les risques thermiques
** norme EN 511 : gants de protection
contre le froid
** norme
EN 421 : gants de protection contre les rayonnements ionisants et la contamination radioactive
** norme
EN 12477 : gants de protection pour soudeurs
Ces normes correspondent à des exigences de performance tout en définissant les méthodes d’essai en laboratoire qui permettent de les évaluer.
Expressions
Prendre des gants : traiter
quelqu'un avec beaucoup de ménagement
* Raccrocher les gants : arrêter la boxe (par extension :
arrêter un projet)
Une main de fer
dans un gant de velours :
avoir de l'autorité tout en se montrant diplomate
