Jeu
Nintendo 3DS|Jeu
vidéo de rôle|Jeu vidéo sorti en 2017|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu Nintendo|Jeu
Nintendo EPD|Jeu
Nintendo eShop (Nintendo 3DS)
Miitopia est un jeu vidéo de rôle développé par Nintendo EPD et édité par Nintendo, sorti sur Nintendo 3DS le au Japon et prévu pour le dans le reste du monde.
Il met en scène les Mii, avatars virtuels créés par Nintendo.
Une version démo du jeu est sortie le dans le reste du monde sur le Nintendo eShop.
Trame
L'aventure de Miitopia prend place dans un monde imaginaire et fantastique.
Dans celle-ci, l'île est en proie à une malédiction causant la perte des visages de ses habitants.
Le joueur, aux commandes de son Mii, doit donc retrouver les visages volés et vaincre l'Avatar du mal, l'antagoniste principal, pour arrêter la malédiction.
Système de jeu
Dans Miitopia, le joueur est aux commandes de son Mii, qui est le héros principal.
De plus, tout au long de l'aventure, différents Mii viennent le rejoindre pour lui prêter main-forte.
Le joueur a ainsi le choix des Mii, il peut soit les concevoir directement dans le jeu, soit les importer depuis l'éditeur Mii, soit utiliser ceux qu'il a créés dans Tomodachi Life, soit ceux qu'il a créés sur Miitomo, soit lire les QR CODE des Mii des autres joueurs.
Il leur attribue ensuite une classe (six au début du jeu, d'autres seront disponibles au fur et à mesure de l'avancement) et une personnalité (au nombre de sept, chacune est susceptible de provoquer aléatoirement des actions positives ou négatives).
Chaque Mii peut être personnalisé avec des armes et des tenues spécifiques à chaque classe.
Les combats s'effectuent au tour par tour.
Le joueur doit vaincre l'équipe adverse pour remporter la victoire.
Pour chaque ennemi battu, les Mii gagnent des points d'expérience et, lorsqu'ils gagnent un niveau, leurs statistiques sont légèrement améliorées.
Développement
Miitopia a été présenté le 2 novembre 2016 à l'occasion d'un « Nintendo Direct » consacré à Animal Crossing.
Accueil
Critiques
a attribué la note de 14 sur 20 et reproche le manque de profondeur et la répétitivité.
Le jeu est a cependant été valorisé sur sa forme.
Ventes
