Homonymie de titre|Homonymie de pseudonyme|Surnom
Zoologie
Le Dronte de Maurice ou dodo est un oiseau coureur incapable de voler, dont l'espèce est aujourd'hui éteinte.
Personnes
* Dominique Michel, surnommée Dodo, est une comédienne et chanteuse québécoise (1932-).
* Dominique Alderweireld, dit Dodo la Saumure, est le gérant de plusieurs lupanars en Belgique (1949-).
* Dominique Nicolli, dit Dodo, est un scénariste de bande dessinée (1955).
* Ricardo Lucas, dit Dodô (né en 1974)
, est un joueur de football brésilien.
* José Rodolfo Pires Ribeiro (né en 1992)
, dit Dodô, est un joueur de football brésilien.
* Domilson Cordeiro dos
Santos (né en 1998), dit Dodô, est un joueur de football brésilien.
Télévision
* Dodo le retour
est une série télévisée d'animation franco-suisse ayant pour thème l'écologie.
Littérature
* Dodo, un personnage de fiction du livre pour enfants
Les Aventures d'Alice au pays des merveilles (1865) de Lewis Carroll
Musique
* The Dodos est un groupe folk originaire de San Francisco.
Jeu vidéo
* DodoGo! est un jeu vidéo
Nintendo DSiware avec le Dodo pour mascotte.
Divers
* Dodo est le nom populaire d'une bière brassée à la Réunion.
Les « Dodos » sont le surnom donné aux joueurs de l'équipe de Maurice de football.
m6dh01cnuckm3a3yvdjrq05y7cforsl
