Viaduc
Un viaduc est un ouvrage d'art, routier ou ferroviaire, passant au-dessus d'une rivière, un bras de mer ou tout autre obstacle et qui présente une hauteur ou une longueur, parfois les deux, plus grande que celle qu'exigerait la seule traversée de la rivière ou de la voie à franchir.
Il est couramment utilisé en Chine pour des voies surélevées à un ou plusieurs niveaux dans les villes, permettant de désengorger le trafic, ou dans les campagnes, permettant de préserver forêts ou champs et vallées.
Définition
Une confusion est possible avec le mot « pont ».
Un pont est un ouvrage permettant de franchir une dépression ou un obstacle, alors qu'un viaduc est un ouvrage conduisant une voirie (formé sur le modèle de aqueduc avec le latin via, d'abord en anglais sous la forme viaduct).
Ainsi, les viaducs prennent presque toujours la forme d'un pont, généralement constitué de plusieurs travées, servant souvent à franchir des vallées.
En revanche, tous les ponts ne sont pas des viaducs, par exemple lorsqu'ils servent de support à une conduite d'eau ou de gaz.
On parle de pont et de ses viaducs d'accès pour des ouvrages routiers qui se suivent.
Pour les services dépendant de la Direction des Routes en France, l'habitude était d'appeler « viaduc » un ouvrage franchissant une vallée sèche ou une vallée ayant un cours d'eau de faible largeur par rapport à la longueur de l'ouvrage, et « pont » dans le cas contraire.
Néanmoins une extension s'est faite dans le temps de la notion de « viaduc » à tout ouvrage ayant un grand nombre de travées.
Ainsi certains ouvrages peuvent avoir deux dénominations on parle de pont de l'île d'Oléron mais aussi de viaduc d'Oléron, et il en va de même pour le pont de l’île de Ré.
La plupart des ouvrages autoroutiers sont appelés « viaducs ».
Dans le cas de croisements dénivelés de deux routes, les ouvrages de faible longueur sont appelés « passages », supérieurs ou inférieurs, selon que la voie principale est au-dessous ou au-dessus l'ouvrage.
Cependant
l'usage des mots «
pont » et « viaduc » n'indique pas une différence de structure d'un ouvrage, ce sont tous les deux des ouvrages d'art permettant à une voie portée de franchir un obstacle.
En outre, les différents dictionnaires de la langue française admettent que pont et viaduc sont synonymes.
Premiers viaducs ferroviaires en France
La création des chemins de fer a nécessité la construction d'ouvrages d'art d'un type nouveau.
Le poids des convois limitait la rampe admissible à par mètre et leur longueur obligeait à tracer des courbes dont le rayon ne devait pas être inférieur à .
De ces deux contraintes découla la nécessité, souvent, de percer les montagnes et de couper des vallées entières.
Ainsi naquirent les viaducs.
En France, le premier viaduc est celui de Meudon mis en service en 1840.
Initialement appelé viaduc du Val-Fleury ou pont Hélène, il a été réalisé lors de la construction du chemin de fer reliant la gare de Paris-Montparnasse à la gare de Versailles-Chantiers.
Après de nombreuses études, le projet conçu par le groupe Polonceau-Seguin est retenu avec pour ingénieur Antoine-Rémy Polonceau, pour architectes
Marc Seguin et frères et pour inspecteur Payen.
Cet imposant viaduc présentait une longueur de et une hauteur de et un double étage d'arches en plein cintre de d'ouverture.
La première pierre est posée le octobre 1838 par le Duc d'Orléans.
Le 9 septembre 1840, l'ouvrage ferroviaire est inauguré par Louis-Philippe , roi des Français, qui goûte d'ailleurs peu le voyage en train.
Il porte par la suite le nom de pont Hélène en l'honneur de la duchesse d'Orléans, Hélène de Mecklembourg-Schwerin, épouse de l'héritier Ferdinand-Philippe d'Orléans.
Après de multiples péripéties en majeure partie dues à l'opposition de la population de Meudon, le chantier est achevé en septembre 1840.
La ligne de chemin de fer peut dès lors être ouverte à la circulation : l'exploitation commerciale débute le 10 novembre 1840.
Le second est le viaduc du Voiron, sur la ligne de Grenoble à Lyon.
Il s'agit d'un petit ouvrage en pierre bien modeste en comparaison des futurs grands viaducs qui lui succéderont.
Le viaduc de Voiron est plus qu’un élément architectural et technique.
Sa construction et ses multiples aménagements en ont fait le révélateur d’enjeux de développements, toujours d’actualité, de la place de Voiron dans la région.
Le conseil municipal de Voiron aborde la question du tracé du chemin de fer dès le 20 septembre 1853.
L’enjeu était de pouvoir se situer sur la ligne Lyon-Grenoble que la compagnie de chemin de fer de Saint-Rambert à Grenoble envisage de créer.
L’objectif devient alors de concilier impératif de développement et préservation du cadre de vie en construisant un viaduc « élégant » de plus de 300 mètres en plein cœur de ville.
Après de longues discussions, la gare de Voiron et son viaduc sont mis en service le 10 juillet 1857.
Le viaduc restera au cœur de nombreux débats, du fait de sa « double appartenance ».
Légalement, il est la propriété de la compagnie du Paris
Lyon Méditerranée qui a racheté la compagnie de chemin de fer de Saint-Rambert à Grenoble en 1863.
Mais le viaduc étant situé en plein centre de la commune, la Ville de Voiron entend bien avoir son mot à dire.
En 1923, les élus de la Ville demandent à la compagnie du PLM le remplacement des trois piles en pierre
- celles qui enjambent le cours Sénozan et la rue du Mail
- par des piliers métalliques.
Les travaux sont réalisés en 1927.
Quelques viaducs importants
Algérie
* Viaduc Béni Haroun
traversant le lac de retenue du Barrage de Beni Haroun, Mila
Allemagne
Brésil
* Viaduc Silvestre da
Estrada de Ferro do Corcovado, Rio de Janeiro, 1884.
Canada
Chine
En Chine, le viaduc est un ouvrage courant que l'on rencontre à peu près partout, que ce soit pour le transport routier ou le ferroviaire, en ville, permettant de désengorger le trafic ou à la campagne, permettant de conserver davantage les champs ou forêts.
Ils font fréquemment des dizaines ou plus d'une centaine de kilomètres, si bien qu'on ne leur donne que rarement des noms.
Voici quelques exemples :
* Pont Danyang-Kunshan (164,8, plus long pont du monde, ferroviaire)
* Grand viaduc
de Weinan Weihe
79,7 km, ferroviaire)
États-Unis
France
* Viaduc
de Barentin
construit entre 1844 et 1847 sur la ligne Rouen-Le
Havre
* Viaduc
de Besnard ou Viaduc de Longueville
Seine-et-Marne
) :
viaduc ferroviaire construit en 1855-1857
* Pont Séjourné : viaduc ferroviaire mêlant arcs en plein cintre et voûte ogivale, construit entre 1906 et 1908
* Pont de Cassagne :
l'unique pont suspendu ferroviaire en France (1905-1908)
* Viaduc
de Bréhec
, Plouézec (Côtes-d'Armor) : viaduc ferroviaire détruit en 1972
* Viaduc
de Calix
, Caen (Calvados) : viaduc routier
* Viaduc
de Caroual
1913)
, Erquy (Côtes-d'Armor) : viaduc ferroviaire fermé en 1948
* Viaduc
de Chaumont
1856)
, Chaumont (Haute-Marne) : viaduc ferroviaire et piétonnier
* Viaduc
de Chalifert
, Coupvray (Seine-et-Marne) : viaduc ferroviaire long de LGV Interconnexion
Est
* Viaduc
de Corcelles
, Saulnot (Haute-Saône) : viaduc ferroviaire long de LGV Rhin-Rhône
* Viaduc
de Chabenet Indre
viaduc ferroviaire enjambant la Bouzanne
* Viaduc
de Douvenant
Langueux (Côtes-d'Armor) : ancienne voie ferroviaire fermée
* Viaduc
d'Eauplet
) Sotteville-lès-Rouen (Seine-Maritime) : viaduc ferroviaire
* Viaduc des Fades
) :
viaduc ferroviaire le plus haut de France et troisième plus haut du monde
* Viaduc
de Garabit
) :
viaduc ferroviaire construit par Gustave Eiffel
* Viaduc
de Gennevilliers
viaduc routier en béton précontraint, d'une longueur totale de 1 622 m
* Viaduc
de Roberval
) :
viaduc autoroutier de 544 m
* Viaduc
de Jaulny
) :
le plus haut viaduc de la LGV Est Européenne
* Viaduc
de la Lizaines
, Héricourt (Haute-Saône) : viaduc ferroviaire long de LGV Rhin-Rhône
* Viaduc
de Meaux (2006)
, Quincy-Voisins et Villenoy (Seine-et-Marne) : viaduc autoroutier
* Viaduc
de Meudon
, dans les Hauts-de-Seine : premier viaduc ferroviaire réalisé en France et construit sur le chemin de fer reliant la gare de Paris-Montparnasse à la gare de Versailles
* Viaduc
de Millau
viaduc autoroutier :
le plus haut du monde
* Viaduc
de Mirville
, Seine
Maritime : viaduc
ferroviaire
* Viaduc
de Nantua
Ain :
pont autoroutier sur l'autoroute
A40
* Viaduc
de la Moselle
) : plus long viaduc de la LGV Est Européenne
avec
* Viaduc
de Voiron
1857)
viaduc ferroviaire de Voiron sur la ligne Lyon-Grenoble
* Viaduc
du Pays de Tulle : deuxième viaduc de France ( de haut
* Viaduc
des Ponts
Neufs
de Hillion :
viaduc ferroviaire des Ponts-
Neufs construit par Louis Auguste Harel de La Noë
* Viaduc
de Rocherolles
viaduc de Rocherolles est un pont-rail permettant le franchissement de la Gartempe
* Viaduc
de la Roizonne :
dernier grand pont en maçonnerie construit en France (1926)
* Viaduc
de la Recoumène
viaduc ferroviaire de la Recoumène (ou de Recoumène) construit en 1925
* Viaduc
de la Saône
, Poncey-lès-Athée (Côte-d'Or) : viaduc ferroviaire long de LGV Rhin-Rhône
* Viaduc
de la Savoureuse
, Trévenans (Territoire de Belfort) : viaduc ferroviaire long de LGV Rhin-Rhône
* Viaduc
de Venaus :
viaduc ferroviaire en projet sur la ligne de train à grande vitesse Lyon-Turin
* Viaduc
du Viaur
viaduc ferroviaire du Viaur est un ouvrage de la ligne de Castelnaudary à Rodez achevé en 1902
Italie
* Viaduc Bisantis
, pont traversant la vallée de la Fiumarella près de Catanzaro, en Calabre
* Viaduc Italia
, pont le plus haut d'Italie et le second plus haut pont d'Europe
* Viaduc Sfalassà
pont
autoroutier situé à proximité de Bagnara Calabra, en Calabre
* Viaduc
de Favazzina
, pont autoroutier haubanés de l'autoroute A2
Monténégro
* Viaduc
de Mala
Rijeka
viaduc ferroviaire, un des plus hauts du monde
Royaume
Uni
* Viaduc
de Digswell
(ou Viaduc de Welwyn
, viaduc ferroviaire dans le Hertfordshire en Angleterre, un ouvrage de la ligne East Coast Main Line, achevé en 1850
* Viaduc
de l'Ouse
Valley
dans le Sussex de l'Ouest en Angleterre, sur la ligne de Londres à Brighton, achevé en 1841
* Viaduc
de Wharncliffe
, viaduc ferroviaire dans le quartier londonien d'Ealing, un ouvrage de la ligne de Londres à Bristol, achevé par Isambard Kingdom Brunel en 1837
Suisse
* Viaduc
de Landwasser
, viaduc ferroviaire.
* Viaduc
de Langwies
, le premier viaduc ferroviaire en béton armé.
Galerie
Fichier
Tracel Cap-Rouge2.jpg|Tracel de Cap-Rouge (Québec).
Fichier
:Kinzuabridgeold1.jpg|Pont de Kinzua (Pennsylvanie).
Fichier
N2_glenfinnan_viaduct.jpg|Viaduc de Glenfinnan (Écosse, Royaume-Uni)
Fichier
Landwasserviadukt unten.jpg|Le viaduc de Landwasser en Suisse.
