Élevage ovin|Race de chien de berger|Animal de travail
Les chiens de berger ou chien-bergers, sont, historiquement, des lignées de chiens sélectionnées par les éleveurs et les bergers pour les servir dans la conduite de leur troupeaux ovins et caprins.
L'aide fournie au berger va de la conduite du bétail lors des déplacements comme les transhumances, le regroupement ou la division du troupeau en plus petites unités, la recherche de bêtes perdues ou la défense du cheptel contre les prédateurs.
Les chiens de berger présentent généralement des caractéristiques lupoïdes.
Ils effectuent un travail similaire à celui des chiens de bouvier pour les bovins.
Concernant les chiens de race, celles classées comme « chien de berger » se trouvent dans la section 1 du de chiens selon la nomenclature FCI.
Le travail pastoral ayant quasiment disparu, les chiens de berger ont dû se reconvertir.
Leur intelligence, leur capacité au travail et leur sens de la protection en font d'excellents chiens d'utilité pour l'armée, la police et le gardiennage privé.
Certains d'entre eux sont principalement formés à l'exécution de tâches de protection, de détection et de pistage, et constituent des auxiliaires précieux pour les services mentionnés.
C'est le cas particulièrement du berger belge malinois et du berger allemand.
Les chiens de berger ont aussi été adoptés comme chiens de famille, chiens de garde et chiens de sport.
Les chiens de garde de troupeaux comme le chien de montagne des Pyrénées reviennent en faveur avec le retour du loup dans des pâtures où ils avaient disparu.
Imprégnés dès leur jeune âge pour considérer les moutons comme faisant partie de leur famille, ils vivent avec les troupeaux aux pâturages et repoussent les prédateurs : loups, ours, chiens errants, etc. décrit ces chiens dont la « spécificité est de s'étendre au soleil en attendant que la canicule passe », et ne deviennent actifs que devant de grands dangers.
Liste des races
Voici la liste des races reconnues par la FCI comme faisant partie de la section 1 du de chiens selon la nomenclature FCI :
Races reconnues à titre provisoire par la FCI:
Races en phase de sauvetage non encore reconnues pas la FCI :
