Fresque de Raphaël|Œuvre conservée aux musées du Vatican|Portrait de groupe|Histoire de la philosophie|Renaissance italienne|Philosophie dans la peinture|Architecture dans la peinture|Tableau des années 1510
L'École d'Athènes est une fresque du peintre italien Raphaël, exposée dans la Chambre de la Signature (les Stanze) des musées du Vatican.
Cette fresque symbolique présente les figures majeures de la pensée antique.
Contexte historique
En 1508, Raphaël (qui a signé dans le cou d'un des personnages, Euclide) est nommé officiellement peintre de la papauté, et réalise la fresque entre 1508 et 1512 pour les appartements de Jules II.
Elle possède des dimensions impressionnantes : 770 × 440 cm, dont une partie arrondie de 770 × 250 cm.
Les couleurs dominantes sont l'ocre, le beige et le pastel.
L'orange et le bleu sont complémentaires dans cette peinture.
L'utilisation de la lumière et de l'ombre est, à l'époque, une particularité.
La pinacothèque de la bibliothèque ambrosienne de Milan expose un carton préparatoire du banquet, propriété du cardinal Federico Borromeo, cédée
ensuite par une héritière en 1626.
Place dans la «
Chambre de la Signature
Cette Stanza (chambre) était l'endroit où le pape venait signer ses brefs (décrets, indults) et ses bulles apostoliques.
AU XVIe siècle, depuis Jules II, la salle devint celle où siégeait le Tribunal des Signatures Apostoliques de Grâce et de Justice (aujourd'hui Tribunal suprême de la Signature apostolique (instance suprême d'appel et de cassation), d'où le nom de « Chambre de la Signature ».
Jusqu'au milieu du pontificat du pape Jules II, elle avait été la bibliothèque privée du Souverain Pontife.
D'ailleurs, la construction et la distribution de la chambre s'inscrivent parfaitement dans la tradition des bibliothèques de l'époque.
La tradition voulait que sur chaque mur de la pièce soient représentées les idées platoniciennes.
L'ambition de Raphaël était de composer une vaste synthèse sur l'idéologie antique et profane, et la pensée chrétienne de la Renaissance.
L'École d'Athènes, qui symbolise la Philosophie et la recherche du Vrai est en opposition avec la fresque
La Dispute du Saint-Sacrement, elle aussi peinte par Raphaël et qui représente la victoire de la Théologie sur la pensée antique.
Le troisième mur est consacré à la Justice tandis que la dernière paroi symbolise la Poésie.
Jules II se pensait en effet investi des missions temporelles et spirituelles et il voulait ainsi célébrer l'accord entre la Foi et la Raison : Thomas d'Aquin avait déjà exprimé dans sa Somme Théologique que la Vérité étant une, la raison ne pourrait selon lui que confirmer une juste foi, voire mieux éclairer celle-ci, quitte à ce que cette dernière parachève en fin de compte la première.
Cette dialectique thomasienne est très présente lors de la Renaissance.
C'est d'elle aussi que se réclamera Luther.
Description de l'œuvre
Image
Raffaello Scuola di Atene numbered.svg|thumb|center|Détail des personnages :
1 : Zénon de Kition ou Zénon d'Élée -
2 : Épicure
3 : Frédéric II de Mantoue -
4 :
Boèce ou Anaximandre ou Empédocle de Milet -
5 :
Averroès -
6 : Pythagore
7 : Alcibiade ou Alexandre le Grand -
8 : Antisthène ou Xénophon -
9 : Francesco Maria della Rovere (?)
10 : Eschine ou Xénophon -
11 :
Parménide
12 : Socrate
13 :
Héraclite (sous les traits de Michel-Ange)
14 :
Platon tenant le Timée
: Aristote tenant l’Éthique (sous les traits d'un homme d'une quarantaine d'années)
16 : Diogène de Sinope -
17 :
Plotin -
18 : Euclide ou Archimède entouré d'étudiants (sous les traits de Bramante)
19 : Strabon ou Zoroastre
20 :
Ptolémée
R :
Raphaël en Apelle
21 :
Le Sodoma Quentin Augustine (Le Protogène)|711x711px
Cette illustration de la Philosophie permet à Raphaël de rassembler les figures majeures de la pensée antique à l'intérieur d'un temple idéal, inspiré du projet de Bramante pour la réalisation de la basilique paléochrétienne de Saint-Pierre à Rome.
Il les incarne
par les illustres artistes de son temps (et de lui-même) faisant ainsi de la Rome moderne l'équivalent de la Grèce antique
La peinture compte cinquante-huit personnages qui se regroupent aux premier et deuxième plans.
On peut diviser cette fresque en cinq grandes parties : trois niveaux horizontaux et deux verticaux.
Le tableau a fait l'objet d'une description détaillée dès 1550 par Giorgio Vasari.
Au premier plan
Au premier plan, du centre de la fresque vers l’extrémité gauche, se trouve le groupe des « Théoriciens » :
Héraclite (), le philosophe pessimiste, est isolé des autres (à cause de son mauvais caractère) et s’appuie sur un bloc de marbre, pour écrire son nouveau traité.
Il est ici représenté sous les traits de Michel-Ange (qui travaille à l’époque à la chapelle Sixtine), lui aussi connu pour son caractère brutal et changeant.
Parménide, lui, se dresse derrière Héraclite et semble contester la démonstration de Pythagore.
Ce dernier, assis avec un livre, un encrier et un crayon, est en train d’annoter ses impressions sur la figure représentée sur l'ardoise noire à ses pieds.
Ce diagramme montre les rapports mathématiques qu’il y a entre l’harmonie de la musique et les lois mathématiques (epogdoon).
Dans le dos de Parménide, le jeune homme vêtu d'une toge blanche est François Marie Della Rovere, futur duc d'Urbin.
Pythagore est entouré de trois disciples, dont l'un tient une représentation de l'epogdoon, et dont un autre est Averroès, reconnaissable à son turban blanc, connu pour avoir donné ou plus exactement redonné (après Boèce) à l'Europe accès aux connaissances grecques
- largement repliées à Byzance après la partition de l'Empire Romain
- ainsi qu'orientales, toutes diffusées dans l'Empire musulman par le biais de la langue arabe.
Plus à gauche, Épicure, couronné de pampres, écrit sur un livre, et est appuyé sur un petit chapiteau.
Selon certains, ce personnage serait Bacchus embrassé par Morphée, endormi derrière lui.
Dans le dos d'Épicure, l'enfant aux cheveux bouclés est Frédéric de Mantoue alors en otage à la cour de Jules II.
Enfin, à l’extrême gauche, se trouvent un vieillard barbu (Zénon de Cition ou Zénon d'Élée) et un nouveau-né.
Ils symbolisent la naissance de la vérité (l’enfant) et la sagesse et l’expérience du vieil homme.
Tous ces personnages se trouvent à la diagonale de la déesse Minerve, la déesse de l’intelligence et du savoir.
Au centre, légèrement à droite, le personnage allongé sur les marches est le philosophe cynique Diogène de Sinope.
Il tient dans sa main gauche une feuille vierge et devant lui à sa droite, une écuelle, symbole que la faim intellectuelle est moins importante dans la vie que la faim physique.
Il est isolé des autres personnages, car dans sa vie, il s’est isolé des hommes et a toujours refusé les hommages et les honneurs que ses contemporains lui offraient.
En dessous à droite, il s’agit du groupe des « Empiriques » :
Euclide (ou Archimède), sous les traits de Bramante, se tient penché en train de montrer avec un compas son nouveau théorème, tandis que les quatre garçons qui l’entourent se montrent intéressés, voire impressionnés.
Raphaël profite de la position de cette personne pour signer dans le galon du cou son œuvre.
Ptolémée d’
Alexandrie
vêtu d’une veste orange sombre et de dos, soutient le globe terrestre (la géographie)
tandis que son interlocuteur, Zoroastre soutient une sphère céleste (astronomie).
Raphaël réalise son autoportrait à droite de Ptolémée et regarde fixement le spectateur.
Pérugin, son maître, (ou le Sodoma, son ami) écoute attentivement les explications de Ptolémée.
Au deuxième plan
Au deuxième plan, au centre et au point de fuite de la peinture, sont représentés les philosophes Platon et Aristote.
Ceux-ci portent la toge romaine et ont une attitude majestueuse.
Platon tient dans sa main l'un de ses dialogues, qui s'appelle le Timée tandis qu'Aristote a son Éthique à la main.
Les gestes des deux philosophes
- le premier tend sa main vers le ciel tandis que le second désigne la terre
- offrent une représentation symbolique de leurs conceptions philosophiques.
Raphaël marque ici clairement l'opposition entre la théorie platonicienne (qui explique les origines du monde) et le rationalisme ainsi que l'empirisme prônés par Aristote.
Platon est représenté sous les traits de Léonard de Vinci, ce dernier étant venu au Vatican à la recherche d'un travail.
Dans l'attroupement à gauche de Platon, se trouve Socrate, le maître de Platon.
Le chef athénien Alcibiade ou Alexandre le Grand (qui fut lui-même élève d'Aristote), en soldat romain, ainsi que le poète Xénophon (en bleu), discutent avec Socrate, qui semble compter sur ses doigts des arguments de sa dialectique, procédé caractéristique de sa philosophie.
Derrière Alexandre, un personnage (peut-être un bibliothécaire
arrête un autre personnage en train de courir, pour éviter de déranger les philosophes et les scientifiques.
Au dernier plan, on trouve la statue d'Apollon, le dieu des arts, du soleil et de l'harmonie, à gauche, tandis qu'Athéna se trouve à droite, tous deux protecteurs des arts et de la philosophie.
La voûte abrite plusieurs médaillons dont l'un représentant une femme semblable à l'Artémis d'Éphèse
- allégorie de la Philosophie
- et deux petits anges sans ailes (alors que les anges dans « la dispute du Saint Sacrement » ont des ailes immenses).
Le médaillon abrite aussi la formule latine Causarum cognitio (« la connaissance des causes ») qui évoque la citation de Virgile, Felix, qui potuit rerum cognoscere causas (« Heureux est celui qui peut connaître les causes des phénomènes » Géorgiques, 2, 490).
L'étude de Daniel Arasse (Histoires de peintures) soutient que ce n'est pas Léonard de Vinci qui a servi de modèle à Platon, contrairement à la doxa.
Il écrit () :
Influences
Les œuvres de Raphaël ont été reprises par des graveurs tels que Marcantonio Raimondi.
Cela a permis la diffusion de la Renaissance italienne entre autres en Espagne.
C'est ainsi qu'on retrouve une réminiscence de L'École d'Athènes dans l'un des panneaux du retable de sainte Livrade (1526 et 1528) dans la Cathédrale de Siguenza, réalisé par le peintre Juan Soreda.
Dans Sainte Livrade en Majesté il s'inspire de La Vierge du nuage de Raimondi, réalisée à partir d'une composition de Raphaël.
À l'arrière de la sainte, le bâtiment central est une copie de celui de l'École d'Athènes.
Dans l'hémicycle du palais Bourbon (France), une tapisserie des Gobelins réalisée d'après L'École d'Athènes surplombe la pièce, installée ici depuis 1879.
Postérité
La fresque fait partie des « 105 œuvres décisives de la peinture occidentale » constituant le musée imaginaire de Michel Butor.
Influence
Le groupe de personnages entourant Euclide et Euclide lui-même ont été stylisés dans le logo de l'école polytechnique de Milan.
