Angkor|Temple au Cambodge|Suryavarman II
Angkor Vat ou Angkor Wat est le plus grand des temples du complexe monumental d'Angkor au Cambodge.
Il fut construit par Suryavarman II au début du en tant que « temple d'État » et capitale.
Temple le mieux préservé d'Angkor, l'une des plus grandes villes médiévales du monde, il est le seul à être resté un important centre religieux depuis sa fondation, initialement hindou et dédié à Vishnou, puis, bouddhiste.
Le temple est l'archétype du style classique de l'architecture khmère.
Il est devenu le symbole du Cambodge et figure sur son drapeau national.
Il est le principal lieu touristique du pays.
Angkor Vat
combine deux bases de l'architecture khmère pour les temples :
le côté temple-montagne et le côté temple à galeries.
Il est conçu pour représenter le mont Meru, la maison des dieux dans la mythologie hindoue.
À l'intérieur d'une douve et d'un mur externe de de longueur se trouvent trois galeries rectangulaires, chacune construite l'une à l'intérieur de l'autre.
Au centre du temple se dressent des tours en quinconce.
Contrairement à la plupart des temples d'Angkor, Angkor Vat est orienté vers l'ouest, probablement parce qu'il est orienté vers Vishnou.
Le temple est admiré pour la grandeur et l'harmonie de son architecture et les nombreux bas-reliefs qui ornent ses murs.
Sa beauté et sa taille sont telles que beaucoup le considèrent comme la huitième merveille du monde.
Il donne également des indices sur l'important système hydraulique d'Angkor.
Il est classé au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Mythologie
Vers le de notre ère,
alors qu'au Cambodge le roi ne semblait pas pouvoir avoir d’héritier, Indra, le roi des dieux, décida de descendre sur terre donner un fils à la reine principale Vong.
Le garçon, qui prendra le nom de , sera élevé à la cour des souverains khmers jusqu’à ce que devenu adolescent, Indra l’invite à venir passer une semaine en son royaume des cieux.
À la fin de son séjour, et alors que le jeune homme lui avait fait part de son admiration pour les richesses qu’il avait pu observer, Indra propose de lui envoyer son architecte personnel
- issu de l’union d’un simple mortel et d’une devi
pour construire sur terre une reproduction de son choix d’un des bâtiments qu’il a pu apprécier.
Soucieux de ne pas susciter la jalousie du roi des dieux par une demande trop luxueuse, Preah Kêt Meala se contente de demander une copie des écuries d’Indra.
L'architecte s'exécute et Angkor
Vat
sort de terre
Étymologie
Angkor » est une forme dialectale du mot នគរ nokor, qui vient du sanskrit नगर nagara, « résidence royale » et vat ou wat signifie « temple, monastère » en khmer.
On peut traduire «
Angkor Vat »
par "Angkor des monastères"
car le site en héberge deux.
Les Cambodgiens appellent aussi le site Angkor Toc ("le petit Angkor"), par opposition à Angkor Thom ("le grand Angkor").
L'appellation «
Angkor Vat
» est utilisée depuis le .
Avant cette période, le temple semble avoir été appelé «
Preah Pisnulok » :
« lieu sacré de (celui qui est allé au) monde suprême de Vishnou », en référence au titre posthume de son fondateur Suryavarman II.
Géographie
Angkor Vat se trouve au nord de la ville de Siem Reap et du lac de Tonlé Sap et au sud-est de l'ancienne capitale d'Angkor qui était centrée sur le Baphûon.
Le temple d'Angkor Vat est la structure la plus au sud des principaux sites d'Angkor.
Historique
Angkor Vat fut construit dans la première moitié du par le roi Suryavarman II dont le règne s'étala de 1113 à 1150.
Comme le Baphûon était dédié à Shiva et que Suryavarman II honorait Vishnou, il décida la construction d'un nouveau temple au sud de la ville.
Ceci pourrait expliquer que l'entrée d'Angkor Vat est orientée vers l'ouest
vers Vishnou
, contrairement aux autres temples khmers.
Cette orientation est parfaite, de sorte que deux fois par an, entre les équinoxes et le solstice d'été, lorsque le soleil passe au zénith du lieu, il se lève et se couche exactement dans l'axe du bâtiment qui coïncide avec les points cardinaux est et ouest.
De plus à ces occasions la lumière zénitale éclaire une salle située à sous l'orifice de la pierre sommitale de la tour centrale, salle qui était prévue selon certains pour accueillir le tombeau de Suryavarman II.
Le travail de construction semble avoir pris fin à la mort du roi, laissant inachevés quelques-uns des bas-reliefs décoratifs.
En 1177, Angkor fut pillé par les Chams, les ennemis traditionnels des Khmers.
Par la suite, l'empire fut restauré par Jayavarman VII, qui mit en place une nouvelle capitale, Angkor Thom et un temple d'État, le Bayon, quelques kilomètres plus au nord.
Au , le temple fut adapté au culte bouddhiste avec un remaniement notable du sanctuaire central.
Aujourd'hui encore, le temple est visité quotidiennement par des moines bouddhistes.
Parmi les temples d'Angkor, Angkor Vat fut l'un des temples les mieux conservés car, même s'il fut quelque peu négligé après le , il n'a jamais été complètement abandonné.
Sa préservation étant due en partie au fait que ses douves fournirent une protection contre le développement de la jungle sur le site.
L'un des premiers visiteurs occidentaux du temple fut António da Madalena, un moine portugais qui s'est rendu sur le site en 1586 et a déclaré que le temple « est d'une telle construction extraordinaire qu'il n'est pas possible de le décrire sur papier, d'autant plus qu'il n'est pas comme les autres bâtiments dans le monde.
Il a des tours, des décorations et tous les raffinements que le génie humain peut concevoir ».
Toutefois, le temple n'a été popularisé en Occident que dans le milieu du grâce à la publication des notes de voyage du naturaliste français Henri Mouhot.
Celui-ci écrivit d'ailleurs : « Qui nous dira le nom de ce Michel-Ange de l'Orient qui a conçu une pareille œuvre, en a coordonné toutes les parties avec l'art le plus admirable, en a surveillé l'exécution de la base au faîte, harmonisant l'infini et la variété des détails avec la grandeur de l'ensemble et qui, non content encore, a semblé partout chercher des difficultés pour avoir la gloire de les surmonter et de confondre l'entendement des générations à venir !
En fait, l’absence d’écrits et de transmission orale avait encouragé, parmi la population locale, l’émergence du mythe de la création du temple par les dieux.
Il faudra attendre les travaux archéologiques du début du sur le site d’Angor pour déterminer l’origine khmère des lieux.
Angkor Vat a nécessité alors de considérables efforts de restauration, principalement par l'enlèvement de la terre accumulée et de la végétation.
Depuis 1992, tout le site d'Angkor fut classé sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO et même jugé « en péril »
jusqu'en 2004
En 2008, c'était le seul site cambodgien distingué de la sorte par l'UNESCO.
Le « German Apsara Conservation
Project » (GACP) s'emploie à protéger des dommages les devatas et autres bas-reliefs qui ornent le temple.
L'organisation de l'enquête a révélé que près de 20 % des devatas étaient en très mauvais état, principalement à cause de l'érosion naturelle et de la détérioration de la pierre, mais aussi à cause des efforts de restauration antérieure.
D'autres travaux impliquent la réparation de sections effondrées et la prévention de nouveaux effondrements : la façade ouest de l'étage supérieur, par exemple, a été étayée par des échafaudages depuis 2002 et, en 2005, une équipe japonaise a achevé la restauration de la bibliothèque nord de l'enceinte extérieure.
Tourisme
Angkor Vat est devenue une importante destination touristique.
Les chiffres de fréquentation pour le temple ne sont pas publiés, mais en 2004, le pays a reçu un peu plus d'un million de personnes venues de l'étranger et 57 % d'entre elles avaient prévu de visiter le temple selon le ministère du Tourisme.
L'afflux de touristes a jusqu'ici causé relativement peu de dommages, à part quelques graffiti.
Des mesures de protection ont été mises en place pour protéger les bas-reliefs et des sols.
Le tourisme a également fourni des fonds supplémentaires pour l'entretien.
Environ 28 % des recettes de la vente de billets dans l'ensemble du site d'Angkor est dépensé sur les temples, bien que la plupart des travaux soient effectués par des équipes parrainées par leurs gouvernements respectifs plutôt que par les autorités cambodgiennes.
Symbole
La découverte au début du de la filiation entre le peuple khmer et les bâtisseurs d’Angkor allait avoir deux effets d’appropriation que les archéologues ne pouvaient à l’époque soupçonner.
Ce sera tout d’abord le pouvoir colonial français qui fera du temple le symbole de sa politique, visant d’après lui à préserver l’héritage de civilisations prestigieuses menacées d’extinction ;
dans cette optique, Angkor ne pouvait mieux figurer ces assertions.
Le deuxième effet sera plus tardif et concernera les milieux nationalistes khmers puis une partie importante de la classe politique qui à leur tour feront du temple un symbole.
Ce n’est pas par hasard qu’en 1936, le premier journal indépendantiste prendra le nom de Nagarvatta, transcription de et .
De nouveaux édifices utiliseront des éléments architecturaux directement inspirés de ceux du site ;
l’un des exemples les plus notables en est certainement le à Phnom Penh.
Un deuxième volet concernera l’utilisation du temple comme symbole et la référence à ses bâtisseurs pour revendiquer la restauration au moins partielle de ce lustre d’antan et le besoin pour les populations d’accepter certains sacrifices pour atteindre ce but.
Celui qui aura sûrement poussé au plus loin ce dogme est certainement Pol Pot qui n’hésitait pas, pour légitimer les tâches éreintantes auxquelles il soumettait ses compatriotes à affirmer que .
De nos jours encore, le temple reste pour les Cambodgiens un sujet de fierté et toute marque d’irrespect à son égard peut conduire à des réactions que la plupart des esprits occidentaux trouveront disproportionnées.
On peut ainsi évoquer les émeutes anti-thaïlandaises de à Phnom Penh dont la cause avait été une rumeur qui s’avérera infondée et qui prétendait que , une actrice thaïlandaise de soap opera, avait affirmé qu'Angkor Vat appartenait à la Thaïlande.
Enfin, on ne peut clore ce chapitre sans également rappeler la mini crise diplomatique entre le Viêt Nam et le Cambodge à cause de sandales vendues sur le marché de Gò Dầu, dans la province de Tây Ninh et qui comportait une représentation d'Angkor Vat sur la semelle.
Galerie
Angkor Vat circa 1870 05309.jpg|Vers 1870 par la mission d'exploration du Mékong, photographie Émile Gsell.
Image:
Angkor Wat ausSO.jpg|Au coucher du soleil depuis Phnom Bakheng.
Image:
AngkorWat Delaporte1880.jpg|En 1880 (gravure idéalisée).
Image:
Angkor Wat, Camboya, 2013-08-15, DD 061.JPG|Vue de l'ouest.
Image:
Angkor Wat, Camboya, 2013-08-15, DD 038.JPG|Cours intérieures.
