Index égyptologique|Maire de Thèbes|Pharaon|XIXe dynastie égyptienne|Momie
égyptienne identifiée
Séthi (également écrit Séthy ou Séti )
, est un pharaon d'Égypte de la , qui règne de -1294 à -1279.
Fils du pharaon , il est le père du pharaon .
Il épouse Mouttouya, fille de Raia, un officier supérieur de l'armée, lieutenant général de la charrerie, et de Rouia.
Elle nous est bien connue par sa statue monumentale aujourd'hui au musée du Vatican.
Elle est enterrée dans la vallée des Reines, QV80, où sa momie fut déposée, vers la ou du règne de son fils .
Séthi commence sa carrière probablement sous Horemheb.
Il porte les titres prestigieux de « prince régent, vizir et maire de Thèbes, scribe royal, officier de la charrerie, gouverneur de la forteresse de Tjarou ».
Une de ses statues proclame «
Tandis qu'il était Rê-le soleil à l'aube rayonnante, j'étais à ses côtés comme une étoile de la terre ».
Il est enterré dans la vallée des Rois dans la tombe KV17 qui reste la plus grande et la mieux préservée des tombes royales de la vallée.
Sa momie fut retrouvée dans la tombe de la cachette (DB 320) en compagnie de celle de son fils et de nombreux autres pharaons ;
bien conservée, elle lui donne l'allure d'un grand homme endormi.
Règne
Séthi devait être âgé d'environ trente ans lorsqu'il accède au trône laissé vacant par son père, , le fondateur de la .
Élevé dans une tradition militaire, le vaillant pharaon qui déjà sous Horemheb entama sa carrière, doit combattre sur les frontières Est de l'Empire contre la menace sérieuse des Hittites que les derniers rois de la laissèrent trop grandir.
À son avènement une véritable révolte des pays vassaux de l'Égypte, qui tentaient de s'affranchir de la tutelle pharaonique en jouant la carte du Hatti, oblige
Séthi
à prendre les armes et à organiser une tournée militaire jusqu'en Amourrou, qui se solda par une victoire totale de Pharaon.
Ces combats sont relatés sur le mur sud de la salle hypostyle de Karnak qu'il fait bâtir, dont la fameuse illustration du siège de la citadelle de Dapour.
Bien que ses conquêtes apportent un calme relatif à l'Égypte, elles sont rapidement remises en cause par les Hittites, qui usent de leur influence et de leur or afin que les roitelets locaux passent de leur côté.
Ainsi le prince de Qadech, la rebelle, à peine Séthi de retour en Égypte, pousse à la révolte ses voisins et cherche alliance avec le Grand du Hatti, Mouwatalli.
C'est cette situation que retrouvera à son tour son fils et successeur .
Séthi se distingue aussi par ses constructions à Abydos où il édifie un temple cénotaphe, comprenant l'Osiréion, et à Gournah où il fait construire son temple funéraire.
Des morceaux de reliefs de ce temple que des voleurs avaient dérobés sont restitués par l'université allemande de Tübingen.
Titulature
Sépulture
Le sarcophage en albâtre de Séthi porte une version du livre des Portes, entièrement gravée et dont les hiéroglyphes étaient jadis emplis de pâte bleue.
Le texte en a été publié dès 1864 par Joseph Bonomi et Samuel Sharpe.
Le sarcophage est conservé au Sir John Soane's
Museum de Londres
Postérité dans la fiction
Séthi apparaît dans plusieurs films d'aventure dont l'intrigue se déroule au moins en partie en Égypte ancienne.
Il apparaît dans le film américain
Les Dix Commandements de Cecil B. DeMille, qui relate la vie de Moïse en s'inspirant de la Bible.
Séthi apparaît en tant que père de et oncle adoptif de Moïse.
Il est incarné par l'acteur Cedric Hardwicke.
Le même sujet est traité par le film d'animation américain Le Prince d'Égypte des studios DreamWorks, sorti en 1998, où Séthi est également mis en scène, tout comme dans le film .
Dans le film fantastique américain La Momie de Stephen Sommers, le prêtre égyptien Imhotep, qui devient rapidement la momie du titre, vit sous le règne de Séthi .
Le début de l'intrigue est situé en -1290 ;
Imhotep assassine
Séthi
par amour pour sa favorite Ânkh-Soun-Amoun, et c'est pour ce crime
qu'il est condamné à être momifié vivant et maudit
Le film prend cependant de grandes libertés avec la réalité historique, notamment pour le nom «
Imhotep »
, emprunté à un personnage ayant vécu au troisième millénaire, bien avant Séthi :
Imhotep, l'architecte du pharaon Djéser
