Cardiologie
La cardiologie est la spécialité médicale qui étudie le cœur et ses maladies.
Le médecin spécialisé pratiquant la cardiologie s'appelle le cardiologue.
Par extension, il s'intéresse également aux problèmes vasculaires.
Examen cardiologique
Recherche des facteurs de risque cardio-vasculaire :
* Sexe
* Hérédité (Écriture de l'arbre généalogique du patient)
* Hypertension artérielle
* Dyslipidémie (réalisation d'une Exploration d'anomalie lipidique)
* Diabète (
réalisation d'une mesure de la glycémie à jeun)
Certains de ces facteurs de risque cardiovasculaire sont dits « modifiables », et sont utiles à rechercher dans la mesure où ils peuvent être modifiés, c'est-à-dire diminués ou traités.
C'est le cas du tabagisme, de l'hypertension artérielle, de la dyslipémie, du surpoids, du diabète au contraire de l'âge, du sexe ou des antécédents familiaux, qui ne sont pas modifiables.
Anamnèse (interrogatoire) :
* recherche d'une douleur thoracique,
d’un essoufflement (dyspnée), de pertes de connaissances (lipothymie, syncope), de palpitations, de claudication intermittente .
Examen clinique :
* recherche des pouls, auscultation des vaisseaux à la recherche d’un souffle
* détection de signes d'insuffisance cardiaque : œdèmes des membres inférieurs,
gros foie
Examens complémentaires
Suivant la pathologie on peut avoir recours à :
* une épreuve d'effort
, éventuellement couplée à une scintigraphie
* un MAPA
* un bilan biologique spécifique avec dosage de : LDH, troponine, Peptide cérébral natriurétique (BNP), transaminases, par exemple.
ou encore
, au cours d’une hospitalisation,
à :
Terminologie
La cardiologie peut être divisée en sous-spécialités :
* la rythmologie qui étudie les troubles du rythme cardiaque et les troubles conductifs,
* l’angiologie qui étudie les pathologies des vaisseaux,
* la phlébologie qui étudie les pathologies des veines,
Suivant la technique utilisée, on peut avoir affaire à un :
* hémodynamicien qui analyse les pressions et les débits cardiaques
suivant différentes méthodes,
* coronarographiste qui pratique la coronarographie permettant de visualiser les artères coronaires,
* angioplasticien qui va dilater les artères coronaires malades à l’aide d’un ballon, introduit par voie artérielle,
* électrophysiologiste qui analyse les phénomènes électriques du cœur par introduction de sondes dans les cavités cardiaques.
* stimuliste qui pose des pacemakers ou des défibrillateurs implantables.
* échocardiographiste qui examine le cœur à l’aide d'ultrasons
La cardiologie invasive consiste à explorer le cœur en introduisant des sondes directement dans les cavités cardiaques.
Ces sondes sont montées à travers la peau par le réseau veineux ou artériel.
La cardiologie interventionnelle consiste à traiter les maladies cardiaques par les méthodes de la cardiologie invasive.
Liste de maladies cardiovasculaires
Principaux médicaments agissant sur le cœur et/ou la circulation
Voici les principaux médicaments prescrits en cardiologie :
Organisation académique
La cardiologie académique est organisée à travers des sociétés savantes nationales qui organisent des congrès, éditent des revues et sélectionnent des panels d'experts sur des sujets précis afin de publier des recommandations.
En France, c'est la Société Française de Cardiologie (SFC), dont les membres sont désignés par cooptation, qui a ce rôle.
La SFC comprend plusieurs filiales plus spécialisées (échocardiographie, rythmologie…).
Les sociétés nationales européennes sont réunies au sein de l’European Society of Cardiology (ESC) dont le congrès annuel se déroule fin août et qui publie la revue European Heart Journal.
Aux États-Unis, l’American College of Cardiology tient ce rôle.
Il existe, par ailleurs, des organisations réunissant professionnels et bénévoles dont le but est la diffusion de l'information auprès du grand public.
C'est le cas de la Fédération française de cardiologie en France, et de l’American
Heart
Association aux États-Unis
, cette dernière publiant en outre des revues scientifiques de cardiologie et organisant son propre congrès de niveau international.
Revues de cardiologie
Il existe de nombreuses revues professionnelles sur la cardiologie, les plus prestigieuses étant en langue anglaise.
On peut citer parmi ces dernières :
* Journal of the American
College of Cardiology (J
Am Coll Cardiol
* Journal of the European
Society of Cardiology
- European
Heart
Journal ;
En langue allemande, on peut citer Herz.
En langue française, on peut citer :
Comme autres revues francophones, sans articles de recherche, on peut citer :
