Transport à Lyon|Cyclocity|Marque de transport|Transport à Villeurbanne
Vélo'v désigne un système de vélos en libre-service mis en place dans la métropole de Lyon et géré par l'entreprise JCDecaux depuis le 19 mai 2005.
C'est le nom sous lequel JCDecaux exploite son système Cyclocity à Lyon et Villeurbanne.
Principe
Environ vélos équipés de moyeux à vitesses intégrées (3 vitesses, sans dérailleur, ni pignons)
sont disponibles 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7, répartis dans plus de 300 stations disséminées dans les villes de Lyon et Villeurbanne :
* 100 nouvelles stations pour Vélo’v supplémentaires d’ici 2020
En 2017
Prévisions 2018.
En 2019
* 428 stations Vélo’v d’
ici 2020 (
80 de plus par rapport à début 2019, soit 700 points d'attache supplémentaires), dont 30 ouvertes durant l'été 2019
Matériel et maintenance
Les vélos sont conçus par l'entreprise stéphanoise Mercier et par le fabricant portugais Órbita.
Les vélos en circulation font environ trente kilomètres par jour et sont soumis à une utilisation très rude, notamment le saut de trottoir et le transport de personnes sur le panier (ce qui est interdit).
D'autre part, ils sont aussi la cible d'actes de (la petite clé rouge) est produite.
Des ateliers de réparation et maintenance, ainsi que des unités mobiles, sont gérés par JCDecaux.
Durant les 5 premières années, vélos ont été réparés.
La série , introduite en 2015, voit arriver la présence d'une manette de réglage facile de la selle et pour certains vélos, le passage automatique des vitesses.
Un rappel de sur toute la France présentant un problème de freins arrière lors de la fabrication a lieu en 2016.
Dans la nuit du 17 au 18 juillet 2018, l'ensemble des vélos a été remplacé par des vélos nouvelle génération, plus légers et dont le feu arrière projette au sol la distance de sécurité à respecter.
Couverture géographique
Si le plan d'implantation a prévu une station tous les environ, certains quartiers excentrés de la ville de Villeurbanne tels que les Brosses ou la cité Saint-Jean ne sont pas dotés de telles installations.
En revanche, quelques stations ont été installées au-delà du périmètre Lyon-Villeurbanne.
En septembre 2007, une station a été installée à , à proximité du terminus du Métro A et du tramway T3.
Vols et dégradations
Le nombre de Vélo'v volés ou dégradés s'élève à un quart du parc en 2013 ;
même si 85 % d'entre eux sont retrouvés abandonnés ou dans des lieux insolites, leur état ne permet pas une remise en circulation du vélo'v.
Les dégradations répétées sur une même station entraînent systématiquement une fermeture complète de la station pour quinze jours.
En outre, le système d'attache aux bornes a été renforcé, et quelques stations de Lyon sont placées sous vidéosurveillance.
Les malfaiteurs profitent d'un mauvais raccrochage du vélo'v à sa borne pour le subtiliser ou arrachent celui-ci de sa borne.
Affichage publicitaire
Dans un contrat de treize ans, la société JCDecaux a obtenu d'installer 64 Mupi (sucettes d'affichages déroulantes à trois annonceurs) supplémentaires et 835 nouveaux abribus, pour la plupart dotés d'affichage publicitaire éclairé et déroulant.
D'autre part, abribus déjà existants sont remplacés par de nouveaux abribus comportant pour la plupart de la publicité, déroulante et éclairée ;
635 Mupi sont également remplacées par des dispositifs déroulants et éclairés.
Les nouveaux dispositifs Mupi comportent une face de « communication institutionnelle » (incluant la communication sur les Vélo'v, comportant donc le nom de JCDecaux clairement voyant) et une face de publicité.
Allègement des contraintes
Il faut 4 secondes pour délivrer un vélo de sa bornette contre 20 en 2005.
Dans les stations les plus fréquentées, des bornes double accès ont été installées.
D'autre part, de nombreuses applications permettent depuis un simple smartphone de trouver à proximité immédiate et en temps réel une station permettant de prendre ou de rendre un vélo.
Récompenses
En 2012, d'après une enquête menée sur une quarantaine de systèmes de vélos en libre-service dans 18 pays européens, le Vélo'v de Lyon arrive en première position pour la qualité du service.
Cette enquête combinait 4 critères :
accessibilité, information, facilité de location et qualité des vélos.
