Ancien Régime|Affaire criminelle en France|Erreur judiciaire|Religion sous l'Ancien Régime|Histoire des Huguenots|Voltaire
L’affaire Sirven est une affaire judiciaire qui s’est déroulée à Mazamet, en , au moment même de la célèbre affaire Calas.
Voltaire s’est également impliqué dans ce fait divers, qui témoignait de l’intolérance religieuse sous l’Ancien Régime, à la veille de la Révolution française.
Déroulement
Pierre-Paul Sirven et son épouse, tous deux protestants
, ont trois filles.
La seconde, Élisabeth, âgée de 23 ans, donne des signes d’aliénation mentale.
Le , Élisabeth disparaît de la maison paternelle.
Les quelques mois de claustration se passèrent très mal : Élisabeth enlevait ses vêtements devant les nonnes, se prétendait en communication avec le Ciel et demandait à recevoir les verges pour des péchés imaginaires, la jeune fille parait toujours très perturbée, à tel point que sa famille essaie de limiter ses mouvements, sans toutefois que son père ne s’oppose à sa présence quotidienne à la messe, les juges de Mazamet ordonnent alors l’arrestation de Sirven, de sa femme et de ses deux filles qui, prévenus de la procédure à leur encontre, prennent la fuite :
En effet, malgré les similitudes entre les deux affaires, telles que l’absence de circonstances, il existait d’évidentes disparités claires : non seulement il n’y avait pas de « martyr » à réhabiliter, mais les coupables présumés s’étaient rendus coupables d’outrage au tribunal en fuyant la justice du roi.
Il faut néanmoins attendre le pour que le Conseil du Roi soit saisi.
Ce dernier déboute cependant Sirven, car il ne souhaitait pas émettre un avis contraire à la décision d’une cour provinciale, dans un cas où il y avait eu outrage au tribunal :
