Histoire du Canada|Histoire coloniale de la France|Traité de la guerre de Sept Ans|Paris (1763)|Traité signé par le royaume de Grande-Bretagne|Paris 1763|Traité de 1763|Paris|1763 au Canada|1763 en France|Nouvelle-France|Paris au XVIIIe siècle|Traité de paix signé à Paris|1763|Février 1763
Le traité de Paris de 1763 met fin à la guerre de Sept Ans et réconcilie, après trois ans de négociations, la France et la Grande-Bretagne.
Les préliminaires sont signés le à Fontainebleau.
Le traité définitif est signé le .
Ce traité consacrera la Grande-Bretagne comme la première puissance mondiale puisqu'elle évincera presque totalement le Royaume de France des espaces coloniaux indiens et nord-américains.
Il fut signé cinq jours avant le traité de Hubertsbourg qui mit fin à la troisième guerre de Silésie.
Le dispositif du traité
En prélude à ce traité, le , le gouverneur Vaudreuil cédait le Canada et toutes ses dépendances à Montréal.
Mais les alliés autochtones des Français avaient conclu une entente avec les Britanniques à Oswegatchie (25 août), tout comme l'avaient fait à Longueuil les Hurons de Lorette (5 septembre), et la colonie demeurait donc sous occupation d'un régime militaire (1760-1763) jusqu'à la négociation d'un traité de paix définitif.
Aux termes de ce traité, en Europe :
* La France restitue Minorque qu'elle avait prise le .
* Elle évacue les territoires des alliés de l'Angleterre en Allemagne, ainsi que les territoires du Hanovre, propriété personnelle du roi de Grande-Bretagne.
La Grande-Bretagne rend Belle-Île à la France, prise en 1761.
En Amérique
La Grande-Bretagne obtient de la France l'île Royale, l'Isle Saint-Jean, l'Acadie, et le Canada, y compris le bassin des Grands Lacs et la rive gauche du Mississippi.
La France abandonne également certaines îles des Antilles (Saint-Vincent, la Dominique, Grenade et Tobago).
* Conformément
à la capitulation conditionnelle de 1760
, la Grande-Bretagne garantit une liberté de religion limitée aux Canadiens.
L'Espagne reçoit l'Ouest du Mississippi, soit la Louisiane (Nouvelle-France), le delta et La Nouvelle-Orléans.
L'Espagne cède, quant à elle, la Floride à la Grande-Bretagne.
* La France conserve des droits de pêche à Terre-Neuve et dans le golfe du Saint-Laurent.
* Et en retour
, elle acquiert Saint-Pierre-et-Miquelon et recouvre la plupart de ses îles à sucre .
Dans le reste du monde :
* La France cède son empire des Indes aux Anglais, ne conservant que ses cinq comptoirs de Pondichéry, Kârikâl, Mahé, Yanaon et Chandernagor.
En Afrique, elle est autorisée à garder son poste de traite des esclaves sur l'île de Gorée (Sénégal) mais elle cède Saint-Louis du Sénégal.
Bilan
Le bilan de ce traité est très positif pour la Grande-Bretagne qui acquiert un grand empire.
La France perd son premier empire colonial et sort grande perdante, mais fête toutefois ce traité de paix, le 17 juin, par un feu d'artifice sur la place de Grève devant l'hôtel de ville de Paris.
Ce traité marque un tournant dans l'Histoire de l'Europe et du monde, la France n'est plus la nation européenne dominante.
Le Royaume-Uni va pouvoir étendre librement son influence et sa culture sur le globe, ayant neutralisé et pactisé avec les deux seules puissances capables de rivaliser avec lui.
Il explique l'étendue de la langue anglaise en Amérique du Nord au détriment du français, alors que la Nouvelle-France comprenait une grande partie des actuels États-Unis et du Canada.
