Série manga|Manga paru dans le Monthly GFantasy|Série d'animation japonaise|Animation réalisée par A-1 Pictures|Black
Butler|Manga
des années 2000|Original video animation|Manga publié par Kana|Film japonais sorti en 2014|Bande dessinée se déroulant à Londres
est un shōnen manga de Yana Toboso.
Il est prépublié depuis septembre 2006 dans le magazine Monthly GFantasy appartenant à l'éditeur japonais Square Enix, et est compilé en vingt-huit tomes au 28 mars 2019.
La version française est éditée par Kana, et vingt-huit tomes sortirons en octobre 2019.
À la suite du succès du manga, une adaptation en série télévisée d'animation produite par le studio A-1 Pictures a été diffusée entre octobre 2008 et mars 2009 sur la chaîne TBS au Japon.
Une deuxième saison est diffusée entre juillet et septembre 2010.
Plusieurs OAV sont également produits.
Un nouvel anime intitulé Black Butler : Book of Circus, reboot adaptant l'arc du Cirque Noah du manga, est diffusé entre juillet et septembre 2014 avant d'être suivi par une série de deux OAV, Book of Murder, adaptant l'arc du meurtre au manoir et diffusés respectivement dans les salles japonaises en octobre et novembre 2014, ainsi que par un film d'animation, Book of the Atlantic, adaptant l'arc du voyage sur le Campania, diffusé dans les salles japonaises en janvier 2017.
La licence a également connu plusieurs autres adaptations, notamment deux drama CD entre 2007 et 2009, un jeu vidéo en 2009, cinq comédies musicales différentes entre 2009 et 2017, ainsi qu'un film live en 2014.
Dans les pays francophones, la licence de la série animée a été acquise par Kana Home Video.
Les épisodes de la saison 1,2 et 3 sont diffusées en streaming sur le site Anime Digital Network, puis sur Netflix depuis juillet 2018.
Et le film (Book of the Atlantic) et diffusée en streaming depuis le 7 décembre 2018 sur Anime Digital Network et sur Netflix depuis le 1er Juin 2019.
Synopsis
Le Comte Ciel Phantomhive est un aristocrate anglais du au passé tourmenté.
Entre les années 1888 et 1889, âgé de 12 ans et ayant perdu ses parents dans un incendie inexplicable, il se voit devenir l’héritier de l’entreprise de jouets et friandises Phantom.
Il habite dans un mystérieux manoir à la campagne, aux abords de Londres, en compagnie de ses domestiques.
est ainsi que Ciel et son majordome se mettent à résoudre différentes énigmes, en général surnaturelles, sur ordre de la reine Victoria du Royaume-Uni.
Ciel est le « chien de garde de la Reine », un agent privé chargé de démêler les complots occultes qui se trament dans le royaume.
Il est aussi très perspicace et sûr de lui (pour son âge) lorsqu’il s’agit de mener une enquête, doublant souvent Scotland Yard dans leurs investigations…
Personnages
L'histoire suit le duo formé par Ciel Phantomhive, un jeune héritier de la noblesse britannique âgé de 13 ans, et son majordome Sebastian Michaelis.
Deux ans après le tragique assassinat de ses parents, Ciel reprend l'entreprise Phantomhive de son père ainsi que son rôle de « limier de la Reine », enquêteur privé de la Reine Victoria chargé de résoudre les affaires sombres qui touchent le pays et évoquant le surnaturel.
Analyse de l’
œuvre
Commentaires
Le personnage de Bardroy présente plusieurs similitudes avec Cid de Final Fantasy VII.
En effet, celui-ci est blond, a toujours une cigarette éteinte aux lèvres ainsi qu’une paire de lunettes d’aviateurs.
Ce clin d’œil est surement dû au fait que c’est Square
Enix qui édite l’anime
et a créé la série des Final Fantasy.
On retrouve également dans le manga de nombreux clins d’œil à d'autres œuvres de la culture populaire, telles que Les Enquêtes de Kindaichi, Titanic ou encore Harry Potter.
Réception critique
Au , date de sortie du volume 13, le manga a franchi la barre des 10 millions d'exemplaires édités.
Sur l'année fiscale 2011, du au , le manga s'est écoulé à exemplaires, se plaçant à la des mangas les plus vendus de l'année.
En avril 2013, le tirage total des seize premiers tomes était de d'exemplaires.
Black Butler a également gagné deux prix lors des Japan Expo
Awards :
le prix du meilleur shōnen aux Japan Expo Awards 2010, et le prix de la meilleure série adaptée d'un manga aux Japan Expo Awards 2011.
Manga
Fiche technique du manga
Liste des volumes et chapitres
Anime
L'adaptation en série télévisée d'animation est annoncée en juillet 2008.
Elle est produite par le studio A-1 Pictures et réalisée par Toshiya Shinohara.
Elle est diffusée du au au Japon pour un total de 24 épisodes.
Une OAV fut également produite.
En France, l'intégralité de la saison est diffusée à partir du sur MCM, du 4 septembre 2010 sur Direct Star, et en streaming sur Anime Digital Network depuis février 2014.
Cette première saison est une adaptation assez libre du manga, mélangeant l'intrigue des cinq premiers tomes et des épisodes originaux.
Une deuxième saison est annoncée en juin 2009.
Composée de douze épisodes, elle a été diffusée du au au Japon.
Six OAV sont ensuite sortis avec les six DVD/Blu-ray regroupant l'intégralité de la saison.
En France, le premier épisode de la deuxième saison est diffusé en avant-première à Japan Expo début .
L'intégralité de la saison est diffusée à partir du sur MCM, et tous les épisodes sont disponibles en streaming sur Anime Digital Network.
Cette saison prend place peu après les événements de la saison 1 et comprend un scénario entièrement original qui introduit de nouveaux personnages dont le jeune Comte Alois Trancy et son majordome démoniaque Claude Faustus.
En janvier 2014, un nouvel anime est annoncé.
Intitulé Book of Circus, il s'agit d'un reboot adaptant l'arc du cirque Noah (tomes 6 à 8 du manga) avec plusieurs scènes originales écrites par Yana
Toboso elle-même et un design retravaillé pour les personnages.
L'anime est diffusé à partir du .
Comme pour la seconde saison, le premier épisode est diffusé en avant-première à Japan Expo 2014 le 4 juillet 2014.
Les dix épisodes de la saison sont ensuite diffusés sur TBS et MBS du 11 juillet au 12 septembre 2014.
Dans les pays francophones, les épisodes sont diffusés en simulcast sur J-One et Anime Digital Network et édités en DVD par Kana Home Video à partir de juillet 2015.
Deux OAV d'une durée d'1h chacune, intitulés Book of Murder et adaptant l'arc du meurtre au manoir (tomes 9 à 11 du manga), sont respectivement diffusées dans certaines salles japonaises le 25 octobre et le 15 novembre 2014, puis sortis le 28 janvier 2015 et le 25 février 2015 en Blu-ray.
Kana Home Video publie la version française en DVD en octobre 2015.
Un film d'animation, Book of the Atlantic, adaptant l'arc du voyage sur le Campania (tomes 11 à 14 du manga), est sorti le 21 janvier 2017 dans les salles de cinéma japonaises, puis le 23 août 2017 en Blu-ray.
La version française est éditée le 7 décembre 2018 par Kana Home Video, et le film est diffusé sur J-One le 29 décembre 2018.
Fiche technique de l'anime
* Réalisation :
Toshiya Shinohara (saison 1), Hirofumi Ogura (saison 2), Noriyuki Abe, (saison 3)
* Nombre d’épisodes : 24 (saison 1) + 12 (saison 2) + 10 (saison 3)
* Nombre d'OAV :
1 (saison 1) + 6 (saison 2) + 2 (saison 3)
* Ending Theme
1 Kuroshitsuji II
Bird par Yuya Matsushita
* Ending Theme
2 Kuroshitsuji II
: Kagayaku sora no shijima ni wa par Kalafina
* Alois Theme :
The Slightly Chipped Full Moon par Nana Mizuki
Génériques de la troisième saison
* Opening Theme : ENAMEL par Sid (utilisé en tant qu'ending lors du premier épisode) (
Note : cette chanson semble avoir été écrite spécialement pour l'anime, puisque les paroles font directement référence aux pensées de Sebastian envers son pacte d'avec Ciel).
Doublage
Comédies musicales
La série est adaptée en trois comédies musicales.
La première, , est jouée au Sunshine Theater à Ikebukuro entre mai et juin 2009.
La deuxième, est jouée à Akasaka, Tokyo, Nagoya, et Osaka en mai 2010.
Elle est rejouée entre mai et juin 2013 au Akasaka ACT
Theater à Tokyo et au Umeda Geijyutsu Gekijô Main Hall de Osaka.
La troisième, adaptant les évènements de l'arc Jack the Ripper, est jouée du 5 au 23 septembre 2014 au Roppongi Blue Theater de Tokyo, avant d'être rejouée du 2 au 5 octobre à l'Umeda Arts Theater d'Osaka.
Lors de Japan Expo 2011, la seconde comédie musicale de Black Butler est diffusée le dimanche , de 11h30 à 12h45 en version originale sous-titrée français, en partenariat avec Kana Home Video.
Elle n'a pas été nommée par son titre original, , mais par Black Butler Musical.
Film live
L'adaptation en film live est annoncée en janvier 2013.
Le film est réalisé par Keiichi Satō et Kentaro Otani, produit par Shinzo Matsuhashi et scénarisé par Tsutomu Kuroiwa pour Warner Bros.
Pictures.
Le film raconte une histoire inédite se déroulant 130 ans après la série originale, en 2020, dans une ville mêlant culture occidentale et asiatique.
Shiori, interprétée par Ayame Gōriki, première fille descendante de la famille Phantomhive, doit cacher sa véritable identité en devenant Kiyoharu, afin de diriger la société Phantom et rester dans l’organisation secrète des chiens de garde de la Reine.
Dans l'intention de se venger de la mort de ses parents, assassinés devant ses yeux étant jeune, Shiori fait un pacte avec le démon Sebastian de la protéger jusqu'à ce que vengeance soit faite, et ensuite Sebastian pourra consumer son âme.
Initialement prévu pour une sortie en 2013
, le film est sorti dans les salles japonaises le .
Un second drama CD est sorti le .
Jeu vidéo
Un jeu vidéo nommé Kuroshitsuji
Phantom & Ghost
est sorti le au Japon sur Nintendo DS.
Publications
Le premier volume Anthology est sorti le au Japon.
Le second volume Anthology est sorti le au Japon.
DVD
Depuis le , Kana Home Video édite la série en coffret DVD collector
regroupant
la V. O. /
Le premier coffret composé de 8 épisodes est sorti à cette même date ;
Le troisième composé de 8 épisodes + l'OAV est sorti le .
* Puis,
des éditions simples sont disponibles depuis le .
* Un coffret regroupant l'intégrale de la saison 1 est sorti le .
Le premier coffret composé de 8 épisodes est sorti le ;
Le deuxième composé de 4 épisodes + les 6 OAV est sorti le .
* 2 coffrets sont sortis pour la saison Book of Circus :
Le premier coffret composé de 5 épisodes est sorti le ;
Le second coffret composé de 5 épisodes est sorti le .
* Le coffret pour la saison Book of Murder est sorti le .
Autres
La société Groove commercialise en 2009 une série de poupées Black Butler : 1 Pullip (Grell), 2 Taeyang (Sebastian et Sebastian Private Teacher), 2 Dal (Ciel et Ciel Robin).
En 2015, la société ressort 2 poupées : 1 Taeyang (Sebastian Black Version) et 1 Isul (Ciel Smile Version).
