Orthophonie|*|Voix humaine|Métier de la santé mentale|Métier paramédical|Professionnel du handicap
Lorthophonie (ortho : « droit », phonè : «
son »), ou logopédie (logos :
« parole », paideia : « éducation ») en Belgique, en Suisse et en Allemagne, est une profession paramédicale, pratiquée par des orthophonistes en France et au Canada, des logopèdes en Belgique, et des logopédistes en Suisse, et liée à un champ d'expertises et de pratiques thérapeutiques spécialisées dans l'évaluation et le traitement des troubles de la communication liés à la voix, à la parole et au langage oral et écrit, ainsi que des troubles de la déglutition et de motricité bucco-faciale.
Thérapeute
En France et au Canada, le professionnel pratiquant l'orthophonie est l'orthophoniste alors qu'en Belgique, il s'agit du logopède et en Suisse du logopédiste.
L'orthophonie est une discipline charnière, qui a un statut paramédical dans certains pays (France, Grande-Bretagne, Italie, Canada, États-Unis...), et plus proche de l'enseignement spécialisé dans d'autres (Allemagne).
Histoire
Le père de l'orthophonie est Jean Itard qui est aussi l'un des premiers médecins spécialistes de l'otorhinolaryngologie.
L'orthophonie est née de la nécessité de prendre en charge les enfants opérés de « becs-de-lièvre ».
Puis son domaine d'application s'est élargi jusqu'à englober les troubles de l’articulation et de la parole, de la voix, du langage oral et écrit, et ceux de la communication.
La véritable créatrice de l'orthophonie en France est Suzanne Borel-Maisonny, elle a également créé le premier syndicat national des orthophonistes, devenu la Fédération Nationale des Orthophonistes.
Le statut d'orthophoniste en France est reconnu officiellement depuis 1964, et les études universitaires à part entière depuis 1966.
En 1989 apparaît le terme vocologie qui désigne l'étude, l'évaluation et la rééducation de la voix.
Cette expression, bien qu'utilisée par les professionnels, reste peu connue du grand public.
Champs d'intervention
Les troubles concernés apparaissent à des âges divers, et sont causés par des facteurs d'ordre organique (atteintes ou dysfonctions sensorielles, motrices, neurologiques), ou d'ordre psycho-social (difficultés de développement plus ou moins marquées, carences socio-culturelles).
En fonction de sa législation nationale et de son type d'exercice, l'orthophoniste interviendra dans une part variable des pathologies suivantes :
Les troubles d'apprentissage
* les troubles du langage oral chez l'enfant
ainsi que la dysphasie, plus rare ;
* les troubles du langage écrit, tels que la dyslexie, la dysorthographie et la dysgraphie ;
* les troubles de la cognition mathématique comme la dyscalculie.
Les handicaps de l'enfant
* les troubles secondaires à une déficience sensorielle (démutisation des enfants sourds, éducation à la lecture labiale, optimisation des aides que sont les prothèses auditives ou implants cochléaires) ;
* les troubles secondaires aux maladies génétiques, causant des atteintes mentales et neuro-motrices ( trisomie 21, syndrome de l'X fragile) ;
* les troubles secondaires aux atteintes neurologiques en période anté et péri-natale ( infirmité motrice cérébrale (IMC), Exposition prénatale à l'alcool)
* les troubles secondaires aux troubles envahissants du développement ( autisme) ;
* les troubles secondaires aux malformations congénitales de la face ( fente vélo-labio-palatine)
* l'aphasie, la dysphagie et la dysarthrie, causées par diverses atteintes neurologiques, avec défaillance du système nerveux périphérique et/ou central (SNC).
Les troubles de la voix, de la parole, de la déglutition
* la dysphonie et la dysodie, causées par l'atteinte organique ou fonctionnelle du larynx ;
* les troubles dans le cadre d'un traitement interceptif d'orthodontie (respiration-déglutition-phonation);
Les handicaps de l'adulte
* l'éducation à la voix œsophagienne ou trachéo-œsophagienne dans les séquelles de chirurgie laryngée ;
* les troubles causés par les séquelles traumatiques ou chirurgicales dans la région bucco-faciale ;
* les troubles de langage, de parole et de déglutition causés par une dégénérescence des structures cérébrales (maladie d'Alzheimer, maladie de Parkinson, sclérose en plaques, sclérose latérale amyotrophique) ;
* les troubles de la communication chez les personnes présentant une aphasie.
Cadre de travail
Les orthophonistes exercent à titre indépendant ou salarié dans différentes structures :
* dans les établissements de soins ou d'éducation spécialisés ;
* dans les consultations pédiatriques ou médico-psychologiques ;
* dans les hôpitaux et centres de rééducation médicalisés ;
* par visio conférence en cas d'éloignement géographique:
"visiorthophonie".
L'intervention s'articule toujours en deux temps : une phase d'évaluation (bilan prescrit par un médecin), puis une phase de rééducation (traitement proprement dit).
L'orthophoniste peut également guider les parents d'un jeune enfant, avant qu'il n'ait atteint l'âge minimum pour suivre une rééducation, il peut par exemple participer au diagnostic de surdité d'un bébé et accompagner la famille dans ses décisions.
L'orthophonie s'appuie sur des stratégies ré-éducatives (qui visent à contrôler et/ou stimuler la fonction déficiente), mais aussi palliatives quand une récupération rapide n'est pas envisageable ( cahiers de communication, moyens informatiques dans les paralysies sévères).
Ce travail s'envisage dans la durée (mois voire années) ;
il ne sera rendu possible que par une relation de qualité et une motivation suffisante du patient et/ou de l'entourage familial.
La variété des pathologies comme la vitesse d'évolution des connaissances rendent indispensable la formation continue des orthophonistes-logopèdes.
Mais ces difficultés entraînent aussi des formes de spécialisation, notamment en ce qui concerne la prise en charge des handicaps les plus sévères.
Formalités pour le patient
En Belgique
Avant de commencer tout traitement logopédique
, plusieurs démarches s'avèrent nécessaires en vue de la mise en place du dossier de l'enfant :
# visite chez le médecin prescripteur qui prescrit un bilan logopédique ;
# bilan logopédique effectué par le ou la logopède ;
# deuxième visite chez le médecin prescripteur qui prescrit des séances de rééducation logopédique en fonction des observations et du bilan logopédique ;
# envoi des documents à la mutuelle pour bénéficier d'un remboursement éventuel.
Les demandes sont retenues lorsqu'une rééducation s'impose, notamment pour des enfants ayant un retard de plus d'un an (pour les dyslexies-dysorthographies, l'INAMI donne le remboursement quand le retard de langage est de deux ans ou plus).
Cependant, les critères d'acceptation varient selon les organismes.
Il est donc préférable de contacter sa mutuelle avant toute chose afin de connaître avec précision les documents à faire remplir (le PMS peut, dans le cadre de rééducation d'enfants en âge scolaire, avoir à remplir un document attestant de la nécessité de prise en charge logopédique) et à renvoyer pour bénéficier du remboursement des séances de logopédie.
En France
Pour accéder à l'orthophoniste, libéral ou salarié, il est nécessaire qu'un bilan orthophonique soit prescrit par un médecin.
Au terme du bilan, l'orthophoniste rédige un compte rendu, contenant le diagnostic, le plan de soins et si besoin les indications d'examens complémentaires, qu'il transmet au prescripteur.
La mention « rééducation si nécessaire » lui permet de planifier directement les séances selon les besoins.
Une demande d'accord préalable sera alors envoyée à l'assurance-maladie du patient qui rembourse tout ou partie des séances (généralement 60 % des actes).
On parle bien de séances de rééducation orthophonique et non pas de cours d'orthophonie.
L'orthophonie est une discipline paramédicale qui traite les troubles spécifiques du langage, de la parole, de la voix ou de la déglutition et non pas un soutien scolaire.
La mention « bilan d'investigation » rend nécessaire une deuxième consultation médicale si la nécessité d'une rééducation est indiquée dans le compte rendu, le médecin peut alors prescrire dans ce cas les séances d'orthophonie.
Formation
En France
La profession d'orthophoniste est réglementée.
Elle est organisée autour de 2 syndicats professionnels
, la FOF Féderation des Orthophonistes de France et la FNO Fédération Nationale des Orthophonistes, seul syndicat représentatif de la profession.
Pour l'exercer, il faut être titulaire du Certificat de Capacité d'Orthophoniste (CCO).
Ce diplôme s'obtient après cinq ans d'études dans une unité de formation et de recherche (UFR) de sciences médicales ou de techniques de réadaptation et la présentation d'un mémoire de fin d'études.
Le 25 janvier 2013, le ministère de la santé ainsi que celui de l'enseignement supérieur ont accordé le grade Master aux études d'orthophonie.
Depuis la rentrée de septembre 2013, les études s'effectuent en cinq années, au lieu de quatre auparavant (depuis 1986).
Durant cinq ans, les élèves alternent cours théoriques et stages :
* heures sont consacrées aux sciences du langage et de l'audition, à la psychologie, la neuropsychologie, la psychiatrie, la gérontologie, la neurologie et la pathologie, les méthodes de bilan et de rééducation des différentes pathologies, la déontologie professionnelle et la législation ;
* heures de stages d'observation puis de participation auprès de différentes populations (crèches, maisons de retraite, milieu scolaire, cabinets libéraux, institutions et secteur hospitalier)
Conditions d'accès
Aucune limite d'âge n'est imposée, les études pouvant s'entreprendre après une précédente formation ou une réorientation, mais un examen d'aptitude extrêmement sélectif (quota) sanctionne l'entrée en formation d'orthophonie.
Seuls 3 % à 6 % des candidats (selon les centres de formation) sont admis à l'issue du concours.
Pour pouvoir s'inscrire, les candidats doivent justifier du baccalauréat ou du DAEU (Diplôme d'Accès aux Études Universitaires) ou d'un titre français admis en dispense du baccalauréat ou d'un titre étranger sanctionnant une formation d'un niveau au moins égal à celle sanctionnée par le baccalauréat français ;
la décision d'admission est alors prise par le président de l'université.
Départements universitaires de formation
Il existe vingt départements universitaires de formation en orthophonie en France au sein des facultés de Médecine dont les dates de concours peuvent être les mêmes, ce qui oblige les candidats à faire des choix.
Le Centre de Formation de Clermont-Ferrand a ouvert pour la rentrée 2016 et celui de Brest a accueilli 25 étudiants à la rentrée 2018.
L'université de Rennes accueillera sa première promotion en 2019.
Au Québec
Pour pratiquer l'orthophonie et se déclarer orthophoniste, il faut faire partie de l'Ordre des Orthophonistes et Audiologistes du Québec (OOAQ).
Pour ce faire, on doit d'abord obtenir un diplôme de deuxième cycle universitaire (maîtrise).
Six universités, dont deux en Ontario, le délivrent : l'Université de Montréal (qui délivre également le bac), l'Université Laurentienne (qui offre aussi le programme de baccalauréat), l'Université Laval, l'Université du Québec à Trois-Rivières, l'Université d'Ottawa ainsi que l'Université McGill, (maîtrise en anglais).
Salaires et débouchés
En France
On dénombre en Île-de-France environ orthophonistes et 120 nouveaux diplômés par an.
Une étude sur le marché ouvert de l'emploi montre qu'en France en 2014 environ 120 postes étaient proposés chaque mois.
Compte tenu de la faiblesse des grilles salariales des orthophonistes (au même niveau que des professions diplômées à bac+2) et de la forte demande en soins en libéral, il existe actuellement une forte vacance de postes dans les hôpitaux publics et les établissements privés.
Concernant les salaires des orthophonistes en France, il faut compter en moyenne pour un libéral et de à bruts pour un salarié (chiffres de 2009).
D'autres associations se concentrent sur de la prévention ou de l'information sur des pathologies particulières qui relèvent de la discipline de l'orthophonie.
C'est le cas de l'Association Parole Bégaiement (APB), créée en 1992 par l'orthophoniste Anne-Marie Simon.
Consacrée exclusivement aux différentes formes de bégaiement et réunissant tant des professionnels et professionnelles que des personnes concernées par ce trouble du langage ou leur entourage, elle est présidée par Yan-Eric de Frayssinet et compte l'orthophoniste spécialiste du bégaiement
Élisabeth Vincent à la vice-présidence.
