Langue indo-européenne|*|Langue
flexionnelle
Fichier
Indo
-European branches map.svg|thumb|Distribution approximative actuelle des branches indo-européennes dans leurs terres d'origines en Europe et en Asie :
Les zones hachurées ou en pointillé, indiquent les régions où le multilinguisme est fréquent ou la norme.
Fichier:
Americaslanguages (orthographic projection)-2.png|thumb|Distribution approximative actuelle des langues indo-européennes parlées en Amérique :
En linguistique, les langues indo-européennes forment une famille de langues étroitement apparentées ayant pour origine ce qu'il est convenu d'appeler l'indo-européen commun et .
Au nombre d'environ un millier, elles sont actuellement parlées par près de trois milliards de locuteurs.
Généralités et théorie actuelle
La famille des langues indo-européennes est généralement subdivisée en huit branches :
# l'albanais ;
# l'arménien ;
# les langues balto-slaves ;
# les langues celtiques ;
# les langues germaniques ;
# les langues helléniques ;
# les langues indo-iraniennes ;
# les langues romanes (italiques).
Elle possède également deux branches majeures éteintes :
# les langues anatoliennes ;
# les langues tokhariennes.
À ces branches majeures s'ajoutent un certain nombre de langues attestées uniquement de manière fragmentaires, comme les langues illyriennes ou le phrygien, dont la classification reste incertaine.
L'une des théories les plus importantes pour la linguistique comparée concerne l'opposition entre les langues dites satem et celles dites centum, du mot servant à dire « cent ».
Cette opposition sépare, selon une isoglosse nette, le groupe satem du groupe « centum » .
Par ailleurs les langues germaniques, qui appartiennent au groupe centum, et les balto-slaves, qui appartiennent au groupe satem, ont en commun certains traits syntaxiques qui les distinguent de toutes les autres langues de la famille.
L'ensemble des langues indo-européennes sont des langues dites flexionnelles.
L'arménien est l'unique langue indo-européenne qui soit agglutinante (c'est-à-dire qu'elle se présente sous la forme d'éléments de base, les morphèmes), à la différence des autres langues indo-européennes, lesquelles sont spécifiquement des langues dites synthétiques ou fusionnelles (c'est-à-dire dont les déclinaisons grammaticales fonctionnent par affixes et par suffixes sur un seul élément de base).
Ces typologies linguistiques mettent en lumière la complexité de la genèse puis de l'évolution de la famille indo-européenne.
Cependant, ces différents postulats typologiques, notamment la différenciation « satem/centum », ont été remis en question, au moins partiellement, durant les années 1980 ;
néanmoins, en l'absence de toute trace écrite de celle-ci, cela demeure une hypothèse.
Les racines des langues indo-européennes dateraient vraisemblablement de la fin du néolithique et du chalcolithique.
En pratique, l'indo-européen commun est donc, à l'instar de diverses autres langues et idiomes, reconstitué par recoupements (phonétiques, grammaticaux, etc.) entre ses différentes langues filles, par le biais de la linguistique comparée, entre autres.
C'est en effet un produit, sans doute le plus achevé, de la linguistique comparée, laquelle est une discipline qui s'est essentiellement développée entre la fin du et le début du .
L'existence de cette langue mère avec son vocabulaire propre, conjuguée aux nombreux autres traits culturels, religieux et anthropologiques qui se sont probablement répandus en même temps qu'elle, permettent d'envisager l'existence d'un ancien peuple indo-européen, avec une identité ethnique, culturelle, linguistique, sociale et religieuse qui lui est propre.
Ce peuple se serait répandu sur de vastes territoires en Eurasie, diffusant sa langue, ancêtre de toutes les langues indo-européennes, et sa culture, probablement influencée par celles des ethnies autochtones.
Il existe différentes hypothèses quant à la localisation du foyer et à la culture archéologique précise qui correspondraient à ce peuple originel.
De nos jours c'est l'hypothèse Kourgane qui obtient de loin les plus grandes faveurs des spécialistes.
Nom de la famille et son origine
Le terme « indo-européen » pour désigner cette famille de langues est une traduction du terme anglais Indoeuropean (ou Indo-European), qui fut introduit pour la première fois en 1813 par Thomas Young et qui a supplanté les termes plus anciens comme « japhétique » ou « scythe ».
L'équivalent allemand indogermanisch est une traduction du français «
indo-germanique », proposé en 1810 par le géographe Conrad Malte-Brun, mais qui n'a pas réussi à s'imposer en français malgré un usage relativement fréquent au .
D'autres termes attestés historiquement mais aujourd'hui obsolète incluent «indo-celtique»
, « aryen » ou encore « sanskritique ».
Genèse et histoire de l'étude des langues indo-européennes
Les tout premiers travaux concernant l'existence d'une langue ancestrale et commune aux différentes langues européennes , ont été réalisés au par Joseph Scaliger.
Il mit en lumière des liens évidents entre les langues européennes (langues mortes et vivantes) et établit en outre une classification de ces dernières en quatre groupes par le biais du phonème signifiant dieu : le groupe deus (langues romanes), le groupe germanique gott, le groupe théos (dont le grec) et enfin le groupe slave bog, qu'il baptise du nom de « scythique ».
Ses travaux restent cependant sans suite et inaboutis.
Au , William Jones identifie à nouveau la famille indo-européenne.
Dans son Troisième discours à la société asiatique de Calcutta, en 1786, il écrivait :
C'est à William Jones que revient l'invention de la linguistique comparée
**** norvégien bokmål (riksmål) (le samnorsk peut y être rattaché)
Branche italo-celtique
Sous-branche italique
* Bloc du nord-ouest (Belges), hypothétique, et peut-être italique
Langues romanes (issues du latin)
*** italien (langue standard, basée sur le toscan et créée par Dante)
*** dialectes italiens médians :
marchigiano, ombrien, dialecte
sabin
et « romain du Latium » (le « romanesco »
est un dialecte du toscan)
***** dialectes lucaniens ou lucanien (dialectes du méridional) (deux variétés)
Sous-branche celtique
Répartition tirée en partie de celle de Jean-Louis Brunaux :
** goidélique ou gaélique (parlé en Écosse et Irlande)
** gaulois (langue éteinte parlée en France, en Belgique, en Suisse et dans la plaine du Pô, en Italie, de 300 av. J.-C. à 400 ap.
J.-C.)
** lépontique (langue éteinte parlée dans la région des lacs italiens de 700 à 400 av. J.-C.)
** celtibère (langue éteinte parlée en Espagne de 300 à 100 av. J.-C.)
Langues pré-celtiques indo-européennes
Branche arménienne
Branche helléno-phrygienne
Branche tokharienne
Branche indo-iranienne
Sous-branche indo-aryenne
* vieil-indien (sanskrit védique, sanskrit classique)
*** romani (tsigane) (langues difficiles à classer, à rapprocher soit du groupe dardique, soit de l'hindî ou du râjasthâni)
Sous-branche
iranienne
** persan : farsi, dari, tadjik, judéo
persan,
hazara
** Dialectes de la région de Semnan : sourkhei, lasgerdi, biyabuneki, aftari, sangesari
** Dialectes de l'Iran central : yazdi, yarandi, farizandi, kohrudi, keshei, meimei, jawshakani, khunsari, vonishuni, zefrei
** :
wakhi, sangletchi, ishkashimi, shughni, sariqoli, yazghulami
Branche anatolienne
* Hittite
également appelé nésite ou hittite-nésite
* Pré-hellénique A (?
voir aussi langues pré-indo-européennes)
