Statut
UICN
Préoccupation
mineure|Falconidae|Monument naturel du Japon|Oiseau d'Europe
Le faucon crécerelle (Falco tinnunculus) est une petite espèce d'oiseaux de proie agile de la famille des falconidés.
C'est l'un des rapaces les plus communs de France avec la buse variable et le milan noir.
Son petit est le fauconneau.
C'est un oiseau diurne.
Morphologie
Sa taille est de 31 à de longueur pour une envergure de 69 à et une masse de 136 à pour le mâle et de 170 à pour la femelle qui est plus grande que le mâle.
Ses yeux sont noirs.
La femelle a la tête et le corps moucheté et une queue rousse avec raies noires.
Le mâle a la tête et la queue gris ardoise avec un trait de moustache noire sous les yeux.
Chez les deux sexes, la partie terminale de la queue est noire.
Falco tinnunculus, Tal Chhapar Sanctuary (
8301382289).jpg|femelle ailes déployées
Common Kestrel 1.jpg
|Faucon crécerelle mâle en chasse à l'affût
Turmfalke fressen.jpg|Faucon mâle déchiquetant un rongeur
Comportement
Locomotion
Le Faucon crécerelle pratique
le « vol battu », le « vol plané »
, il peut faire un vol sur place comme suspendu a un fil, et, en action de chasse, un vol stationnaire caractéristique à battements d'ailes rapides : le « vol du Saint-Esprit ».
Une technique de vol énergivore, spécifique de certains rapaces lors de la chasse.
Ce mode de chasse, que certains pratiquent, mais moins volontiers, le distingue de la plupart des autres oiseaux prédateurs.
Cela lui permet de repérer aisément ses proies, comme depuis un poste d'observation en hauteur.
L'espèce peut ainsi chasser à l'affût même en l'absence d'arbre ou de point élevé.
Alimentation
Pour rechercher ses proies, le Faucon crécerelle possède deux méthodes :
Il arrive en vol sur un lieu choisi et après une brève montée en altitude, pratique un vol stationnaire dit «
Saint-Esprit » face au vent en battant des ailes à grande vitesse et en baissant la tête
pour observer le sol pendant quelques secondes, puis repart vers un autre lieu pour renouveler son vol stationnaire.
Il peut effectuer cela pendant plus de deux heures.
Cette parade est souvent observée depuis une voiture circulant sur des routes de campagne.
Il peut aussi être perché à l'affût sur un arbre, en haut d'un poteau électrique ou même près du sol sur un poteau de clôture au bord d'une route.
La proie localisée, il termine son vol stationnaire et fond sur elle en piqué dans un vol silencieux pour la surprendre et l'attraper avec ses serres.
Comportement social
Son cri est une succession de sons aigus «
Ki » émis de façon répétée.
On dit que le faucon « réclame ».
Ce chant particulier lui a valu son nom : le Faucon crécerelle.
Reproduction
Les parades nuptiales commencent dès la fin de février jusqu'au mois de mars.
Au cours de la parade nuptiale, les Faucons crécerelles s'adonnent à des poursuites aériennes qui peuvent être très bruyantes.
Le mâle courtise sa femelle en lui apportant une proie.
La femelle pond annuellement 3 à 6 œufs.
Ceux-ci sont de couleur blanche à crème marquée de rouge brique.
La nidification a lieu d'avril à août.
La durée de l'incubation est de 27 à 29 jours.
Les jeunes séjournent de 27 à 32 jours au nid.
Puis après leur premier envol, les parents assureront leur apprentissage pendant encore environ 28 semaines.
Seule la femelle couve régulièrement.
Le mâle ravitaille la femelle.
La durée de vie de l'oiseau en bonne santé est d'environ 16 ans.
Les Faucons crécerelles ne construisent pas leur nid eux-mêmes.
Ils nichent dans les vieux nids de pies ou de corneilles, dans les anfractuosités des murs, des arbres ou des rochers.
Quelquefois, ils nichent dans les tours, les vieux greniers ou les clochers.
La cathédrale Notre-Dame de Paris abrite notamment une petite colonie nichant et vivant dans ses clochers.
Certains nidifient même dans les gratte-ciels de la Défense.
Des webcams, placées à l'intérieur des nids de Faucons crécerelles, permettent de suivre une portée jusqu'à son envol.
Kopulierende
Falconidae Laupheim.
JPG|Accouplement
Faucon crécerelle MHNT.jpg|Œuf de Falco tinnunculus
- Muséum de Toulouse
Fichier
Vendée
- Falco tinnunculus 03.jpg|Juvénile
File:
Fauc1c.jpg |Nid avec trois fauconneaux
Répartition
On retrouve le Faucon crécerelle dans la totalité de l'Europe, en Afrique (notamment en Tunisie, en Algérie, au Maroc), en Asie et en Amérique du nord.
Répartition et habitat
Habitat
Il affectionne les régions cultivées (peu boisées), les landes, les alpages, soit des environnements ouverts à la campagne.
On peut accessoirement le rencontrer en ville.
Il est souvent remarqué au milieu des champs en vol stationnaire, posé sur un fil de clôture ou sur un poteau quelquefois au bord d'une route, ou en vol stationnaire au-dessus d'une proie potentielle.
On peut également facilement en voir en ville, perchés sur les arbres, mangeant une proie dans les parcs ou jardins de maison, mais son espace de vie ne dépasse jamais les d'altitude.
Migration
Les Faucons crécerelles sont des migrateurs, selon les régions, partiels, erratiques ou sédentaires.
Ils peuvent migrer d'août à septembre et revenir nicher en avril-mai.
Ils hivernent fréquemment sur place (surtout pour les Faucons crécerelles originaire d'Europe occidentale).
Systématique
L'espèce Falco tinnunculus a été écrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758'.
Noms vernaculaires
* Crécelle ou encore criblette (
noms encore utilisés dans le canton de Vaud en Suisse romande)
Liste des sous-espèces
Sous-espèces selon ITIS
et :
* Falco tinnunculus perpallidus (A. H.
Clark
, 1907)
* Falco tinnunculus objurgatus (E. C. S. Baker
1927)
* Falco tinnunculus rupicolaeformis (C. L. Brehm, 1855)
Philatélie
Rapace commun en Eurasie et Afrique du Nord
, il a été représenté sur des émissions de timbres de nombreux pays : Belgique (2007), Irlande (2002), Pays-Bas (1995), Pologne, RDA (1965),
Sahara occidental (1999).
