Commune de Slovénie|Haute
Carniole|Site slovène de compétition de combiné nordique
Kranj (anciennement, en allemand : Krainburg) est une commune urbaine de Slovénie
, la troisième plus grande municipalité et la quatrième de Slovénie avec habitants en 2007.
Située à environ au nord-ouest de la capitale Ljubljana, elle fait partie de la Haute-Carniole dont elle est le centre urbain traditionnel.
Kranj a été nommée ainsi après avoir été la capitale de la Carniole (slovène : Kranjska) au début du Moyen Âge.
Ville industrielle importante, elle abrite de grandes industries d'électronique et de caoutchouc.
Elle est aussi connue pour ses équipements sportifs, notamment pour le tennis-ballon et le basket-ball ainsi que le plus grand complexe aquatique du pays qui a accueilli en 2003, le Championnat d'Europe de water polo masculin (tandis que Ljubljana accueillit l'édition féminine).
Chaque année, Kranj accueille aussi un festival très populaire, le Teden Mladih (Semaine de la Jeunesse).
Le cœur de la ville est une vieille ville médiévale bien conservée, située à la confluence entre les rivières de la Kokra et de la Save.
Géographie
La municipalité de Kranj est située au centre de la région la plus au nord-ouest du pays, la Haute-Carniole, au pied des Alpes juliennes, à une altitude de au-dessus du niveau de la mer.
Elle a une position géographique intéressante puisqu'elle est située à l'intersection entre d'importantes autoroutes qui relient le Nord de l'Europe à la mer Adriatique et d'autres qui relient l'Europe de l'Ouest à l'Europe de l'Est.
Elle est en outre située à de l'aéroport international de Brnik et à de la capitale Ljubljana.
Elle est traversée par la rivière Save qui conflue avec la Kokra au cœur de la ville.
Villages
Les villages qui composent la ville sont Babni Vrt, Bobovek, Breg ob Savi, Britof, Čadovlje, Čepulje, Golnik, Goriče, Hrastje, Ilovka, Jama, Jamnik, Javornik, Kokrica, Kranj, Lavtarski Vrh, Letenice, Mavčiče, Meja, Mlaka pri Kranju, Nemilje, Njivica, Orehovlje, Pangršica, Planica, Podblica, Podreča, Povlje, Praše, Predoslje, Pševo, Rakovica, Spodnja Besnica, Spodnje Bitnje, Srakovlje, Srednja vas-Goriče, Srednje Bitnje, Suha pri Predosljah, Sveti Jošt nad Kranjem, Šutna, Tatinec, Tenetiše, Trstenik, Zabukovje, Zalog, Zgornja Besnica, Zgornje Bitnje, Žabnica et Žablje.
Climat
Le climat de la ville est de type alpin.
Le mois de juillet est en général le plus chaud alors que le mois de janvier est le plus froid.
Le mois le plus pluvieux est le mois de juin avec plus de de précipitations.
Le promontoire de roche surplombant les rivières sur lequel a été construit la ville a été habité dès le , quand la région appartenait à l'ancien royaume des Illyriens.
Après la conquête romaine (), la région sur les rives de la Save fait partie de la province de Pannonie (Illyricum inferius).
Carnium, le nom latin donné à la ville de Kranj, était une base militaire fortifiée pour les campagnes en Germanie sur l'autre côté des Alpes.
Ce lac, qui s'étend sur et profond de possède une faune et une flore importantes comme en témoignent ses eaux poissonneuses, riches en variétés de carpes ;
ses 140 variétés d'oiseaux dont certaines très rares du genre palmipède et canards plongeurs ;
ses harles bièvres dont le lac est la seule zone de nidification connue dans le pays.
Ce canyon de de profondeur est aussi connu pour son processus de stratification.
Relations internationales
Jumelages
La ville de Kranj est jumelée avec :
Personnalités liées à la commune
