Hazebrouck|Commune
du Nord|Ancienne sous-préfecture|Ancien chef-lieu de district|Armorial des communes du Nord|Ville décorée de la croix de guerre 1914
1918|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Aire urbaine de Hazebrouck
Hazebrouck .
Géographie
Situation générale
Hazebrouck est située en Flandre française, dans le Houtland (litt.
le pays du bois), à de Dunkerque et de Lille, d'Arras, de Calais et à proximité de la frontière belge (située à environ).
C'est une ville paisible et principalement résidentielle.
Communes limitrophes
Accès et transports
Aucune autoroute ne dessert Hazebrouck.
Néanmoins, plusieurs routes départementales desservent la ville telles que l'ancienne route nationale 42 () qui permet de rejoindre rapidement Saint-Omer, Boulogne-sur-Mer et l'autoroute A26 (Calais - Reims) vers l'ouest, ainsi que Bailleul et l'autoroute A25 (Lille
- Dunkerque)
vers l'est
La gare d'Hazebrouck est desservie par le TGV Nord européen (ligne Paris-Arras-Lens-Béthune-Hazebrouck-Dunkerque) ainsi que par des TER Nord-Pas-de-Calais en direction de Lille, Calais, Dunkerque, Arras et Béthune.
L'aéroport international d’affaires de Merville-Calonne ne se trouve qu'à .
Toponymie
Origine du nom
Du néerlandais haas
/hase
lièvre » + broek « marais ».
* Hasebroch (1000), Hasbruc (1122),
Hasbruich, Asebroc (), Hasabroc (1187), Hasabroec (1202).
Noms dérivés
On parle parfois dhazebroucker quelqu'un, en référence au juge Étienne
Ceccaldi
, que le garde des Sceaux Jean Lecanuet voulut muter à Hazebrouck en 1976 à titre de sanction.
Héraldique
Histoire
Hazebrouck était un village du comté de Flandre.
Comme de nombreuses villes de Flandre, Hazebrouck dut subir les outrages des guerres entre les Pays-Bas et la France, et au des deux guerres mondiales.
Origine
Il est coutume de relater que des moines, à l'aube de l'ère chrétienne, sous le règne de Dagobert , défrichèrent les environs et asséchèrent une forêt marécageuse.
L'élevage et la culture purent ainsi se développer.
C'est à cette époque que saint Éloi serait venu évangéliser la contrée.
La Flandre des comtes 862-1384
Entre 862 et 1384, le titre de comte de Flandres se transmet par neuf familles, de Beaudouin Bras de fer (862-879) à Louis de Male (1346-1384).
En 1122, le comte de Flandre, Charles le Bon donne le nom de Ville à Hasbruc.
On trouve une première mention écrite dHasbroec en 1141 par l'archevêque de Reims, Monseigneur Samson qui confirme au chapitre de Cassel, la possession de terres, sises à Hasbroec.
En néerlandais haas (haze en flamand occidental) signifie « lièvre », et broek « marais ».
C'était à cette époque un grand village vivant de chasse et de pêche qui dépendait de la châtellenie de Cassel et qui fut brûlé par Philippe de Valois en 1347.
À cette époque les « ghilden » ou guildes, corporations d'artisans : boulangers, brasseurs, cordonniers, tisserands, drapiers… vont faire connaître la prospérité à la ville.
Les Gantois saccagèrent la ville en 1436.
La Flandre dans les Pays-Bas bourguignons (1384-1555)
Les Français de Charles VIII brûlèrent la ville en 1492 (24 août).
En 1512 est construite la flèche de l'église Saint-Éloi (Turris Splendida) par Loocke Sanderus.
La Flandre dans les Pays-Bas espagnols (1555-1678)
En 1565-1566, le canal d'Hazebrouck est creusé et le port d'Hazebrouck est implanté.
À la même époque, la ville possède une grande place non pavée, au centre de laquelle existait une fosse entourée d'une haie.
Les habitations en torchis et aux toits de paille ne possèdent qu'un rez-de-chaussée.
En 1582, la ville est détruite.
Le premier hôtel de la ville d'Hazebrouck est construit en 1589.
De 1602 à 1635, le Westhoek vit en paix.
En 1610, les Augustins ouvrent un Collège dans les bâtiments de l'ancien couvent.
Le couvent des Augustins est bâti en 1616.
Cependant, la ville connaît de graves
épidémies comme la peste en 1637, 1638 et 1646.
La Flandre française depuis 1678
La bourgade compte en 1701, peu après son annexion au royaume de France sous par le traité de Nimègue en 1678.
Ce traité entérine notamment les conséquences de la bataille de la Peene livrée un an plus tôt à Noordpeene.
Joseph Louis Étienne Cordier (1775-1849), ingénieur en chef des ponts et chaussées (et Membre de la légion d'honneur) écrit en 1820 à propos de l'arrondissement d'Hazebrouck qu'il a durant un certain temps constitué une exception juridique et fiscale étonnante : .
Le , le magistrat d'Hazebrouck interdit les toitures en paille ou chaume pour éviter les incendies.
Le , le Comte de Flêtre, grand bailli de Cassel renouvelle la loi (6 échevins) d'Hazebrouck.
Le ,
pour fêter la fin de la peste, La tour Saint-Éloi s'embrase sous les feux de Joie.
* 1756
Relevé de la carte de Cassini demandée par Louis XV
Révolution française
Le , l'Assemblée Nationale décide que Hazebrouck sera le siège du tribunal de district.
, la société populaire organise un banquet en l'honneur de Primat, évêque constitutionnel qui rend visite à Hazebrouck.
Le , le conseil général de la ville oblige les habitants à porter la cocarde tricolore.
La même année, trois arbres sont plantés sur la place: un chêne, un peuplier et un pommier.
Le , le citoyen Rackelboom, laboureur à Morbecque achète aux enchères, l'église des Augustins pour .
* : L'ancien hôtel de ville est en flammes.
Le greffier, M. Theeten parvint à s'enfuir par une fenêtre.
Monsieur Drapier, architecte présente le devis de reconstruction de L'hôtel de ville pour , le .
La construction commence le 6 mai.
Le , quelque rassemblés à Hazebrouck se révoltent contre l'Empire de Napoléon .
, Hazebrouck est envahie par les Cosaques du Baron de Geismar.
Cette occupation durera 4 ans.
* 1838 : Un fronton et une horloge sont ajoutés à l'Hôtel de ville.
* 1848
: C'est le chemin de fer avec la ligne Lille
- Dunkerque qui donna une certaine impulsion aux industries locales de tissage et de filature dès septembre 1848.
Le , après de longues concertations, le ministre des travaux publics fixa l'emplacement de la gare d'Hazebrouck mais ce ne fut qu’en 1861 que l'on vit la création de la gare définitive, lors de la mise en service de la ligne Calais-Hazebrouck.
C'est d'ailleurs à la gare que le , les Hazebrouckois tentèrent d'apercevoir L'impératrice d'Autriche Sissi en route pour Londres.
L'apparition du chemin de fer fit progresser la langue des habitants vers le français.
En effet, le flamand occidental était la langue utilisée dans les familles hazebrouckoises jusqu'au début du .
À la fin du , plus de la moitié des enfants des familles Hazebrouckoises ne parlaient que le dialecte local du néerlandais.
Aujourd'hui, la totalité ne parle que le français.
Le , les citoyens Velge et Hanicot célèbrent la révolution en arborant sur la tour de l’église Saint-Éloi le drapeau tricolore.
* 1849 :
Le baron de La Grange est élu à Hazebrouck.
Le , les religieuses de la congrégation des « Filles de la charité » prennent en charge les soins des vieillards de l'hospice.
Le , la foudre tombe sur le clocher de L'Église Saint-Éloi.
L'architecte Vandelbuicke préconise sa destruction, bien qu'en 1868, la commission historique du département du nord ait donné un avis favorable au classement du clocher "parmi les monuments historique" pour son "importance et le style de sa flèche", son "aspect pittoresque et monumental".
Au début du , la ville comptait quatre tissages qui employaient plus de et le canal d'Hazebrouck poursuivait son activité mais de 1903 à 1909, l'apparition de métiers à tisser automatiques entraina des grèves et l'intervention de l'armée afin de rétablir l'ordre.
Le , le chanoine Lamant, vicaire général procède à la bénédiction de l'église du Sacré-Cœur et de l'école Saint-Jules.
Première Guerre mondiale
La ville servait essentiellement de base arrière pour les soldats anglais et australiens.
Elle fut durement bombardée par les Allemands vers la fin de la Première Guerre mondiale, en 1917 et 1918.
Une grande partie de la ville fut détruite.
, l'abbé
Lemire, maire d'Hazebrouck est nommé chevalier de la légion d'honneur.
*En 1928 est créée l'association des amis de Tisje Tasje.
Les géants en osier : «
Roland d'Hazebrouck »
le croisé, «
Tisje Tasje » le colporteur, et sa famille : «
Toria
sa femme, «
Babe Tisje » et « Zoon
Tisje »
fille et fils de Tisje Tasje, apparaissent successivement.
Pendant la Première Guerre mondiale, un camp de travailleurs chinois venus travailler en France est installé à Hazebrouck.
Seconde Guerre mondiale
Durant toute la Seconde Guerre mondiale,
mais plus particulièrement après le , l'aviation britannique et américaine détruisit une partie de la ville car les pilotes visaient la gare et son nœud ferroviaire mais manquaient souvent leur cible.
En mai 1940, Des observateurs britanniques cachés dans la tour Saint-Éloi attirèrent le feu d'une batterie allemande située à Morbecque.
Le clocher est sérieusement touché et la flèche s'effondra lors d'une tempête en décembre de la même année.
Le mercredi 30 août 1944, les troupes allemandes abattent les occupants de la maison Verlyck.
Ce massacre fait 5 victimes dans cette seule famille.
Émile Verlyck était âgé de 46 ans : quatre de ses fils sont également assassinés : Émile (20 ans), Robert (19 ans), Paul (18 ans) et Maurice (16 ans).
Deux jeunes de 16 ans se trouvent dans la maison des Verlyck au moment où surgissent les soldats allemands :
Alfred Bourez et François Annieré.
Ils sont eux aussi froidement abattus.
Toute la population hazebrouckoise est bouleversée par ce carnage.
Le conseil municipal décidera de changer le nom de la rue des Tilleuls pour lui donner le nom de rue Verlyck, y installant une stèle en souvenir du drame.
Le , Raoul Dautry, ministre de la Reconstruction, rend visite à Monsieur Plateel, maire, pour lui présenter le plan de reconstruction de la ville.
Fin
De 1971 à 1983, sous une municipalité socialiste (PS), Hazebrouck se dote d'un ensemble d'équipements publics: bibliothèque municipale, centre socio-éducatif (centre André-Malraux) ;
projet «
Hazebrouck
Ville Ouverte
» ;
développement de logements sociaux et sensibilisation au patrimoine et à la qualité du cadre de vie en Flandre intérieure.
Dès 1970, l'association «
Menschen
Lyk Wyder » sera au cœur de la réflexion sur la qualité de vie à Hazebrouck et en Flandre intérieure.
Elle préfigurera la démarche du pays du « cœur de Flandres » du début des années 2000.
Hazebrouck passe à cette époque la barre des .
En 1980, sous l'impulsion de Georges Degroote, l'association APREC se forme en vue de reconstruire la flèche de Saint-Éloi.
Les travaux entrepris en 1993 se termineront en 1995.
Politique et administration
Hazebrouck fut chef-lieu de district puis d'arrondissement
jusqu'en 1813 (transfert du chef-lieu à Cassel) puis de 1814 à 1815 (nouveau transfert à Cassel) et enfin de 1815 à 1926 (transfert à Dunkerque à la suite du décret Poincaré)
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2001.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
Patrimoine
Patrimoine
civil
L’hôtel de ville :
Dominant la Grand'place (Place du Général de Gaulle) avec ses 12 colonnes de style néo-antique, il fut construit en 1807, sous Napoléon Bonaparte et achevé sous la Restauration.
Il remplaça celui de 1589 qui brûla en février 1801.
La rue de la Clef : La rue de la Clef est la plus ancienne rue d'Hazebrouck, son tracé date de 1000 ans (tradition locale).
La gare d'Hazebrouck : La gare d’Hazebrouck, a été mise en service en 1848 sur la ligne de Lille à Saint-Pierre-lès-Calais.
Le site de lancement de missiles V1 :
Le bois des Huit-Rues a accueilli au cours de la Seconde Guerre mondiale un site de lancement de , accessible depuis le carrefour des Huit-Rues.
Patrimoine
religieux
L’église
Saint-Éloi :
Cette église-halle gothique du est dédiée à saint Éloi et date de 1432, ce qui en fait l’un des plus vieux monuments de la ville.
En 1492, elle fut incendiée par les troupes françaises de .
Sa flèche fut élevée en 1512 mais fut gravement endommagée par les Allemands en 1940 ;
la flèche ne fut reconstruite qu’en 1994.
L’église
Notre-Dame
Détruite à la guerre 39-45, puis reconstruite en brique rouge, dans le quartier du Nouveau Monde.
Intervenants : Joseph Philippe (architecte) ;
Yves de Coetlogon (sculpteur) ;
Henri Charlier (sculpteur) ;
Gabriel Loire (verrier) ;
Jules Largillier (verrier) ;
Henault (sculpteur).
Se caractérise par son campanile (clocher séparé du corps de l'église) et son aménagement intérieur de style "dépouillement total".
Très belle table du maître-autel.
Le nouvel autel est en cuivre martelé.
Il représente des pains et des poissons.
La crypte contient une partie du mobilier de l'ancienne église: banc de communion, bancs de chanoines, sept des douze apôtres, un autel de marbre blanc, un ange adorateur en plâtre et une bannière de procession à l'effigie de Notre-Dame de Lourdes.
On y trouve aussi une statue en chêne, sculptée par l'abbé Elie Westelinck.
L'église du Sacré-Cœur : L'église du Sacré-Cœur a été inaugurée en 1912.
; L'ancien couvent des Capucins et le petit séminaire :
Le couvent des Capucins est situé dans les locaux de l'ancien petit séminaire Saint-François d'Assise (1865-1973)
occupés désormais par le collège Saint-Jacques.
Créé par Jacques Dehaene (1809-1882) en 1865 dans l'ancien couvent des Capucins, le petit séminaire accueillit Jules-Auguste Lemire qui y fut élève puis professeur.
La chapelle restaurée en 2000-2003 contient un retable placé entre 1855 et 1858 classé à l'inventaire des monuments historiques.
Cette chapelle a été complètement détruite par l'incendie du 24 juin 2008 qui a ravagé une partie du collège St Jacques (de la chapelle, seul le retable subsiste).
Plus de de toitures partirent également en fumée.
L'orgue Merklin de 1870 a totalement fondu dans ce sinistre qui marqua fortement toute la population flamande.
La restauration à l'identique de la chapelle s'opère entre 2009 et 2010.
Image:
Eglise saint eloi
hazebrouck.jpg|L'église Saint-Eloi.
Image
:hazebrouck saint eloi sept 2005.jpg|L'église Saint-Éloi.
Image
hazebrouck seminaire sept 2005.jpg|L'entrée du petit séminaire
Image:
Stjacques.
JPG|Le petit séminaire après l'incendie
Patrimoine culturel
Le musée des Augustins : Le musée est installé depuis sa création en 1927 dans l’ancien couvent des Augustins, un édifice de style flamand de 1616.
Il abrite une collection de peintures flamandes et françaises ainsi que des pièces d’art sacré en provenance de l'église Saint-Éloi.
Il présente également une importante collection de peintures des des anciens Pays-Bas méridionaux.
Une salle d’ethnologie présente la reconstitution d’une cuisine traditionnelle flamande avec ses cuivres, faïences et étain.
On peut également y retrouver les Géants du Nord locaux : Tisje Tasje, Toria, Babe Tisje, Zoon Tisje et le plus ancien, Roland d'Hazebrouck.
Il abrite également dans son aile la salle des fêtes.
La bibliothèque du Comité Flamand de France se trouve également dans cet ancien couvent.
Le musée de l’Abbé-Lemire :
La maison qu’habitait l’abbé Jules
Auguste Lemire, maire d’
Hazebrouck de 1914 à 1928 et député du Nord, abrite aujourd’hui un musée qui rassemble des souvenirs, du mobilier et des photographies.
Elle est située à proximité du clocher de l’église Saint-Éloi.
La ville avait inauguré en son honneur le 14 avril 1929 un monument, en présence de dix mille personnes.
Image:
hazebrouck musee sept 2005.jpg|Le musée des Augustins.
Image:
hazebrouck maison
lemire.jpg|La maison du député Lemire
Image:
Jules lemire.jpeg|Jules
Lemire
Économie
Transport fluvial
Au , Hazebrouck possédait un port qui fut creusé en 1565-1566 alors que la ville dépendait de Philippe II d'Espagne (1555-1598).
Les routes étaient difficilement praticables et on utilisait le canal pour le bois de chauffage et le charbon qui alimentaient les machines à vapeur des filatures et tissages.
Le textile employa près de 1500 personnes plus particulièrement dans le quartier de la rue de Merville.
Depuis le port a été comblé, il reste le nom, rue du Rivage.
Transport par chemin de fer
Au , la ville dut son développement à la création d'un nœud ferroviaire où se séparaient les lignes Lille-Dunkerque (septembre 1848) et Lille-Calais (1861).
D'autres voies uniques desservaient les villes de Merville ou d'Hondschoote mais aussi les villes belges de Poperinge et d'Ypres.
Zone d’activité
La ville s’est dotée d’une zone d'activité, le parc d'activités de la Creule, d’une superficie de 14 hectares, situé au bord de la déviation de la nationale Lille-St Omer.
Collecte des déchêts
Une expérience pilote de collecte des déchets avec un cheval de trait du Nord a été menée à Hazebrouck.
Celle-ci a été abandonnée en novembre 2015, suite à la mort accidentelle d'un cheval.
Enseignement et formation professionnelle
* Association pour la formation professionnelle des adultes, AFPA, formations du secteur mécanique générale, automobile, réseaux câblés, antennes…
Enseignement public
* Les écoles primaires
Ferdinand Buisson, Jean Macé, Jules Ferry, Amand Moriss et Massiet du Biest
* Collège Fernande-Benoist
- Externat
- Classes européennes anglais
en et
* Collège des Flandres
- Externat
- Classes européennes anglais
en et
* Lycée
des Flandres
- Externat et Internat
- Lycée Général
*** Options possibles :
Section européenne, Cinéma-audiovisuel, Sport, Latin, Grec, Informatique et création numérique
** BTS :
Aéronautique, Management des Unités Commerciales, Comptabilité-Gestion des Organisations
Bruno
Dewaele (
lettres), champion du monde d'orthographe 1992
*** Iris Mittenaere (2008-2011) : Miss France 2016, Miss Univers 2016
* Institut aéronautique Amaury de la Grange
- BTS Aéronautique
- ATPL Théorique
- Bac pro
- CAP
Enseignement catholique
* École Abbé-Lemire
École primaire de l'enseignement privé catholique
* Collège Saint-Jacques
Externat
classes européennes option anglais en et
* Lycée Saint-Jacques
Externat et internat
, de la seconde au BTS.
Bac ES, L, S, STG, mercatique (communication), GRH, compta et finances des entreprises, Sections européennes, BTS assistant de gestion PME
PMI
, classes européennes option anglais, chorale
, association sportive
, club théâtre.
Simulation d'entretien, OPérations carrières.
* Fondation Depoorter.
Lycée Technologique et Professionnel Privé sous contrat.
Seconde Générale et Technologique SMS, BAC ST2S, BEP (Carrières Sanitaires et Sociales, Agent Technique d'Alimentation, Comptabilité, Secrétariat), une section d'enseignement adapté (Unité Pédagogique d'intégration).
* Lycée Saint-Joseph
- 3DP6
- BAC PRO
BAC STI2D
- BTS
- INTERNAT
* Institut d'Hazebrouck
- Lycée des Sciences de la Terre et du Vivant, Établissement Privé sous contrat:
, technologiques, Bac Pro technicien conseil vente, Bac Pro CGEA, Seconde Générale et Technologique, Bac STAV, BTS ACSE (Externat, Demi-Pension, Internat) Langues: Allemand, Anglais, Espagnol, Néerlandais.
Directeur: M. Letissier
Folklore
C'est en 1928 que les amis de la société philanthropique Tisje Tasje (légendaire colporteur flamand, 1765-1842) voulurent se doter d'un géant, Roland van Hazebroeck.
Ce personnage aurait participé à la quatrième croisade qui n'arriva d'ailleurs jamais à Jérusalem.
Image:
roland_hazebrouck.jpg|Roland d'Hazebrouck
Image:
tisje_tasje.jpg|Tisje Tasje
Image:
toria.jpg|Toria
Image:
babe_tisje_zoon_tisje.jpg|Babe Tisje et Zoon
Tisje
Lors de la fête et de la foire de la mi-carême, un cortège composé de chars tirés par des chevaux circulait dans la ville.
Ils sont désormais tractés par des tracteurs agricoles.
Les chars de l'agriculture, de la charité, des noix (en mémoire d'un procès qu'ont gagnés au Moyen Âge des avocats hazebrouckois contre un seigneur qui voulait garder ses noix pour lui seul, selon la légende), précédent celui du géant Roland.
Pendant de nombreuses années, un ballon aérostatique prit son envol depuis la grand place, le lundi des fêtes de la mi-carême.
Cette fête demeure toujours d'actualité de nos jours.
Chaque année, le de septembre est animé par l'opération "Ville Ouverte" où les artistes de rues déambulent au milieu des brocanteurs et des associations locales.
Jumelages
Personnalités liées à la commune
À Hazebrouck
sont nés :
* Maria Petyt (1623-1677), religieuse et poétesse flamande
* http:/ sycomore (num_dept)/11869
Jean-Baptiste-Louis de Kytspotter, (1751-1805), député du tiers aux Etats-Généraux par le bailliage de Bailleul (élu le 10 avril 1789)
* Pierre Justin Marie Macquart
, (1778-1855), entomologiste français
* Louis Stanislas Xavier
Verroust, (1814-1863), hautboïste et compositeur français
* Émile Massiet du Biest (1823- 1888), homme politique.
* , (1826-1887), premier basson de l’Opéra, bassoniste de l’Opéra et de la société des concerts.
Professeur de musique au lycée Louis le Grand
* http:/ 13493190
Auguste de Queux de Saint-Hilaire, marquis, (1837-1889), littérateur , néo-helléniste, médiéviste, amateur de musique
* Jules
Auguste Lemire, (1853-1928), prêtre et homme politique
* Anatole Odilon Bernast (1871-1904)
artiste peintre
* Louis-Florent-Alfred Bleuzet, (1874-1941), hautboïste français, professeur au Conservatoire de musique de Paris
* Maurice Deschodt (1889-1971)
artiste peintre-créateur de géants régionaux
* Aimé Maeght (1906-1981) qui créa la Fondation du même nom à Saint-Paul-de-Vence
* Albert Vanhoye nommé cardinal par le pape Benoît XVI
en 2006
* Maurice Sergheraert (1920-2012), homme politique, maire d'Hazebrouck et conseiller général du Nord
* Annie Degroote (1949), comédienne et écrivaine, spécialiste du Nord et ambassadrice de la ville
* Christophe Marichez (1974
- ), gardien de but, actuellement au FC Metz
Manifestations culturelles et festivités
Guinness
Hazebrouck Epluchage.
JPG|Lors de l'épluchage par les bénévoles.
Guinness
Hazebrouck Cornet.
JPG|Le cornet se remplit après la cuisson des frites.
Le 22 septembre 2013, à l'appel d'Hervé Diers, près de bénévoles et de nombreux partenaires tentent de contribuer à l'établissement d'un nouveau record, celui du plus grand cornet de frites.
Il s'établit depuis ce jour à quelque .
Cependant celui-ci ne sera pas inscrit au Livre Guinness, car les frites auraient dû être consommées .
Loisirs
Le Cercle de Galab-Kherû (Association de jeu de rôle)
* Centre d'Animation du Rocher et de la rue de Calais
* Les Acteurs du Village (Association de développement de l’espace rural et des villages)
* Aérosports / Voltige aérienne
Vols de découverte et d'initiation Voltige)
Le Club Trains des Flandres d'Hazebrouck (modélisme ferroviaire, photographies & vidéos d'engins réels)
* Association sportive des Cheminots d'Hazebrouck (ASCH
- football)
* Hazebrouck HB 71 le club évolue actuellement en national 2.
* Scouts et Guides de France
groupe "Père Jacques Sevin"
* Centre Socio Educatif
- Activités culturelles, artistiques et sportives
- centre ville (gym, danse, musique, ateliers de création…)
* Centre André Malraux
- programmation de spectacles vivants, action culturelle sur Hazebrouck et ses environs
* Gym'
Haz (Club de gymnastique
féminine et masculine aux agrès)
* Le RCFI:
Rugby
Club de la Flandre intérieure qui évolue en première série.
* Les éclaireuses et éclaireurs de France, groupe Rudyard Kipling
Le Cercle de Galab-Kherû, association de jeu de rôle
* Hazebrouck Wildcats, premier club de football américain en Flandres
* Association
Hazebrouck
Événements
A.H.E. (
Comité Miss Hazebrouck)
* Cœur de Flandre Basketball (CFBB)
club de basket Ball évoluant en Pré-national
Voir aussi
Bibliographie
* L Bocquet
Le comte de la Mi-Carême à Hazebrouck ;
Le Folklore vivant ,
Articles connexes
* Liste des mémoriaux et cimetières militaires du Nord
Cimetières militaires du Commonwealth :
* Liste des édifices gothiques en brique du nord de la France
Liens externes
* http:/ fr pop_legale
Le site de l'office de tourisme
