Homonymie de titre
Le mot solo (emprunt de l'italien « seul ») désigne dans les arts de la performance une pièce ou une partie exécutée par un seul artiste par opposition aux duos et aux pièces d'ensembles.
L'artiste qui exécute un solo s'appelle un « soliste ».
* en musique, un solo est une œuvre ou partie d'une œuvre exécutée seul par un musicien ;
la guitare solo
, est une partie des formations de musique rock ;
** un solo à la guitare électrique
est une partie mélodique jouée à la guitare électrique ;
Par analogie, le terme solo s'emploie dans d'autres domaines :
* en sport, l'escalade en solo est le style d'escalade où le grimpeur progresse sans assureur ;
* en jeu vidéo, le terme solo désigne les modes de jeu qui se jouent à un joueur (par opposition au terme multi pour multijoueur).
Toponyme
* Solo, l'autre nom de la ville de Surakarta dans le centre de l'île de Java en Indonésie ;
* le Solo, un fleuve près duquel a été bâtie Surakarta ;
* le Solo, un volcan à la frontière entre l'Argentine et le Chili.
Pseudonyme
* Bruno Solo (Bruno Lassalle, né en 1964), animateur de télévision, acteur, scénariste et réalisateur français ;
Patronyme
* Gary McKinnon, alias Solo (1966-), un hacker britannique ;
* Hope Solo (1981-), joueuse américaine de foot-ball (soccer).
Culture
Musique
* Solo, un album de Bernard Lavilliers sorti en 1991 ;
* Solo, chanson d'Alsou qui a représenté la Russie pour l'eurovision en 2000 ;
* Solo et Solo II
sont des albums de Baptiste Trotignon (2003 et 2005) ;
* Solo, chanson du groupe Clean Bandit en collaboration avec Demi Lovato sortie en 2018.
Littérature
* Solo, un dramaticule de Samuel Beckett écrit pour David Warrilow en 1979 ;
* Solo, un roman de la série littéraire James Bond écrit par William Boyd en 2013.
Bande dessinée
* Solo, un comic book anthologique publié par DC Comics de 2004 à 2006, sous la direction de Mark Chiarello ;
Films
* Solo, film français de Jean-Pierre Mocky sorti en 1969 ;
* , film néo-zélandais de Tony Williams sorti en 1978 ;
* Solo, titre original du film américano-mexicain Le Guerrier d'acier sorti en 1996 ;
* film australien de Morgan O'Neill, sorti en 2006 ;
* film australien de David Michôd, sorti en 2008 ;
Série télévisée
Personnages fictifs
Personnages de Star Wars
Autres
* Juan Solo, un personnage de la bande dessinée du même nom ;
Marque
* Solo est une marque d'Unilever, fondée en 1929 et en Belgique.
Science
*SolO, acronyme de Solar Orbiter, une sonde spatiale européenne
0zpt9uqzjvii7zllwbpkkku5fzvlp5h
