Colombie
Britannique
La Colombie-Britannique (en )
- ou Colombie britannique d'après les normes typographiques françaises - est une province du Canada, sur la côte Ouest, bordée à l'est par l'Alberta et au nord par le Yukon et les Territoires du Nord-Ouest.
Elle partage aussi deux frontières avec les États-Unis (États de l'Alaska, de Washington, de l'Idaho et du Montana).
La façade océanique suit entièrement le relief des chaînes côtières du Pacifique au-delà desquelles s'étend le plateau intérieur sur les contreforts des Rocheuses.
Elle est située dans la région physiographique des cordillères de l'Ouest.
Sa devise est Splendor Sine Occasu (Éclat sans déclin), et ses habitants sont appelés Britanno-Colombiens et Britanno-Colombiennes.
La capitale de la Colombie-Britannique est Victoria mais la ville la plus peuplée est Vancouver ( d'habitants), la troisième aire urbaine du pays, la métropole la plus peuplée de l'Ouest, et la deuxième plus grande métropole du Nord-Ouest Pacifique.
Avec une population estimée à en 2016.
Elle est principalement basée sur l'exploitation forestière, l'exploitation minière, l'industrie cinématographique et le tourisme.
La Colombie-Britannique abrite l'une des plus importantes zones portuaires de la côte Pacifique, qui constitue une route maritime majeure.
Bien que moins de 5 % de son territoire soit constitué de terres arables, la province est riche en agriculture en raison de son climat doux dans le sud.
La Colombie-Britannique bénéficie également d'un important marché de l'immobilier et d'un PIB par habitant supérieur à la moyenne nationale.
Géographie
Géographie physique
La Colombie-Britannique est la province la plus occidentale du Canada, elle longe la côte Pacifique du Canada.
Elle a une forme allongée orientée du sud-est vers le nord-ouest, que l'on peut schématiser par un parallélogramme.
Sa partie continentale est située entre les latitudes nord de et de (mais l'extrémité sud de l'île de Vancouver est située à 18'), tandis qu'elle s'étend entre les longitudes ouest de et de .
Les régions limitrophes sont l'Alaska au nord-ouest, le Yukon et les Territoires du Nord-Ouest au nord, l'Alberta à l'est, et les États américains de Washington, Idaho et Montana au sud.
La province est majoritairement dominée par des chaînes montagneuses globalement parallèles à l'axe nord-sud principal de la province, notamment les Rocheuses canadiennes, la chaîne Côtière, la chaîne des Cassiars et la chaîne Columbia.
Ces montagnes recouvertes de vastes forêts ont été érigées il y a des dizaines de millions d'années lors de la subduction de la plaque océanique sous la plaque nord-américaine.
Dans la partie sud située entre les chaînes montagneuses de l'Ouest et celles de l'Est, se trouve un vaste plateau, le plateau intérieur (Interior Plateau), tandis que le coin nord-est de la province est occupée par des plaines légèrement ondulées dans le prolongement des grandes plaines de l'Alberta et de la Saskatchewan.
La côte, très montagneuse, est renommée pour ses nombreux fjords bordés de forêts, qui contribuent à rendre les paysages spectaculaires.
Régions
La Colombie
Britannique
est généralement divisée en trois grandes régions :
*les Basses-terres continentales (Lower Mainland) qui est le coin sud-ouest de la province autour de la ville de Vancouver et du delta du fleuve Fraser ;
* la Côte (The Coast)
qui est constituée par la bande côtière au nord du Lower Mainland, entre le littoral et la chaîne Côtière, et par les îles ;
* l'Intérieur (The Interior) qui est constitué par toute la partie de la province à l'est de la chaîne Côtière.
Une division un peu plus fine distingue les régions suivantes :
*Île
de Vancouver et côte
Vancouver Island and Coast)
* Vancouver et zone urbaine (Vancouver and Metropolitan Area) ;
* District Atlin (Atlin District ou Atlin Country)
Climat
Les régions situées dans le Nord ont des hivers froids et neigeux.
La région sud de l'île de Vancouver jouit d'un climat tempéré, modéré par le courant de Kuroshio de l'océan Pacifique.
À l'intérieur des terres les températures estivales peuvent être plutôt chaudes, puisqu'il existe plusieurs régions semi-arides dans la province, par exemple près des villes d'Osoyoos et de Lillooet.
Un endroit unique en Colombie-Britannique s'appelle Sunshine Coast («
La côte ensoleillée »).
Les températures les plus élevées enregistrées tournent autour de .
Climat maritime de l'ouest de montagne.
En hiver, la côte est régulièrement battue par des tempêtes qui apportent des quantités importantes de pluie et donnent souvent de très forts vents.
Un exemple extrême de ce phénomène est la tempête du Columbus Day de 1962.
La fleur du cornouiller du Pacifique ou cornouiller de Nutall (en anglais : pacific dogwood) est l'emblème floral de la Colombie-Britannique.
Géographie humaine
La capitale de la Colombie-Britannique est Victoria, située à l'extrémité sud-est de l'île de Vancouver.
La principale métropole de la province est Vancouver, située au coin sud-ouest du Canada continental.
Histoire
Premiers habitants
C'est après la fin du dernier réchauffement climatique que les premiers habitants amérindiens s'établirent le long des côtes et dans les vallées de la Colombie-Britannique.
Les recherches ont révélé des traces d'habitation remontant à six mille à huit mille ans.
Ces populations semi sédentaires profitaient des ressources naturelles de la région : l'eau douce, le gibier, les poissons, les crustacés et les plantes comestibles étaient présents en abondance tandis que les hautes forêts fournissaient le bois nécessaire au feu et à la construction des abris.
Ces peuples parlaient de nombreux langages, parmi lesquelles les langues salishennes.
Ils avaient développé une culture raffinée dont témoignent les totems richement décorés et la coutume du « potlatch » au cérémonial élaboré.
Dans les années 1950, des universitaires canadiens ont réagi en constatant le quasi-anéantissement de l'art des Indiens Haïdas et .
Ils ont demandé à deux vieux maîtres sculpteurs de prendre des apprentis et de leur transmettre leur savoir d'antan.
Des écoles ont fleuri.
Aujourd'hui, dans le bois ou l'argilite, la cosmogonie indienne s'exprime à travers le totem mais aussi à travers des miniatures.
Les collectionneurs du monde entier et les musées sont friands de ces mâts-totems miniatures.
Le plus ancien site archéologique connu en Colombie-Britannique est situé au nord-est (région presque arctique) de la Colombie-Britannique.
Des fouilles à Charlie Lake Cave, près de Fort St. John dans le district régional de la rivière de la Paix (), ont permis de mettre au jour des ossements d'animaux (bisons, corbeaux) associés à des artéfacts d'origine humaine.
Les datations ont permis d'estimer que leur ancienneté était comprise entre et .
Arrivée des Européens
Le premier voyage documenté d'un Européen dans la région est celui du navigateur espagnol Juan José
Pérez Hernández en 1774
qui approcha des côtes de Colombie-Britannique mais sans y aborder.
L'année suivante, l'espagnol Juan Francisco de la Bodega y Quadra fut le premier à explorer la région.
À noter cependant
, qu'il est possible que Francis Drake, le navigateur anglais et Juan de Fuca, un pilote grec au service de l'Espagne, aient exploré la région dès le . Le détroit entre l'île de Vancouver et l'État de Washington porte toujours le nom de Juan de Fuca.
James Cook, le navigateur britannique visita les côtes de l'île de Vancouver en 1778, et George Vancouver, qui avait accompagné Cook en 1778, revint en 1792 pour faire une exploration plus détaillée de la région ce qui a déterminé une fois pour toutes qu'aucun passage maritime au sud du détroit de Bering ne permettait l'accès à l'Europe.
Un conflit territorial entre l'Espagne et la Grande-Bretagne pour contrôler la traite des fourrures de loutres de mer, alors très estimées en Chine, fut évité grâce aux Conventions de Nootka.
L'Espagne, qui avait établi le Fort
San Miguel
dans la baie de Nootka
se retira de la région, ce qui permit aux Britanniques et aux Américains de se livrer à la traite et à la colonisation.
Colonisation britannique
Avant l'établissement en 1846 de la frontière entre les parties américaine et britannique des territoires situés à l'ouest des Rocheuses, la plus grande partie de l'actuelle Colombie-Britannique faisait partie de ce qui était appelé Oregon Country à l'époque, par les Américains.
Le traité de l'Oregon fixa cette frontière à la latitude du jusqu'à l'océan Pacifique.
La partie sud du District de Columbia de la Compagnie de la Baie d'Hudson (ou lOregon Country
comme les Américains l'appelèrent)
devint le territoire de l'Oregon, sous la souveraineté des États-Unis, tandis que la partie nord, sous souveraineté britannique, était composée de l'Île de Vancouver en entier qui devint une colonie britannique en 1849, et de la partie correspondant à la Colombie-Britannique continentale actuelle qui n'avait pas de statut officiel et était appelée informellement Nouvelle-Calédonie (à ne pas confondre avec le territoire français du même nom).
Cette partie continentale devint une colonie britannique en 1858, sous le nom de British Columbia (traduit en français par « Colombie-Britannique »), en référence au fleuve Columbia qui traverse la province et au « Columbia District » de la CBH.
C'est la reine Victoria qui prit la décision finale sur le nom de la colonie.
À l'origine, en français, on parlait de la Colombie-Anglaise.
Les deux colonies fusionnèrent en 1866 sous le nom de colonie de la Colombie-Britannique.
La région du Cariboo (l'«
Intérieur central »
fut l'objet d'une ruée vers l'or en 1862-1865.
Cela créa un flux rapide de mineurs et de colons, à peu près .
Cette période est commémorée dans le « Sentier de la ruée vers l'or » (Harrison-Lillooet Gold Rush Trail)
- un ensemble de lieux historiques de Lillooet jusqu'à Barkerville et au-delà.
Quelques-unes des villes le long de cette route sont numérotées selon leur distance à Lillooet, dont les plus connues
sont « 70 Mile House », « 100 Mile House », « 108 Mile Ranch »,
Mile
House »
Histoire contemporaine
Depuis 1871, la Colombie
Britannique
est une province de la fédération canadienne, et la Constitution du Canada régule ses relations avec le gouvernement et le parlement fédéral.
Les raisons de la décision des Britanno-Colombiens de se joindre au Canada en 1871 furent nombreuses.
Il y avait la peur d'annexion aux États-Unis, la dette écrasante créée par la croissance rapide de la population et le besoin de services gouvernementaux pour les supporter, la fin de la ruée vers l'or et la dépression légère qui l'avait accompagnée.
La Colombie
Britannique
devint province du dominion du Canada le , à la suite de la promesse du dominion de construire une ligne de chemin de fer reliant la côte pacifique aux provinces de l'est.
Le Canadien Pacifique à travers les montagnes Rocheuses fut difficilement construit entre 1875-1885.
En 1898
-1903 la province rétrécit considérablement après que la Dispute de la frontière de l'Alaska attribua le nord-ouest, en particulier la côte, à son voisin septentrional.
Les relations ethniques furent un peu délicates notamment pendant la Seconde Guerre mondiale lorsque de nombreux résidents d'ascendance japonaise furent dépossédés de leur propriété et internés ou déplacés à l'intérieur de la province après l'attaque contre Pearl Harbor en 1941.
Démographie
Langues
La langue la plus parlée en Colombie-Britannique est l'anglais.
Bien qu'il n'y ait pas juridiquement de langue officielle, l'anglais est systématiquement utilisé par les organismes officiels, ce qui lui donne de facto un statut de langue officielle, comme dans la plupart des provinces anglophones.
Le Conseil scolaire francophone de la Colombie-Britannique ( ou encore ) est la commission scolaire qui gère, depuis 1995, le réseau des établissements scolaires francophones de cette province.
Contrairement aux autres commissions scolaires de la Colombie-Britannique, ce conseil scolaire ne couvre pas une zone géographique spécifique, mais coiffe les écoles fondées uniquement sur la langue française.
En 2011, il est révélé que sont capables de s'exprimer en anglais et en français, et que sont capables de s'exprimer en français uniquement.
Héritage des Canadiens français
Les Canadiens français ont participé en grande mesure dans les explorations et au développement de la Colombie-Britannique, grâce au rôle de la Compagnie du Nord-Ouest, de la Compagnie de la Baie d'Hudson et de l'Église catholique dans les Districts de la Nouvelle-Calédonie et Columbia.
Six voyageurs Canadien
français
accompagnèrent l'explorateur Mackenzie au cours de son expédition à la côte ouest du continent de 1792-1793.
Les Sœurs de Sainte-Anne arrivèrent à Victoria en 1845, peu après la construction du fort Victoria, et fondèrent la première école de la colonie.
L'école, conservée par le gouvernement provincial, est aujourd'hui le bâtiment le plus ancien de type européen dans la province.
Les Sœurs de Sainte-Anne établirent aussi l'hôpital Saint-Joseph, qui est devenu plus tard le Victoria General Hospital.
Le premier évêque de l'île de Vancouver, Modeste Demers fit transporter de San Francisco à Victoria une imprimerie utilisée par un Américain pour publier Le Courrier de la Nouvelle-Calédonie pendant quelques semaines en 1858
- le deuxième journal publié en Colombie-Britannique.
Un autre ordre religieux français, les Oblats de Marie-Immaculée, fondèrent en 1859 une mission à l’emplacement de ce qui est aujourd'hui la ville de Kelowna.
Un autre religieux de l'ordre des Oblats, le Père Fouquet, fonda en 1861 une école résidentielle amérindienne à Mission City avec l'aide des Sœurs de Sainte-Anne.
Avant 1858, quand commença la ruée vers l'or, les Canadiens-français formaient la population la plus nombreuse de la partie continentale de ce qui est aujourd'hui la Colombie-Britannique.
Après la construction de chemin de fer transcontinental, une petite communauté d'ouvriers francophones s'installa à Hatzic Prairie, non loin de la mission des Oblats à Mission City.
En 1910, la communauté francophone de Maillardville fut fondée par des colons québécois dans la région de Coquitlam.
Religion
Vancouver
- Christ Church Cathedral
02.jpg|Cathédrale anglicane
Christ Church de Vancouver.
Vancouver Orthodox Church (5232263751).jpg|Eglise orthodoxe russe Holy
Trinity à Vancouver.
Downtown Vancouver
- First Baptist Church
-24.jpg|Eglise baptiste à Vancouver.
Catholic Church at Yuquot (7462040038).jpg|Eglise catholique à Yuquot.
Buddhist Temple
on No. 5 Road, Richmond, British Columbia, Canada.jpg|Temple bouddhiste à Richmond.
Khalsa Diwan Society Vancouver.jpg|Temple sikh à Vancouver.
Économie
L'économie de la Colombie-Britannique est historiquement liée aux ressources naturelles (exploitation forestière, extraction de minéraux, pêche).
Cependant, depuis le milieu du , elle s'est considérablement diversifiée en bénéficiant d'une situation géographique privilégiée qui en fait une porte d'entrée vers les zones les plus prospères de l'Asie et l'ouest des États-Unis.
L'agriculture n'a jamais joué un rôle important dans l'économie de la province.
Le PIB de la Colombie-Britannique s'est élevé à de dollars canadiens en 2007 (+5,4 % sur un an) et son économie est désormais essentiellement liée aux activités tertiaires.
Le taux de chômage s'élevait à 5,1 % en octobre 2008.
Exploitation forestière
L'exploitation des forêts est une activité économique très importante en Colombie-Britannique
Depuis le début des années 2000, ce secteur économique est confronté au grave problème de la pullulation de la dendroctone du pin ponderosa qui a déjà détruit des millions de pins tordus, l'essence la plus exploitée dans la province.
Le risque économique en jeu s'élève à de dollars canadiens, correspondant à la valeur du bois concerné.
Exploitation minière
L'exploitation minière est une des principales activités économiques de la Colombie-Britannique.
La valeur totale des minéraux extraits est estimée à de dollars canadiens, tandis que les investissements en matière d'exploration se sont élevés à de dollars cette même année.
À la fin de l'année 2008, il y avait en production huit mines de métaux, neuf de charbon et plus de trente de minéraux industriels.
Tout comme l'exploitation minière, la construction est également un secteur économique important.
En aout 2014, la catastrophe du Mont Polley endommage considérablement la biodiversité.
Des milliards de litres d’eaux usées et de boues toxiques se sont déversées dans les lacs et les cours d’
eau environnant.
La rupture de la digue est survenue malgré un rapport officiel de 2011 alertant le propriétaire de la mine, Imperial Metals, sur la nécessité de trouver une solution durable pour évacuer les eaux usées s’accumulant dans le bassin.
L'industrie minière possède une influence sur la politique des gouvernements provinciaux.
Imperial
Metals a versé depuis 2005 plus de canadiens au Parti libéral de la Colombie-Britannique.
Son principal actionnaire a également organisé en 2013 une soirée privée de collecte de fonds en appui à la campagne de réélection de la Première ministre de Colombie-Britannique, Christy Clark.
De nombreuses autres séries ont également été tournées dans la région de Vancouver, comme Dark Angel, Smallville, Supernatural et X-Files.
Ainsi que la série télévisée Sanctuary à la fin du générique de la saison 4.
Tourisme
La province est connue pour ses paysages montagneux et ses fjords spectaculaires qui constituent le contexte pour une industrie croissante d'aventures en plein air et d'écotourisme.
Par son climat, sa beauté et son esprit pionnier très ouvert, la Colombie-Britannique convient à ceux qui cherchent une dernière frontière.
Entre Rocheuses et Pacifique, dans les Kootenays ou la vallée de la Similkameen, on trouve disparates et mélangés, des gens de toutes origines : enfants d'exilés russes, réfugiés des mégalopoles, voyageurs échappés d'une Europe surpeuplée, Québécois découvrant avec étonnement une nouvelle dimension de leur propre pays.
C'est une population marginale, nomade, voire saisonnière, qui s'installe dans les collines pour six mois ou trois ans, au gré de l'inspiration.
Ils vivent dans des tipis à même le sol, dans de vieux bus d'écoliers aménagés ou dans des cabanes bien cachées qui ont déjà reçu plusieurs locataires.
Ils se déplacent à pied, à cheval, à skis ou dans de vieilles camionnettes, ne craignant pas les routes en terre.
La vallée de l'Okanagan devient une importante zone de vignobles.
La station de ski de Whistler dont l'accès routier a été amélioré en vue des JO de 2010 est de niveau international.
Les pistes de ski fournissent, l'été, une grande quantité de baies qui font exploser la population d'ours noirs (plus de cent dix mille et une quinzaine de milliers pour les Grizzlis).
La municipalité a mis en place des installations comme des poubelles à ouverture spéciale, des clôtures électriques et des groupes de sécurité équipés d'armes à balles en plastiques pour les maintenir hors du périmètre.
La , célèbre route touristique qui relie Vancouver et Whistler, deux des sites qui ont accueilli les Jeux olympiques d'hiver de 2010, sera fortement améliorée, équipée d'un réseau de production et de ravitaillement en hydrogène comprenant notamment sept stations-service.
Par contre, un chemin de fer en navette n'est pas au programme.
Whistler offre un des plus grands domaines hors-piste du monde durant l'hiver ainsi que de nombreux kilomètres de pistes de VTT durant l'été.
La promotion du tourisme est assurée par , qui est une société de la Couronne depuis , financée par une taxe sur les chambres d'hôtel de la Colombie-Britannique.
Tourism
BC a divisé la province en six régions touristiques :
La devise touristique actuelle de la Colombie-Britannique est Super,
Natural British Columbia (il s'agit d'une marque déposée).
Parcs, aires protégées et lieux de mémoire
La Colombie
Britannique abrite
sept des 42 parcs nationaux du Canada
*Réserve
de parc national Pacific
Rim (Pacific
Rim
National Park Reserve
*Réserve
de parc national Îles-Gulf (
Gulf Islands
National
Park
Reserve
*Réserve
de parc national Gwaii
Haanas et site du patrimoine Haida (
Gwaii
Haanas
National Park Reserve and
Haida
Heritage Site
*Parc national du Mont-Revelstoke (Mount Revelstoke National Park)
*Parc national des Glaciers (Glacier National Park)
Elle abrite également des lieux de mémoires du Canada :
* lieux historiques nationaux
Fort Rodd Hill et du Phare-de-Fisgard ;
* lieu historique national
Gulf of Georgia Cannery ;
Il existe également de nombreux parcs provinciaux.
Politique
La Premier ministre actuel de la Colombie-Britannique est John Horgan.
Le premier Premier ministre de la Colombie-Britannique est
John Foster McCreight, avocat, qui fut Premier ministre de 1871 à 1872.
John Horgan 2015.jpg|Le Premier ministre néo-démocrate actuel de la Colombie-Britannique, John Horgan.
Premier Christy Clark opens
Agriculture
Centre of Excellence (13647995634).jpg|Christy Clark, Première ministre de 2011 à 2017.
L'Assemblée législative de la Colombie-Britannique siège actuellement à Victoria dans un édifice achevé en 1898.
Elle a vu le jour en 1871.
au niveau de la Colombie-Britannique
Depuis le , la fonction est occupée par .
La Colombie
Britannique
est représentée par au Parlement du Canada tandis que cinq sénateurs représentent la province au Sénat du Canada.
Il y a 27 partis politiques selon les données officielles d'.
Organisations et associations
L'Union des municipalités de Colombie-Britannique a été créée il y a pour donner une voix commune aux gouvernements locaux de Colombie-Britannique.
Cet organisme offre aux municipalités l’occasion de se réunir, de partager leurs expériences et de se positionner solidairement.
Les principaux moyens utilisés pour atteindre ces objectifs sont d'un côté une présentation annuelle et d'un autre une participation active aux activités du gouvernent de Colombie-Britannique.
En somme l'Union est un poste d'écoute dans un monde en continuel mouvement.
La Fédération des francophones de Colombie-Britannique se veut représentatif des Franco-Colombiens.
Sa mission est de promouvoir, de représenter et de défendre les droits et intérêts des francophones de la Colombie-Britannique en préservant leurs patrimoine linguistique et culturel.
La Fédération regroupe et .
Divers
Il y a neuf jours fériés légaux par année, durant lesquels les banques, les magasins d'alcool, la plupart des entreprises et certains commerces sont fermés.
Sport
