Charles de Gaulle|*|Ministre de la Troisième République|Militaire français du XXe siècle|Militaire français de la Première Guerre mondiale|Général français du XXe siècle|Prisonnier de guerre de la Première Guerre mondiale|Mémoire de la Seconde Guerre mondiale en France|Personnalité de la France libre|Personnalité de la guerre d'Algérie|Gaullisme|Chef d'État ou de gouvernement de la Seconde Guerre mondiale|Personnalité du Rassemblement du peuple français|Personnalité de l'Union des démocrates pour la République|Chef du Gouvernement provisoire de la République française|Président du Conseil de la Quatrième République|Président de la République française|Victime d'une tentative de meurtre|Histoire du nucléaire en France|Théoricien militaire|Collaborateur de la Revue de Paris|Ministre de la Quatrième République|Mémorialiste français|Écrivain français du XXe siècle|Personnalité royaliste française du XXe siècle|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Sous-secrétaire d'État français|Docteur honoris causa de l'université nationale principale de San Marcos|Docteur
honoris causa de l'université de Brasilia|Parrain de promotion de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr|Élève de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr|Élève du collège Stanislas de Paris|Ordre de la Libération|Commandeur de la Legion of Merit|Titulaire de la médaille interalliée 1914-1918|Titulaire de la croix de guerre 1914-1918|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Récipiendaire de la Virtuti Militari|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Grand-croix de l'ordre du Soleil|Grand-croix de l'ordre de Saint-Olaf|Chevalier grand-croix de l'ordre royal de Victoria|Chevalier grand-croix au grand cordon de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand collier de l'ordre national de la Croix du Sud|Collier de l'ordre de l'Aigle aztèque|Grand-croix de l'ordre Polonia Restituta|Grand-croix de l'ordre de Saint-Charles|Grand-croix de l'ordre de la Rose blanche|Grand commandeur de l'ordre du Sauveur|Libération de la France|Famille de Gaulle|Charles|Naissance en novembre 1890|Naissance à Lille|Décès en novembre 1970|Décès en Haute-Marne|Décès à 79 ans|Personnalité liée à Dinant
Charles de Gaulle , communément appelé le général de Gaulle ou parfois simplement le Général, né le à Lille et mort le à Colombey-les-Deux-Églises, est un militaire, résistant, homme d'État et écrivain français.
Chef de la France libre puis dirigeant du Comité français de libération nationale pendant la Seconde Guerre mondiale, président du Gouvernement provisoire de la République française de 1944 à 1946, président du Conseil des ministres français de 1958 à 1959, instigateur de la Cinquième République fondée en 1958
, il est président de la République française du au .
Il est le premier à occuper la magistrature suprême sous la Cinquième République.
Élevé
dans une culture de grandeur nationale, Charles de Gaulle choisit la carrière d'officier
Il est fait prisonnier lors de la Première Guerre mondiale.
Il sert et publie dans l'entourage de Philippe Pétain, prônant auprès de personnalités politiques l'usage des divisions de blindés dans la guerre contemporaine.
En , colonel, il est placé à la tête d'une division blindée et mène plusieurs contre-attaques pendant la bataille de France ;
il est promu général de brigade à titre temporaire le .
Il est nommé sous-secrétaire d'État à la Guerre et à la Défense nationale dans le gouvernement Reynaud, pendant l'exode de 1940.
Il rejette l'armistice demandé par Pétain à l'Allemagne nazie.
De Londres, il lance, à la BBC, l'appel du 18 Juin au peuple français pour résister et rejoindre les Forces françaises libres.
Condamné à mort et déclaré déchu de la nationalité française par le régime de Vichy, il veut incarner la légitimité de la France et être reconnu en tant que puissance par les Alliés.
Ne contrôlant que quelques colonies mais reconnu par la Résistance, il fusionne, en 1943, la France libre au sein du Comité français de libération nationale, dont il finit par prendre la direction.
Il dirige le pays à la Libération.
Favorable à un exécutif fort, il s'oppose aux projets parlementaires des partis et démissionne en 1946.
Il fonde le Rassemblement du peuple français (RPF), mais son refus de tout compromis avec le « régime des partis » l'isole dans une « traversée du désert » à l'écart de toute responsabilité.
De Gaulle revient au pouvoir lors de la crise du , pendant la guerre d'Algérie.
Investi président du Conseil, il fait approuver la Cinquième République par un référendum.
Élu président de la République, il veut une « politique de grandeur » de la France.
Il affermit les institutions, la monnaie (nouveau franc) et donne un rôle de troisième voie économique à un État planificateur et modernisateur de l'industrie.
Il renonce par étapes à l'Algérie française, malgré l'opposition des pieds-noirs et des militaires, qui avaient favorisé son retour.
Il poursuit la décolonisation de l'Afrique noire, et y maintient l'influence française.
De Gaulle prône l'«
indépendance nationale » en rupture avec le fédéralisme européen et le partage de Yalta :
il préconise donc une « Europe des nations » impliquant la réconciliation franco-allemande et qui irait « de l'Atlantique à l'Oural », réalise la force de dissuasion nucléaire française, retire la France du commandement militaire de l'OTAN, oppose un veto à l'entrée du Royaume-Uni dans la Communauté européenne, soutient le « Québec libre », condamne la guerre du Viêt Nam et reconnaît la Chine communiste.
Sa vision du pouvoir, c'est-à-dire un chef directement approuvé par la Nation, l'oppose aux partis communiste, socialiste et centristes pro-européens.
Ceux-ci critiquent un style de gouvernance trop personnel, voire un « coup d'État permanent », selon la formule de François Mitterrand contre lequel de Gaulle est réélu en 1965 au suffrage universel direct.
Il surmonte la crise de Mai 68 après avoir semblé se retirer, convoquant des élections législatives qui envoient une écrasante majorité gaulliste à l'Assemblée nationale.
Mais en 1969 il engage son mandat sur un référendum (sur la réforme du Sénat et la régionalisation) et démissionne après la victoire du « non ».
Il se retire dans sa propriété de Colombey-les-Deux-Églises, où il meurt dix-huit mois plus tard.
Charles de Gaulle, considéré comme un des dirigeants français les plus influents de son siècle, est aussi un écrivain de renom.
Il a notamment laissé des Mémoires de guerre, où il affirme s'être toujours , jugeant que .
Biographie
Origines familiales
Charles de Gaulle est le fils d'Henri de Gaulle (1848-1932) et de son épouse Jeanne Maillot (1860-1940).
Il est le petit-fils de Julien-Philippe de Gaulle, historien, et d'un entrepreneur manufacturier du Nord.
Il est marqué par les valeurs familiales : catholicisme légitimiste, goût des études et du service de l'État (droit, administration des tabacs ou de l'armée).
Les de Gaulle étaient une famille de juristes parisiens originaires de la province de Champagne, et dont le patronyme pourrait être une déformation du néerlandais de Walle.
Dans ses travaux de généalogie, le grand-père de Charles de Gaulle faisait l'hypothèse d'une lointaine ascendance noble, bien que la famille ne figurât dans aucun nobiliaire et qu'il n'existât aucune preuve à l'appui de ces prétentions.
L’arrière-grand-père, Jean-Baptiste de Gaulle (1759-1832), est avocat ;
fils d'un procureur au parlement de Paris né en Champagne, il échappe de peu à la guillotine devant le Tribunal révolutionnaire pendant la Terreur et devient directeur des Postes militaires de la Grande Armée.
Il meurt du choléra en 1832.
Son fils, Julien-Philippe enseigne alors à Lille, où un de ses oncles a un poste à la manufacture des tabacs.
Julien de Gaulle y épouse la fille d'un administrateur de la manufacture, Joséphine Maillot.
Le pensionnat qu'ils créent à Valenciennes fait faillite.
Ils s'installent à Paris pour écrire ;
il rédige deux études (sur un peintre paysagiste et sur un biographe de Saint Louis).
Sa vaste Histoire de Paris et de ses environs d'inspiration monarchiste et catholique est préfacée par Charles Nodier.
Elle, prolifique, collabore à des revues littéraires et écrit plus de 70 ouvrages bien pensants dont certains dénoncent la pauvreté ouvrière du Nord.
Ils ont trois fils.
Les deux oncles du général sont des chercheurs érudits : l'aîné, Charles, son homonyme, paralysé par la polio, étudie les langues celtes, et le cadet, Jules, est entomologiste.
Henri, père du général, naît en 1848, un comme son fils.
Formé par le jésuite Olivaint, il se lie aux milieux monarchistes et catholiques sociaux, et entre au secrétariat de Talhouët-Roy dont il est précepteur des enfants.
Admissible à Polytechnique, il s'engage et est blessé en 1870.
Il s'inscrit au barreau et dans un cercle jésuite influent.
Mais, pour entretenir la famille, il renonce à une carrière militaire ou politique et entre dans l'administration du ministère de l'Intérieur jusqu'en 1884 (démission peut-être liée à la laïcisation).
Il a ensuite trois doctorats (lettres, sciences, et droit) et enseigne lettres, histoire et les mathématiques au collège de l'Immaculée-Conception de Paris, tenu par les jésuites.
À trente-sept ans, il épouse Jeanne Maillot, une petite-cousine de sa mère.
Charles de Gaulle est ainsi doublement issu de la famille Maillot, par sa mère et sa grand-mère paternelle.
Originaires de la Flandre française, ces industriels catholiques descendent d'administrateurs de la manufacture des tabacs.
Le grand-père maternel de Charles de Gaulle (mort l'année de sa naissance) est un entrepreneur qui a rapporté une nouvelle machine à tisser le tulle d'Angleterre.
Il était issu de l'union de deux familles des manufactures du tabac, les Maillot et les Kolb.
Louis Philippe Kolb, luthérien du duché de Bade, était, avant 1791, sergent major au régiment de Reinach.
Marié à Maubeuge en 1790 avec une certaine Marie Nicot, il avait réorganisé des manufactures de tabac, en particulier à Lille.
Ses deux fils y réussissent : l'un est urbaniste ;
l'autre, industriel sucrier, devient sénateur chrétien social et légitimiste (Charles Kolb-Bernard).
La grand-mère maternelle du futur « homme de Londres », Justine Maillot-Delannoy, reçoit jusqu'à sa mort en 1912 ses enfants et petits-enfants.
Elle était la fille d'un avocat et d'une Britannique.
Son grand-père maternel descendait d'un membre du clan irlandais qui, jacobite, s'était réfugié en France après la Glorieuse Révolution ;
sa grand-mère maternelle, quant à elle, était issue d'une famille écossaise et protestante, les Fleming.
Éducation et famille
Jeanne Maillot et Henri, le couple des parents du général de Gaulle, forment une famille catholique qui réside à Paris au 15 de l'avenue de Breteuil.
Bien que la famille de Gaulle vécût à Paris, la mère du général de Gaulle se rendit dans sa famille à Lille pour donner naissance à son fils, en accord avec la tradition familiale de la famille Maillot.
La famille se rend régulièrement à Lille pour voir la grand-mère Julia Delannoy-Maillot.
Toute sa vie, Charles de Gaulle garde une relation particulière avec sa région d'origine.
Charles André Joseph Marie de Gaulle est leur troisième enfant.
Charles de Gaulle a trois frères et une sœur :
* Xavier de Gaulle (1887-1955
, ingénieur, prisonnier de guerre, puis résistant pendant la Seconde Guerre mondiale ;
il est notamment le père de Geneviève de Gaulle-Anthonioz ;
* Jacques de Gaulle (1893-1946
, handicapé en 1926 à la suite d'une encéphalite, père de quatre fils ;
* Pierre de Gaulle
, résistant, homme politique et administrateur de sociétés.
Henri De Gaulle, vers 1890.jpg|Henri de Gaulle vers 1890.
Xavier
Marie-Agnès, Charles, Jacques et Pierre de Gaulle.jpg|Xavier, Marie-Agnès, Charles, Jacques et Pierre de Gaulle vers 1899.
Jeanne Maillot cca.
1890.jpg|Jeanne Maillot vers 1890.
Très tôt, son père lui fait découvrir les œuvres de Maurice Barrès, Henri Bergson et Charles Péguy.
Henri de Gaulle se dit monarchiste de regret et lit
L'Action française, mais finit par douter de la culpabilité du capitaine Dreyfus ;
pour autant, malgré des témoignages ultérieurs, rien n'indique qu'il se soit engagé politiquement dans le combat dreyfusard.
Jeanne de Gaulle est davantage passionnée de politique : dès la première page des Mémoires de guerre, Charles de Gaulle rend hommage à sa mère admirée, .
Charles de Gaulle fait une partie de ses études primaires à l'école des Frères des écoles chrétiennes de la paroisse Saint-Thomas-d'Aquin.
Il a son père comme enseignant chez les jésuites.
Lors de la crise politico-religieuse résultant des lois de 1901 et de 1905 qui interdit aux congrégations d'enseigner, le professeur de Gaulle fonde à Paris en 1907 un cours libre secondaire, l'École Louis de Fontanes, et inscrit son fils Charles chez les jésuites français en Belgique au collège du Sacré-Cœur installé au château d'Antoing.
Le jeune lycéen vit ainsi sa première expérience d'exil.
Le jeune Charles a quinze ans quand, en 1905, il rédige un récit dans lequel il se décrit en « général de Gaulle » sauvant la France, témoignage d'une ambition nationale précoce.
Plus tard, il explique à son aide de camp Claude Guy avoir eu dès son adolescence la conviction qu'il serait un jour à la tête de l'État.
Entré sur 221 à l'École militaire de Saint-Cyr en 1908, après avoir suivi une année de préparation au collège Stanislas à Paris, il en sort diplômé en 1912, se classant à la , et rejoint l'infanterie.
Il est affecté au d'infanterie à Arras et se retrouve sous les ordres du colonel Pétain.
Première Guerre mondiale
Les quatre frères de Gaulle sont mobilisés comme officiers.
Ils reviennent tous vivants et décorés.
Charles, qui était lieutenant depuis le , est nommé capitaine en janvier 1915.
Dès son premier combat à Dinant le , il est touché à la jambe .
Il rejoint ensuite le sur le front de Champagne pour commander la .
Il est à nouveau blessé le , à la main gauche, à Mesnil-Les-Hurlus en Champagne.
Décidé à en découdre, il désobéit à ses supérieurs en ordonnant de tirer sur les tranchées ennemies.
Cet acte lui vaut d'être relevé huit jours de ses fonctions.
Officier tatillon, volontiers cassant, son intelligence et son courage face au feu le distinguent au point que le commandant du lui offre d'être son adjoint.
Le , son régiment est attaqué et décimé, anéanti par l'ennemi en défendant le village de Douaumont, près de Verdun.
Sa compagnie est mise à mal au cours de ce combat et les survivants sont encerclés.
Tentant alors une percée, il est obligé par la violence du combat à sauter dans un trou d'obus pour se protéger, mais des Allemands le suivent et le blessent d'un coup de baïonnette à la cuisse gauche.
Capturé par les troupes allemandes, il est soigné et interné.
Cette disparition au front lui vaut d'être cité à l'ordre de l'armée.
Statue du lieutenant de Gaulle à Dinant.jpg|Statue près du pont de Dinant, où est inscrit sous son nom :
Dinant «
Mon champ de bataille
CDG
Pont Dinant
JPG|Plaque sur le pont de Dinant commémorant l'endroit où il fut blessé alors qu'il traversait la Meuse en 1914.
Charleroi
- plaque
Charles De Gaulle
- rue d'Assaut 28.jpg|Plaque rue d'Assaut 28 à Charleroi, commémorant la visite à sa sœur Marie-Agnès, le 16 août 1914.
Charles de Gaulle 1915.jpeg|Le capitaine de Gaulle en 1915.
Après une tentative d'évasion manquée à Osnabrück, il est transféré au fort d'Ingolstadt, en Bavière, un camp de représailles destiné aux officiers prisonniers remuants.
Il y croise le futur général Georges Catroux, l'aviateur Roland Garros, le journaliste Rémy Roure, le colonel Lucien Nachin et le futur maréchal soviétique Mikhaïl Toukhatchevski.
Un « lamentable exil », c'est en ces termes qu'il décrit à sa mère son sort de captif.
Pour tromper l'ennui, de Gaulle organise pour ses compagnons de captivité des exposés magistraux sur l'état de la guerre en cours.
Mais surtout, il tente de s'évader à cinq reprises, sans succès au cours de sa détention de trente-deux mois dans une dizaine de camps différents (Osnabruck, Neisse, Sczuczyn, Ingolstadt, , prison militaire de Passau, camps de Wurtzbourg et de Magdebourg).
Il est libéré après l'armistice du et retrouve les siens le mois suivant.
De ces deux ans et demi de captivité, il garde un souvenir amer, estimant être un « revenant », un soldat inutile qui n'a servi à rien.
Toutefois, il reçoit la croix de chevalier de la Légion d'honneur, le , et la croix de guerre 1914-1918 avec étoile d'argent ;
* Anne de Gaulle
, née le à Trèves et décédée le à Colombey-les-Deux-Églises, née trisomique.
À son retour, le capitaine de Gaulle est chargé de cours d'histoire à l'École de Saint-Cyr, avant son admission à l'École supérieure de guerre en 1922.
En conflit de doctrine avec ses supérieurs dont il conteste la vision stratégique trop liée à la planification défensive et compartimentée du terrain, mais bénéficiant de la protection du maréchal Pétain, il est mal noté, mais continue de se faire une réputation prometteuse.
En 1924, à l'occasion d'une visite à l'École de guerre, Pétain s'étonne de la faiblesse des notes attribuées à de Gaulle.
Ses professeurs appréciaient peu l'indépendance de celui-ci, trait de caractère qu'il partageait avec Pétain.
L'intervention de Pétain a probablement conduit à une rectification à la hausse desdites notes.
En 1925, il est détaché à l'état-major du maréchal Pétain, vice-président du Conseil supérieur de la Guerre.
Celui-ci l'impose comme conférencier à l'École de guerre et lui demande de préparer la rédaction d'un ouvrage sur l'histoire du soldat.
En 1927, en présence du maréchal Pétain, il présente à l'École de guerre trois conférences remarquées, respectivement intitulées : «
L'action de guerre et le chef », «
Du caractère »
et enfin «
Du prestige ».
Théoricien militaire : les chars et l'armée de métier
Promu chef de bataillon
, il part le mois suivant pour Trèves prendre le commandement du de chasseurs à pied (BCP).
Il y conduit un commandement énergique et continue ses conférences comme dans son poste suivant.
En , il est affecté à l’État-major des Troupes du Levant à Beyrouth où il est responsable des et (renseignement militaire et opérations).
Accompagné de sa famille, il y demeure jusqu'en .
Il effectue plusieurs missions à Alep, Damas, Homs, Palmyre.
En juin 1930, il participe à une expédition de pacification sur les territoires majoritairement kurdes du nord-est de la Syrie.
Dans une lettre de juillet 1930 à son père, il exprime sa fierté d’avoir atteint le Tigre au nom de la France : « C’était, je pense, la première fois dans l’histoire que des soldats français y allaient en armes.
Grâce à l'appui du maréchal Pétain, il est affecté en au secrétariat général de la Défense nationale à Paris.
Ce nouveau poste
est capital, car c'est l'occasion de s'initier aux affaires de l'État, puisqu'il est chargé en particulier de travailler au projet de loi militaire.
Le , il est promu lieutenant-colonel.
C'est durant ces années que Charles de Gaulle développe ses théories militaires : il publie La Discorde chez l'ennemi (1924), Le Fil de l'épée (1932), Vers l'armée de métier (1934) et enfin La France et son armée (1938).
Ce dernier livre est préparé depuis 1925 pour Philippe Pétain ; de Gaulle s'y consacre pendant deux ans (sous le titre de Le Soldat), et Pétain lui permet même de présenter les trois conférences citées plus haut.
Mais, jugeant que la partie sur la Grande Guerre n'est pas suffisante, le maréchal veut confier la suite du travail au colonel Audet.
Ceci blesse de Gaulle qui prétend finir seul le travail ;
l'ouvrage est mis au placard jusqu'en 1938.
En 1932, de Gaulle dédicace néanmoins au maréchal Pétain son ouvrage Le Fil de l'épée : «
Car rien ne montre mieux que votre gloire, quelle vertu l'action peut tirer des lumières de la pensée ».
Mais en 1938, de Gaulle décide de publier sous son nom le texte du Soldat, et en avertit Pétain, qu'il cite dans la préface comme « inspirateur de l'ouvrage », dont il a retiré toutes les suggestions et observations faites par son supérieur.
Pour arranger les choses, le maréchal le reçut chez lui et lui proposa de rédiger une dédicace que de Gaulle estime pouvoir adapter dans un premier temps ;
devant cette réécriture, Pétain intervient directement auprès de l'éditeur pour demander une correction, que de Gaulle lui accorde bien volontiers, .
Mais le maréchal semble considérer désormais que le colonel n'est plus qu'un ambitieux dépourvu d'éducation, d'où une brouille définitive entre les deux hommes qui ne se reverront brièvement qu'en .
Dans son premier ouvrage, de Gaulle insiste sur la nécessité de l'unité du commandement et de la nation, donnant la primauté au politique sur le militaire.
C'est selon lui à cause de ses divisions que l'Allemagne a perdu.
En publiant la reprise de ses conférences sur le rôle du commandement, en 1932, dans Le Fil de l'épée il rappelle l'importance de la formation des chefs et le poids des circonstances.
Si de Gaulle étudie l'importance de la défense statique au point d'écrire : «
La fortification de son territoire est pour la France une nécessité permanente …
L'encouragement de l'esprit de résistance d'un peuple par l'existence de fortifications permanentes, la cristallisation, l'exaltation de ses énergies par la défense des places sont des faits que les politiques comme les militaires ont le devoir de reconnaître dans le passé et de préparer dans l'avenir », il n'en est pas moins sensible aux idées du général Jean-Baptiste Eugène Estienne sur la nécessité d'un corps de blindés, alliant le feu et le mouvement, capable d'initiatives et d'offensives hardies.
Sur ce point il entre de plus en plus en opposition avec les doctrines officielles, en particulier celles de Pétain.
Dans son ouvrage Vers l'armée de métier, il développe cette question de fond qui nécessite la création d'une armée professionnelle aux côtés de la conscription.
Il devient alors le promoteur de la création d'unités blindées autonomes non liées à l'infanterie.
Cependant, cette idée rencontre peu d'échos favorables, à l'exception notable de Paul Reynaud, député de centre-droit, ou de Philippe Serre.
À l'étranger, en revanche, l'idée du général Jean-Baptiste Eugène Estienne d'employer des blindés dans une « percée motorisée » reprise par de Gaulle a déjà suscité la plus grande attention .
Vers l'armée de métier n'a en France qu'un bref succès de curiosité et ne fait que conforter le général Guderian dans ses idées, lui qui était déjà en train de créer la force mécanique allemande.
Néanmoins, les théories de Charles de Gaulle sont suivies avec intérêt par Adolf Hitler, Albert Speer rapportant que le Führer avait lu à plusieurs reprises le livre du général de Gaulle et qu'il affirmait avoir beaucoup appris grâce à lui.
En revanche, contrairement à son influent aîné le colonel Émile Mayer (dont il est intellectuellement proche, se considérant comme son élève), de Gaulle ne perçoit pas l'importance de l'aviation à laquelle il n'attribue qu'un rôle secondaire : «
Les troupes à terre recevront de l'aviation une aide précieuse quant à leur camouflage.
Les fumées épandues sur le sol du haut des airs cachent en quelques minutes de vastes surfaces du sol tandis que le bruit des machines volantes couvre celui des moteurs chenillés ».
Il faudra attendre l'édition de 1944 où il fera ajouter une phrase : « Mais surtout en frappant elle-même à vue directe et profondément, l'aviation devient par excellence l'arme dont les effets foudroyants se combinent le mieux avec les vertus de rupture et d'exploitation de grandes unités mécaniques ».
À Paris
de Gaulle
est introduit par Lucien Nachin dans le salon non conformiste qui se tient autour du colonel Émile Mayer, retraité très ouvert, favorable à une réforme de la stratégie : l'état-major ne doit pas se contenter d'une stratégie défensive derrière la ligne Maginot.
Cependant, ni l'un ni l'autre ne sont écoutés.
Influencé originellement par la tradition monarchiste, Charles de Gaulle, militaire soumis au devoir de réserve, révèle dans sa correspondance privée son peu de considération pour le parlementarisme et lui préfère un régime fort, tout en se tenant publiquement à l'écart de l’anti-républicanisme d'une partie de l'armée.
Cette méfiance à l'égard du parlementarisme explique que Charles de Gaulle se soit senti avant la guerre proche de l'Action française, avant que la position de Maurras relative aux accords de Munich ne l'en éloignent.
Ainsi, Paul Reynaud, qui rencontra en captivité en Allemagne la sœur du général de Gaulle, Marie-Agnès Cailliau, note dans ses carnets de captivité parlant de cette dernière :
De même, Christian Pineau dira à André Gillois « que le général avait reconnu devant lui qu’il avait été inscrit à l’Action française et qu’il s’était rallié à la République pour ne pas aller contre le sentiment des Français ».
Lui
-même résistant de gauche, Claude Bourdet qualifiera de Gaulle d’homme de droite, longtemps proche de l’Action française, devenu républicain par mimétisme.
Selon Edmond Michelet, de Gaulle subit l’influence de Maurras.
Pourtant, si la pensée de Maurras a influencé de Gaulle, celui-ci est aussi un disciple de Charles Péguy.
De fait il fréquente le colonel Émile Mayer, officier israélite, dreyfusard et socialisant.
Ayant avant la Première Guerre mondiale assisté à Lille à des meetings de Jaurès, il a aussi fréquenté le socialiste Club du Faubourg et les mouvements non-conformistes des années 30 (Esprit).
Il adhéra également aux Amis de Temps présent, groupe de militants qui soutenait Temps présent, comme l'indique Éric Roussel, qui signale cependant que de Gaulle
Cet hebdomadaire est en effet de la mouvance catholique progressiste et proche du Sillon de Marc Sangnier, mouvance qui fut favorable au Front populaire et à l'intervention de la France aux côtés des républicains espagnols.
L'hebdomadaire Temps présent saluera la nomination de Charles de Gaulle comme sous-secrétaire d'État à la guerre dans son dernier numéro de , comme le signale le Centre d'information sur le gaullisme, signalant au passage que de Gaulle fut aussi l'un des premiers abonnés à Sept, hebdomadaire à direction religieuse dont Temps présent était le successeur.
Le , Charles de Gaulle publie dans la revue militaire une étude sur la mobilisation économique à l'étranger.
À la recherche d'exemples pour la France, il cite parmi d'autres l'Italie mussolinienne, mais étudie aussi favorablement l'exemple de l'Amérique de Roosevelt.
Le futur général de Gaulle fera l'apologie du livre La réforme de l'État publié par André Tardieu en 1934 et dira s'en être inspiré pour la constitution de la République.
De fait, avant la guerre, de Gaulle n'est pas un idéologue, mais un homme de réflexion et d'action et d'ambition prêt à faire son miel de tout.
À cette fin, il se rapproche d'hommes politiques de différentes tendances pour se faire connaître et faire progresser ses idées.
Dans le salon de Mayer, il a fait la connaissance de l'avocat Jean Auburtin, qui affirme être son principal mentor politique.
De fait, Auburtin peut lui présenter Paul Reynaud (accompagné de son conseiller d'alors, Gaston Palewski), que de Gaulle fréquente ensuite régulièrement (il lui écrira soixante fois de 1936 à 1940), et qui portera au palais Bourbon le système du colonel.
Auburtin lui présente également d'autres personnalités politiques plus à gauche, telles que Léo Lagrange (président de la commission de l'armée à la Chambre des députés) et Marcel Déat, tous deux intéressés par l'armée de métier ;
si le premier ne s'engage pas par loyauté envers Léon Blum, le second, qui vient de rompre avec le dirigeant de la SFIO, accepte de lui prêter son concours (après sa défaite aux élections de 1936 et son attirance pour , Déat ne sera plus d'un réel soutien).
De Gaulle affirme à propos de Déat en , après avoir reçu un exemplaire de Le Front populaire au tournant :
Il enverra à Déat en 1940 un exemplaire de son mémorandum L’Avènement de la force mécanique, lui manifestant alors encore un intérêt certain.
À la publication de l'ouvrage, Léon Blum manifeste sa vive hostilité pour les idées de l'armée de métier du colonel de Gaulle dans trois articles publiés par le Populaire,
car il craint qu'elle ne soit utilisée contre le peuple, notamment les grévistes.
Et, de fait, comme le montre une lettre de 1935 envoyée à Paul Reynaud, de Gaulle n'excluait nullement une telle possibilité.
Certains passages des livres publiés par le colonel de Gaulle suscitent d'ailleurs l'approbation de l'Action française.
En 1935, de Gaulle approuve le pacte franco-soviétique signé par Laval et Staline, évoquant l'alliance de François avec les musulmans contre Charles Quint pour justifier une alliance destinée à assurer la survie du pays pour justifier un accord avec les Russes .
De Gaulle décide de faire abstraction des et des en ne retenant que la théorie de l'ennemi : Comme le dit Claude Bouchinet-Serreulles, .
Charles de Gaulle explique dans Vers l'armée de métier quelle est la condition pour faire aboutir ses idées qui sont d'abandonner le service militaire universel au profit d'une armée motorisée composée exclusivement de professionnels :
Il affirme également : Cet appel à la figure du grand homme était déjà présente dans Le Fil de l'épée, où, dès 1932, il exalte, ;
dans cet ouvrage, il affirme également : Dans le Fil de l'épée, il brosse le portrait de l'ambitieux de haute stature qui n'est pas forcément un soldat, à tout le moins un émule de Louvois, Carnot, ou au moins de Gouvion Saint-Cyr ou Thiers.
Néanmoins, Blum se laisse progressivement intéresser par la thématique des chars qu'il soutiendra tardivement au moment de la guerre.
En , le lieutenant-colonel de Gaulle est affecté au de chars de combat basé au quartier Lizé à Montigny-lès-Metz.
C'est la rencontre concrète avec « son » outil.
Il en prend le commandement par intérim le suivant, puis est promu colonel le .
Lors des manœuvres, il tente d'imposer, contre le règlement, sa conception de l'usage autonome des blindés, ce qui lui vaut l'hostilité de son supérieur, le général Henri Giraud.
Seconde Guerre mondiale
Combats
Lorsque la guerre éclate, Charles de Gaulle est toujours colonel, commandant le de chars de combat (RCC), à Metz.
Le , il envoie à quatre-vingts personnalités civiles ou militaires, dont Léon Blum et Paul Reynaud, ainsi qu'aux généraux Maurice Gamelin et Maxime Weygand, un mémorandum fondé sur les opérations de Pologne.
Intitulé L'Avènement de la force mécanique, le texte insiste sur la nécessité de constituer de grandes unités autonomes blindées plutôt que de disperser les chars au sein d'unités tactiques plus larges, comme le préconise l'état-major.
Trois jours avant l'offensive allemande du , qui conduit à une percée rapide du front français, le colonel de Gaulle est averti de la décision du commandement de lui confier la , la plus puissante des grandes unités blindées de l'armée française () dont il prend effectivement le commandement le .
De Gaulle est conseillé par Georges Boris.
Le , il reçoit la mission de retarder l'ennemi dans la région de Laon afin de gagner des délais nécessaires à la mise en place de la chargée de barrer la route de Paris.
Mais sa division blindée n'est encore qu'en cours de constitution, ses unités n'ayant jamais opéré ensemble.
Il dirige pourtant avec cette unité une contre-attaque vers Montcornet, au nord-est de Laon.
C'est l'une des seules qui parviennent à repousser momentanément les troupes allemandes.
Prévoyant la défaite rapide de l'armée française sous l'offensive allemande, les civils et les militaires désarmés sur les routes, il affirme que c'est durant la journée du 16 mai que « ce qu'il a pu faire, par la suite, c'est ce jour-là qu'il l'a résolu.
N'ayant reçu qu'une partie des unités de la , le colonel de Gaulle lance une première attaque avec 80 chars pour tenter de couper les lignes de communication des divisions blindées allemandes le 17 mai.
Après avoir atteint ses objectifs dont la ville de Montcornet, la , n'étant pas appuyée, est contrainte de se replier face à l'intervention de renforts ennemis.
Les autres unités de la ayant rejoint, une nouvelle attaque peut être lancée avec 150 chars qui, après avoir permis d'atteindre les premiers objectifs, est arrêtée par l'intervention de l'aviation d'assaut et de l'artillerie allemandes.
Le , à la suite de la bataille de Montcornet, l'état-major envoie un correspondant de guerre pour interroger de Gaulle, qui lance à cette occasion, à Savigny-sur-Ardres, un premier appel radiodiffusé destiné à remonter le moral des Français en vantant les mérites des divisions blindées et qui se termine par la phrase : .
Le , il est nommé général de brigade à titre temporaire.
Cette nomination, dans une promotion de six colonels, correspond au fait que de Gaulle en tant que commandant d'une division blindée depuis le , fait déjà fonction de général, ses trois collègues commandants de division blindée (DCR) étant tous déjà généraux.
Elle suscite la satisfaction de Charles Maurras dans l'Action française.
Trois jours plus tard
, le , il attaque à deux reprises pour détruire une poche que l'ennemi a conquise au sud de la Somme, à hauteur d'Abbeville.
Malgré un déplacement préalable de qui a lourdement éprouvé le matériel de la , l'opération permet de résorber toute la poche en capturant allemands, mais pas de prendre la ville d'Abbeville.
De Gaulle ne parvient que plus tard à franchir la Somme au nord d'Abbeville, une seconde attaque ne permet pas de prendre la ville, avant de se replier la .
Ces résultats limités n'empêchent pas le général Weygand, chef des armées, de décerner le au général de Gaulle une citation très élogieuse en tant que commandant d'une division blindée près d'Abbeville : .
Commentant le comportement militaire de De Gaulle sur le terrain, l'historien Henri de Wailly juge que celui-ci, loin d'avoir été particulièrement brillant, a montré dans la bataille «
les mêmes faiblesses et les mêmes incompétences
que les autres dirigeants militaires
Entre le et le , la Grande-Bretagne décide, sans concertation avec le commandement français, de replier son armée en rembarquant par Dunkerque la totalité de son corps expéditionnaire de , ainsi que Français, laissant le reste de l'armée française seule face aux Allemands qui capturent tout leur matériel ( canons, près de véhicules, de munition, de carburant, d'approvisionnements) et font prisonnier les français restants.
Le , le chef du gouvernement Paul Reynaud relève de ses fonctions Daladier, et exerce lui-même les fonctions de ministre de la Guerre.
Missions diplomatiques et politiques
Le , le général de Gaulle est convoqué d'urgence à Paris par Paul Reynaud, président du Conseil et ministre de la Guerre, pour occuper un poste ministériel dans son gouvernement, celui de sous-secrétaire d'État à la Guerre et à la Défense nationale.
Charles de Gaulle sort alors de la hiérarchie militaire pour commencer une carrière politique.
Il a pour mission de coordonner l'action avec le Royaume-Uni pour la poursuite du combat.
Le , il rencontre le Premier ministre du Royaume-Uni, Winston Churchill.
Charles de Gaulle quitte Paris, qui est déclarée ville ouverte et occupée par les Allemands, le .
Il rejoint alors Orléans, Briare et Tours.
C'est le moment des ultimes réunions du Conseil suprême interallié où Churchill, lors de la conférence de Briare à laquelle de Gaulle participe avec un rôle important, puisqu'il est presque le ministre de la Guerre, tente de convaincre le gouvernement français de continuer la guerre, malgré la défection totale de l'armée anglaise rembarquée à Dunkerque.
Le général Weygand demande l’intervention des 25 escadrilles de chasse de la RAF qui avaient été promises par les Anglais pour pousser la France à entrer en guerre, mais Churchill refuse car il veut les réserver pour la défense contre une attaque directe du territoire de l'Angleterre.
Le , il est en mission à Londres et dicte au téléphone la note de Jean Monnet à Paul Reynaud, intitulée Anglo-French Unity, d'une Union franco-britannique votée le jour même par la Chambre des communes, consistant dans la fusion des armées, notamment des marines, des territoires, des colonies et du gouvernement français dans l'Empire britannique.
Il fait valoir que dans le cadre
De retour à Bordeaux, il apprend avec consternation, le , la démission du président du Conseil, Paul Reynaud, son remplacement par le maréchal Pétain.
Le même jour, la nomination comme ministre de la Défense nationale et de la guerre du général Weygand alors chef d'état-major de l'Armée, sonne le glas des ambitions ministérielles de De Gaulle.
Le transfert des pouvoirs de chef de gouvernement au maréchal Pétain n'ayant lieu que le lendemain, de Gaulle est encore membre du gouvernement Reynaud et se dit qu'il court peu de risques en quittant la France.
Le représentant de Churchill auprès du gouvernement français, le général Edward Spears, est venu à Bordeaux pour tenter de convaincre Paul Reynaud et Georges Mandel de rejoindre Londres, comme le prévoit le projet d'Union franco-britannique, mais sans succès.
Ceux-ci avaient l'intention d'embarquer pour l'Afrique du Nord à bord du Massilia.
N'ayant plus de rôle à jouer dans le nouveau gouvernement, et Paul Reynaud lui ayant fait remettre par son ex-directeur de cabinet Jean Laurent prélevés sur les fonds secrets pour sa logistique à Londres, De Gaulle et son aide de camp Geoffroy
Chodron de Courcel, obtiennent du général Spears, après maintes hésitations,
d'embarquer avec lui dans le de Havilland Flamingo qui repartait à Londres le , tout en faisant croire à un enlèvement.
Appel du 18 Juin 1940
Le gouvernement britannique avait tenté vainement de convaincre Paul Reynaud de transférer le gouvernement français au Royaume-Uni avec Georges Mandel, ancien ministre des Colonies devenu ministre de l'Intérieur, qui aurait lancé lui-même un appel à poursuivre les combats avec toutes les ressources de l'Empire français.
Réfugiés à Bordeaux avec leurs familles pour fuir l'invasion allemande, ceux-ci avaient réquisitionné le paquebot Massilia qui devait appareiller le 19 juin 1940 pour l'Afrique du Nord.
Le , de Gaulle se prépare à parler aux officiers et aux soldats français sur Radio Londres de la BBC.
Le ministre des Affaires étrangères lord Halifax, n'est pas favorable à cet appel, car il veut éviter de gêner le gouvernement Pétain dans ses négociations d'un armistice le plus favorable possible aux Alliés.
Tout au long de la journée du , le Conseil des ministres britannique discute du texte de De Gaulle.
Le cabinet britannique tente de s'opposer à cette intervention radiophonique, mais il semble que le soutien de Winston Churchill l'ait permise.
Après avoir déjeuné avec Duff Cooper, ministre britannique de l’Information, le général de Gaulle doit rendre son texte plus neutre, le cabinet de guerre britannique voulant ménager Philippe Pétain, chef du gouvernement français, la première phrase du discours faisant référence à la trahison du nouveau gouvernement qui est supprimée et remplacée par :
Cette modification longtemps occultée disparait dans le Bulletin officiel des Forces françaises libres du , dans le premier numéro du Journal officiel de la France libre le , puis dans les Mémoires de guerre et dans l'ensemble des recueils de discours du général de Gaulle, qui continuent à faire commencer l'appel avec la phrase supprimée qui décrivait parfaitement la situation d'éviction que De Gaulle vivait à ce moment :
Aucun enregistrement de l'appel radiophonique n'ayant été conservé, son texte est souvent confondu, soit avec celui de l', soit avec un appel encore différent filmé le pour les actualités cinématographiques, soit avec celui de la célèbre affiche placardée dans des rues de Londres le 5 août 1940.
En France, l'appel du 18 Juin peut être entendu à .
Il appelle tous les officiers et les soldats qui se trouvent en territoire britannique ou qui pourraient s'y trouver à le rejoindre et à continuer les combats.
Ce texte est à l'origine du mythe faisant du général le « père de la Résistance » alors que ce dernier ne prendra conscience de l'intérêt de la Résistance intérieure qu'à partir de 1941.
La BBC a communiqué le texte du Ministry of Information (MOI) à la presse, il est publié dans du , , et le , et par quelques quotidiens régionaux français, Le Petit Provençal à la une () de son édition de Marseille du mercredi .
Très peu de personnes se souviennent d'avoir entendu ce discours, ou même de l'avoir remarqué dans la presse.
Sanctions
Les actions de De Gaulle à Londres se font sans aucun ordre de mission.
Le , le général Weygand, qui est ministre de la Guerre et son supérieur hiérarchique, lui donne l'ordre de revenir de Londres et le il annule sa promotion au grade de général à titre temporaire.
Le , le président de la République Albert Lebrun prend un décret décidant de mettre le colonel de Gaulle à la retraite d'office par mesure disciplinaire, et de le traduire devant le Conseil de guerre, qui le condamne le à quatre ans de prison et à la perte de sa nationalité française.
Un mois après l'attaque sur Mers el-Kébir et l'attaque du Richelieu par les Fairey Swordfish du porte-avions (le ), et tandis que De Gaulle préparait l'attaque de Dakar, il est inculpé de « trahison, atteinte à la sûreté extérieure de l'État, désertion à l'étranger en temps de guerre sur un territoire en état de guerre et de siège » et condamné à Clermont-Ferrand le à la « peine de mort, dégradation militaire et confiscation de ses biens meubles et immeubles ».
Sa déchéance de la nationalité française est confirmée dans un décret du .
France libre
De Londres, de Gaulle crée puis dirige les Forces françaises libres.
Il est reconnu par Winston Churchill chef des Français libres
le .
Mais son but est devenu beaucoup plus ambitieux que de mettre en place une légion de volontaires qui continuerait la lutte aux côtés de l'Empire britannique.
Il s'agit pour de Gaulle d'ignorer le traité d'armistice qui a été signé et de poursuivre le projet établi de Paul Reynaud, de garder la France dans la guerre contre Hitler, en créant une armée et un contre-État doté de tous les attributs de souveraineté et légitimité, et qui se donne une base territoriale en ralliant les territoires français de l'Empire colonial, future plate-forme de la reconquête.
Dès le début de l'été 1940, à partir de presque rien et assisté de quelques volontaires, de Gaulle jette ainsi les bases d'une marine (FNFL), d'une aviation (FAFL), de forces terrestres (FFL), d'un service de renseignements (le BCRA du colonel Passy, vite actif en métropole).
La croix de Lorraine proposée par l'amiral Muselier, devient son emblème.
Les statuts juridiques de la France libre et ses rapports avec le gouvernement anglais sont fixés par le juriste René Cassin.
La France libre a bientôt sa banque, son journal officiel, ses décorations
- le Général fonde l'ordre de la Libération à Brazzaville dès , pour honorer ses « compagnons ».
Des comités français libres actifs dans le monde entier se constituent et tentent de rallier à de Gaulle les Français de l'étranger, les opinions et les gouvernements.
En France, de Gaulle a été condamné deux fois par contumace.
En Grande-Bretagne, il trouve en revanche le soutien de Winston Churchill, mais aussi celui du Parlement, de la presse et de l'opinion publique, reconnaissantes au d'être resté aux côtés de leur pays au pire moment de la menace allemande.
Cet appui, comme celui de l'opinion américaine, se révèle plus tard un atout très précieux lors des tensions avec Londres et Washington.
Convaincu de l’importance stratégique de l’empire colonial, de Gaulle annonce dès le 30 juin 1940 son intention d’instituer un Conseil de défense de l'Empire et adresse un appel à tous les fonctionnaires civils et militaires des colonies les exhortant de se rallier à son mouvement de résistance.
D'abord, seuls les territoires insulaires du Pacifique, isolés dans un environnement géopolitique australo-britannique
- les Nouvelles-Hébrides, puis la Polynésie et la Nouvelle-Calédonie
- et l'Inde française, se rallient.
Le 26 août 1940, le ralliement du Tchad, également frontalier de territoires britanniques (Soudan anglo-égyptien et Nigéria), est accompli par le gouverneur Félix Eboué, et à la suite de quelques coups de force militaires, de Gaulle se rend maître du reste de l'Afrique équatoriale française.
C’est dans la foulée de ces ralliements rapides qu'il tente de faire basculer l'Afrique occidentale française du côté de la France libre.
L'opération de Dakar, ratée, tourna à la confrontation entre les flottes vichyssoises et britanniques les 23-25 septembre 1940.
À la suite de cet échec, c'est presque tout l'Empire
- Afrique occidentale française, Afrique du Nord, Levant, Madagascar, Djibouti, Indochine et Antilles
qui se ferme à de Gaulle, parfois farouchement et pendant longtemps.
Malgré tout, le petit domaine colonial dont il dispose lui offre une base territoriale et humaine qui lui permet d'asseoir son mouvement.
De Gaulle se place à la tête du Comité national français à partir du .
Mais il fait surtout en sorte que la France reste présente dans le camp allié, par ses Forces françaises libres (FFL) qui combattent l'armée de Vichy sur les différents fronts.
En outre, à partir de 1941-1942, il stimule et obtient le ralliement de la résistance intérieure, grâce au colonel Passy, à Pierre Brossolette et à Jean Moulin.
Le , le Comité national français propose au gouvernement britannique, qui l'accepte, de changer l'appellation officielle du mouvement France libre en France combattante, afin d'intégrer la Résistance intérieure.
De nombreux facteurs s'opposaient à ce rapprochement de la résistance intérieure et des forces françaises libres.
Dans La France de Vichy, Robert O. Paxton remarque qu'en 1940, bien des résistants de gauche refusent de voir un chef convenable dans ce militaire qu'ils croient à tort proche de l'Action française, et qui en 1940, est entouré par des Français libres favorables à un changement de régime.
Selon Jean Pierre-Bloch, Christian Pineau, Henri d'Orléans (comte de Paris) et même le gaulliste Pierre Lefranc, le ralliement à la République n'aurait d'ailleurs été que tactique.
À l'inverse, beaucoup de résistants de droite lui reprochent sa dissidence explicite avec Vichy
- à moins qu'ils ne préfèrent, comme Marie-Madeleine Fourcade, n'avoir de relations qu'avec les services secrets britanniques.
Le rôle de la radio, qui permet à De Gaulle d'être la voix de la France et son acceptation politique d'un retour à la république permettent à Jean Moulin de le faire reconnaître comme chef par l’essentiel des réseaux, y compris communistes.
Dès 1940, de Gaulle n'a de cesse que soient protégés les intérêts de la France, dans la guerre et après le conflit.
Le , il obtient ainsi de Churchill la signature de l'accord de Chequers, par lequel le Royaume-Uni s'engage à sauvegarder l'intégrité de toutes les possessions françaises et à la « restauration intégrale de l'indépendance et de la grandeur de la France ».
Le gouvernement britannique s'engage de plus à financer toutes les dépenses de la France libre, mais de Gaulle insiste pour que ces sommes soient des avances remboursables et pas des dons qui jetteraient une ombre, aussi ténue soit-elle, sur l'indépendance de son organisation.
Malgré les relations de confiance scellées par traités entre Churchill et de Gaulle, les deux hommes ont des relations parfois tendues, gênées par l'anglophobie que manifestait le Général dans les années 1920 et 1930.
Churchill lance à de Gaulle : , de Gaulle réplique immédiatement :
Churchill abdique alors en poussant un De Gaulle recadre alors le débat en précisant :
Ils sont au bord de la rupture en 1941, au sujet de la Syrie, puis en 1942 au sujet de sa convocation à Alger après le débarquement allié en Afrique du Nord (opération Torch).
Les relations avec Franklin Delano
Roosevelt sont plus problématiques.
Le président américain, personnellement francophile, a été déçu par l'effondrement de la France en 1940 et refroidi à l'égard de De Gaulle par l'échec de son entreprise devant Dakar (fin ).
Les antigaullistes français sont nombreux à Washington, par exemple l'ancien secrétaire général du Quai d'Orsay Alexis Léger (Saint-John Perse) qui lui décrit ce général comme un « apprenti dictateur ».
Le président est aussi très mal informé sur la situation en France par l'ambassadeur américain à Vichy (jusqu'au mois de ), l'amiral Leahy.
Il n'a donc aucune confiance en de Gaulle.
Un mot de De Gaulle à Churchill explique en partie l'attitude française face à l'Amérique :
« Je suis trop pauvre pour me courber.
De surcroît, au contraire du Général qui mise beaucoup sur l'Empire français, le président américain est profondément hostile au système colonial.
Roosevelt projetait de faire de la France un État faible, et le projet d'Allied Military Government of Occupied Territories (AMGOT) allait d'ailleurs très loin dans cette direction, en traitant la France comme un vaincu, plutôt que comme une des puissances victorieuses.
La haine de Roosevelt était tellement flamboyante (il considérait de Gaulle au pire comme un futur tyran, au mieux comme un opportuniste) que même ses adjoints finirent par en prendre ombrage, y compris le secrétaire d'État Cordell Hull qui, finalement, se rangea aux côtés de la France libre et de son chef.
Jusqu'en 1943, les gouvernements en exil en Angleterre s'étaient contentés de relations de bon voisinage avec les gaullistes.
C'est que tous ces gouvernements, qui étaient légaux, s'estimaient installés dans une meilleure position que les gaullistes qui étaient, de fait, des dissidents par rapport au gouvernement Pétain que les Français avaient installé dans des conditions reconnues légales, au début, par les grandes puissances.
Cette situation évolua lentement.
Mais, en 1943, le gouvernement belge en exil de Hubert Pierlot et Paul-Henri Spaak précipita le mouvement et fut le premier à reconnaître officiellement les « Français libres » et de Gaulle comme seuls représentants légitimes de la France.
Le gouvernement anglais, en l'occurrence Anthony Eden, un proche de Churchill, avait tenté de dissuader les Belges, craignant que leur initiative serve de modèle aux autres gouvernements en exil.
Les Américains eux-mêmes intervinrent, croyant pouvoir utiliser les relations commerciales belgo-américaines pour faire pression sur les Belges (notamment quant à leurs commandes d'uranium du Congo belge).
Rien n'y fit.
Malgré les pressions britanniques et américaines, Spaak fit savoir officiellement que la Belgique considérait dès lors le gouvernement Pétain comme dépourvu de légitimité et le Comité des Français libres, plus tard Gouvernement provisoire de la France, comme seuls habilités à représenter légalement la France.
Libération de la France et de ses colonies
Malgré son exclusion par Roosevelt du débarquement américano-britannique en Afrique du Nord (opération Torch), et surtout malgré le soutien apporté par les États-Unis à l'amiral
François Darlan, puis au général Henri Giraud, de Gaulle réussit à prendre pied à Alger en .
Le Comité national français fusionne avec le Commandement en chef français civil et militaire dirigé par Giraud, pour donner naissance au Comité français de libération nationale (CFLN), dont Giraud et de Gaulle sont coprésidents.
Mais en quelques mois, de Gaulle marginalise Giraud au sein du CFLN, avant de l'évincer
en à la faveur de la formation d'un nouveau gouvernement,
et de s'affirmer comme le seul chef politique des forces françaises alliées
Les Forces françaises libres fusionnent quant à elle avec l'Armée d'Afrique placée sous le commandement de Giraud : l'Armée française de la Libération, composée de soldats, participe aux combats aux côtés des Alliés.
Le à Alger, le CFLN devient le Gouvernement provisoire de la République française (GPRF).
Après le débarquement de Normandie, le , le général de Gaulle pose le pied en territoire français sur la plage de Courseulles-sur-Mer, en Normandie, le , en descendant du torpilleur La Combattante.
Il se rend à Creully pour y rencontrer le général Montgomery, qui avait installé son quartier général sur la pelouse du château de Creullet.
Ce même jour, il prononce le premier discours de Bayeux et les Français découvrent alors son imposante silhouette (il mesure ).
La fermeté et la rapidité avec lesquelles le général de Gaulle rétablit l'autorité d'un gouvernement national permettent d'éviter la mise en place de l'AMGOT, prévu par les Américains, qui aurait fait de la France libérée un État administré et occupé par les vainqueurs.
L'itinéraire du au du général de Gaulle n'est pas tout à fait clair ;
il comporte des imprécisions et même des incohérences selon les sources.
Le , il est à Cherbourg.
Il rencontre le général Eisenhower à Tournières.
Il passe par Coutances, Avranches, Fougères pour se rendre à Rennes.
Le , il se recueille à Paimpont sur la tombe de sa mère.
Le , il est à Laval, où il prononce un discours type dans la suite du discours de Bayeux.
Il passe ensuite à Meslay-du-Maine, Sablé, Le Mans, puis le à La Ferté-Bernard, Nogent-le-Rotrou, Chartres, et arrive enfin à Rambouillet à .
La blindée du général Leclerc libère Paris
le et celui-ci reçoit la reddition de Von Choltitz.
Ce même jour, le général de Gaulle se réinstalle au ministère de la Guerre, rue Saint-Dominique à Paris, dans le bureau qu'il occupait jusqu'au , signifiant ainsi que « Vichy » était une parenthèse et que la République n'avait jamais cessé d'exister.
Puis il se rend à l'hôtel de ville, où il prononce un discours dans lequel il insiste sur le rôle essentiel joué par les Français pour leur propre libération.
Le lendemain, , il descend triomphalement les Champs-Élysées et fleurit la tombe du soldat inconnu.
Le « peuple dans ses profondeurs » manifeste un enthousiasme indescriptible.
Le GPRF est transféré à Paris.
Le , un gouvernement d'unité nationale est constitué, sous la présidence du général de Gaulle.
L' est ensuite élue en , six mois après la fin de la guerre.
Gouvernement provisoire de la République française
De Gaulle speaks.jpg|De Gaulle
Prononçant son discours après la libération de Paris.
General Charles de Gaulle and his entourage set off from the
Arc
de Triumphe
down the Champs Elysees.jpg|Avec son entourage, défilant sur les Champs-Élysées après la libération de Paris en .
SN-99
02715.JPEG|De
Gaulle prononçant un discours à Cherbourg, en .
Bien après d'autres pays européens, les femmes françaises obtiennent le droit de vote exercé pour la première fois aux élections municipales de 1945.
Pour la professeur d’histoire à l’université d’Angers Christine Bard :
D'autres réformes figurant dans ce même programme sont entreprises à la Libération : nationalisations (dont la Banque de France), mise en place du monopole de l'assurance maladie obligatoire qu'est la sécurité sociale (l'Alsace et la Moselle conserveront le système d'assurance maladie instauré par Bismarck).
Il s’agit notamment de revendications de la SFIO, du parti communiste et du Mouvement républicain populaire (MRP), qui étaient les forces politiques les plus représentées dans le Conseil national de la Résistance.
Président du Gouvernement provisoire, mais en désaccord avec l'Assemblée constituante sur la conception de l'État et le rôle des partis, le général de Gaulle remet sa démission sur la question des crédits militaires au président de l'Assemblée nationale, Félix Gouin, le .
Il a rempli la mission qu'il s'était donnée le : libérer le territoire, restaurer la République, organiser des élections libres et démocratiques, entreprendre la modernisation économique et sociale.
Durant cette période, il exerça de fait une fonction équivalente à celle de chef de l'État.
Le 8 avril 1946, il reçoit une lettre de Félix Gouin lui proposant de en l'élevant à la dignité de maréchal de France.
Il refuse disant qu'il est impossible de .
Parcours politique pendant la République
Le , de Gaulle expose sa vision de l'organisation politique d'un État démocratique fort à Bayeux, en Normandie, dans un discours resté célèbre ;
mais il n’est pas suivi.
Il inaugure alors sa fameuse « »
jusqu'en 1958, date de son retour au pouvoir.
Fondation du RPF
En 1947, il fonde un mouvement politique, le Rassemblement du peuple français (RPF), afin de transformer la scène politique française, de lutter contre le régime «
exclusif » des partis, de s'opposer à l'avancée du communisme et de promouvoir une nouvelle réforme constitutionnelle privilégiant le pouvoir exécutif.
Il propose également une troisième voie économique (l'association capital-travail).
Le RPF reprend également les thèmes de la droite la plus traditionnelle : ultra-conservatisme colonial (il critique jusqu'à la construction de lycées d'enseignement général à Madagascar), anticommunisme virulent (exploitant les inquiétudes sur l'avancée du communisme dans l'Union française et en Indochine) et même, au moins jusqu'en 1950, la clémence à l'égard de Philippe Pétain.
Toutefois, les déclarations du colonel Rémy réhabilitant le rôle du maréchal Pétain seront immédiatement désavouées par le général de Gaulle, mais pas l'initiative de Terrenoire, demandant son amnistie.
Il est vrai, comme le rappelle l'historien René Rémond (dans Les Droites en France), que c'est au nom de la réconciliation nationale qu'en 1949 et 1950, le même général de Gaulle plaidait pour l'élargissement du « vieillard de quatre-vingt-quinze ans ».
Le parti rallie des résistants (dont Jacques Chaban-Delmas) mais aussi des notables comme Édouard Frédéric-Dupont ou Edmond Barrachin .
D'anciens pétainistes et même d'anciens collaborateurs parviennent à s'y faire admettre, notamment dans les sections d'Indochine et d'Algérie
dans le service d'ordre, dans les rangs des syndicats ouvriers proches du R.P.F. et parmi les maires élus en 1947
Certains polémistes du parti, notamment Jean Nocher, déploient une extrême agressivité verbale.
Pour ces raisons, l'historien Henry Rousso (dans Le Syndrome de Vichy) discerne au RPF « des tendances pro-pétainistes, soit qu’elles aient été envoûtées par la magie du verbe maréchaliste, soit qu’elles aient été convaincues de son impact dans l’opinion ».
René Rémond (Les Droites en France) préfère rapprocher le RPF de la lignée du bonapartisme et du boulangisme, tout en observant que le RPF est, dans l'histoire du gaullisme, l'épisode le moins éloigné de « ce qu'en France on a l'habitude de qualifier de fascisme ».
Après un grand succès en 1947-1948 (35 % des suffrages aux municipales de 1947, 42 % des sénateurs élus en 1948), le RPF décline de 1949 à 1951.
La gestion efficace des événements sociaux de l'automne 1947 par le gouvernement de la troisième force a affaibli le mouvement gaulliste.
Le recours à de Gaulle semble alors moins nécessaire pour les conservateurs, les modérés et le patronat.
Dans l'opposition, le RPF est frappé d'un véritable ostracisme de la part des autres partis politiques, entretenu par le refus du général de Gaulle de se compromettre avec les autres partis.
En 1951, le RPF obtient encore plus de 4 millions de voix (22,3 % des suffrages et 16,8 % des inscrits) et 117 députés.
Le RPF est irrémédiablement affaibli par la défection de vingt-sept députés : ainsi, contre les consignes du Général, Édouard Frédéric-Dupont et Edmond Barrachin votent la confiance au gouvernement d'Antoine Pinay en 1952.
En , quarante-cinq autres font défection.
Les gaullistes se divisent alors entre les loyalistes, qui fondent l'Union des républicains d'action sociale (URAS), et les autres, qui rejoignent l'Action républicaine et sociale (ARS).
Mise à l'écart du pouvoir
Aux élections locales de 1953, le RPF perd la moitié de ses suffrages.
Il entre alors en hibernation.
Les élus gaullistes participeront encore avec le PCF à l'échec de la Communauté européenne de défense (CED) en 1954, avant la mise en sommeil définitive du RPF le .
À la suite de la défaite électorale de son parti, le général de Gaulle se retire à Colombey-les-Deux-Églises et rédige ses Mémoires de guerre.
Pour certains observateurs, ce sont les cinq années qui suivent qui constituent sa « traversée du désert » proprement dite (voir ci-dessus).
Retour au pouvoir en 1958
L'instabilité ministérielle, l'impuissance de la République face à la question algérienne, déclenchée par une insurrection le , conduisent le régime à une crise grave.
Des responsables politiques de tous bords en viennent à souhaiter le retour du Général.
Le , un comité de vigilance appelle à manifester contre le FLN à Alger.
Un comité de salut public est créé, à la tête duquel se trouve le général Massu, et dont fait aussi partie
le général Salan
Ce dernier poussé par Léon Delbecque, lance son appel au retour du général de Gaulle « vive de Gaulle » du haut du Gouvernement général,
devant la foule le .
L'insurrection prend de l'ampleur et risque de dégénérer en guerre civile.
Le , le Général se dit « prêt à assumer les pouvoirs de la République ».
Certains voient dans cette déclaration un soutien à l'armée et s'inquiètent.
Il rassure et insiste sur la nécessité de l'union nationale et s'il se présente encore comme le recours, il ne donne officiellement aucune caution ni à l'armée ni à quiconque.
Néanmoins, un plan d'action militaire, baptisé «
Résurrection »
, a déjà été mis en place en cas d'échec des négociations politiques.
Le , le président de la République, René Coty, fait appel au « plus illustre des Français ».
Charles de Gaulle accepte de former un gouvernement.
Sous pression, l'Assemblée nationale l'investit le , par 329 voix sur 553 votants
Le général de Gaulle devient ainsi le dernier président du Conseil de la République.
Les députés lui accordent la possibilité de gouverner par ordonnance pour une durée de six mois, et l'autorisent à mener à bien la réforme constitutionnelle du pays.
La nouvelle Constitution, élaborée au cours de l'été 1958, est très proche des propositions avancées à Bayeux, avec un exécutif fort.
Le général de Gaulle accepte cependant que le Parlement ait plus de poids qu'il ne le souhaitait.
En particulier, de Gaulle doit renoncer à l'élection du président de la République au suffrage universel (un élément central de son dispositif constitutionnel qu'il finira par imposer en 1962).
La Constitution est adoptée par référendum
le , avec 79,2 % de « oui ».
L'Empire l'approuve également, sauf la Guinée qui devient ainsi la première colonie française de l'Afrique sub-saharienne à obtenir son indépendance.
Charles de Gaulle est élu président de la République le : il prend ses fonctions le suivant.
Entre le moment de son entrée en fonctions comme président du Conseil et son élection à la présidence de la République, Charles de Gaulle a largement amorcé la politique qui marquera son passage au pouvoir : outre la volonté de doter la France d'une nouvelle Constitution, le Général se soucie de la politique européenne de la France (rencontre avec le chancelier Adenauer le ), de l'indépendance du pays face aux États-Unis (mémorandum du adressé au président Eisenhower), de l'assainissement des finances publiques (mesures du ) et du sort de l'Algérie (il refuse les choix des comités de salut public et appelle à la « paix des Braves » en ).
Guerre d'Algérie
À la suite des échecs de la République en Indochine et en Algérie, une insurrection éclate à Alger et les putschistes civils et militaires
organisent un Comité de salut public (en référence à celui de la Révolution française)
le pour maintenir l'Algérie française.
Ils en appellent au retour du général de Gaulle.
L'antenne d'Alger mise en place par le ministre de la Défense Jacques Chaban-Delmas dès 1957, dirigée par Lucien Neuwirth et Léon Delbecque, a influencé les partisans de l'Algérie dans la République française.
Comme l'a rapporté Olivier Guichard dans Avec de Gaulle (voir bibliographie), l'antenne d'Alger faisait surtout de la transmission : le travail d'influence était supervisé par les deux plus proches collaborateurs du général de Gaulle, Guichard lui-même et, pour les militaires, Jacques Foccart.
Mise en place des réseaux français en Afrique
C'est sous l'autorité de De Gaulle que les réseaux de ce que l'on appellera plus tard la Françafrique furent mis en place.
À la tête d'une partie de son cabinet, issue de l'éphémère Communauté française, Jacques Foccart maintient des liens étroits, non seulement de coopération, mais souvent de contrôle, avec les nouveaux pouvoirs des États africains ayant accédé à l'indépendance, notamment au moyen d'accords de coopération militaire et financiers mais aussi par l'action des services secrets.
L'expression de « pré carré » est alors courante, et ces liens politiques et économiques assurent un soutien diplomatique dans la stratégie d'entre deux blocs de De Gaulle.
Président de la République
En , les gaullistes remportent les élections législatives et obtiennent une confortable majorité.
Le suivant, de Gaulle est élu président de la République et de la Communauté africaine et malgache avec 78,51 % des voix, au suffrage indirect, par un collège de plus de .
Charles de Gaulle prend ses fonctions de président de la République le , succédant ainsi à René Coty.
Il engage de difficiles mesures pour revitaliser le pays, avec en particulier une dévaluation de 29 % et l'introduction du nouveau franc (valant 100 anciens francs), qui fait revenir les centimes disparus depuis 1945.
Sur la scène internationale, refusant la domination des États-Unis comme de l'URSS, il défend une France indépendante, disposant de la force de frappe nucléaire.
Il met en place également les débuts du programme spatial français.
En tant que membre fondateur de la Communauté économique européenne (CEE), il pose son veto à l'entrée du Royaume-Uni.
Le , dans le stade olympique de Grenoble, il devient le second président français à ouvrir une cérémonie olympique, à l'occasion des olympiques d'hiver.
Quatre années de guerre en Algérie
En ce qui concerne la guerre d'Algérie, de Gaulle suscita d’abord de grands espoirs parmi les Français d’Algérie, auxquels il déclara à Alger le : «
Je vous ai compris ».
Ce jour-là, il se garda de rien leur promettre de précis, lors de ce discours, et ne reprit ni leur mot d'ordre d'« intégration » ni leur slogan «
Algérie française
Il proclame que « à partir d'aujourd'hui, la France considère que, dans toute l'Algérie, il n'y a qu'une seule catégorie d'habitants : il n'y a que des Français à part entière ».
Ce n'est qu'à Mostaganem, le , qu'il prononça les mots :
Vive l'Algérie française », exception
davantage révélatrice d'un désaccord que d'une adhésion, pour René Rémond.
Mais il adopta aussi quelques mesures libérales en direction des indépendantistes algériens :
« paix des Braves » proposée au FLN en , grâces accordées à plusieurs rebelles, dont Yacef Saâdi, condamné à mort comme ancien dirigeant du FLN pendant la bataille d'Alger, interdiction officielle formelle des actes de torture.
C'est également sous de Gaulle que les femmes musulmanes d'Algérie obtinrent le droit de vote, que l'on vit les musulmans pouvoir voter à égalité avec les Européens (de ce fait, dès avant l'indépendance en 1962, une majorité des maires d'Algérie sont eux-mêmes des musulmans), ou que fut nommé le premier préfet musulman d'Algérie (Mahdi Belhaddad à Constantine).
De Gaulle annonça en personne la mise en œuvre du plan de Constantine, dans cette ville, en : ce plan prévoyait, sur cinq ans, la redistribution de de terres, la construction de et la création de .
Il laissa son Premier ministre, Michel Debré, vilipender comme « manœuvre communiste »
le rapport accablant établi par le jeune Michel Rocard,
et qui dénonçait l'entassement inhumain de deux millions de personnes civiles dans des « camps de regroupement »
Dès 1959, de Gaulle en revint aussi à une solution classique de répression militaire.
À l'été 1959, l'opération «
Jumelles », dite plan Challe, porta au FLN ses coups les plus rudes à travers tout le pays.
Certes, de Gaulle réalisa rapidement qu'il n'était pas possible de résoudre le conflit par une simple victoire militaire, et à l'automne 1959 il commença à s'orienter vers une solution conduisant inéluctablement à l'indépendance de l'Algérie.
Mais jusqu'à l'hiver 1961/62, il choisit tout de même de poursuivre la guerre, au prix de nombreuses victimes et, selon le journaliste Rémi Kauffer, d'un accroissement de l'usage de la torture.
Jusqu'à la fin de 1961, la lutte contre le FLN est menée avec autant de vigueur, et même davantage, qu'avant.
Selon Constantin Melnik, conseiller spécial de Michel Debré chargé de coordonner les services secrets, il y eut environ politiques entre 1958 et 1961.
Il reste difficile de savoir quand de Gaulle comprit que l'indépendance était la seule solution pour sortir d'un conflit coûteux en hommes, en argent et en prestige international.
D'autant plus qu'il perd le soutien de proches et d'anciens combattants luttant pour l'Algérie française.
Édouard Lebas, à cet effet, écrit le dans Combat : «
Nous vivons depuis sur la plus grande duperie de l'histoire et depuis sur la plus grande imposture.
La cause du mal c'est la volonté tenace, bien que supérieurement camouflée, du Général de Gaulle.
Il faut donc dénoncer à la masse, sans subterfuges et sans faux-fuyants, le responsable du mal dont meurent la République et la Liberté ».
En 1961, de Gaulle fit encore rédiger par Alain Peyrefitte un plan de partition de l'Algérie, sans doute en fait pour faire pression sur le FLN.
Au même Alain Peyrefitte, il expliquait dès 1959 que «
l'intégration » de l'Algérie à la France, défendue par les partisans de l'Algérie française, était une utopie : deux pays culturellement si éloignés et présentant un tel écart de niveau de vie n'avaient pas vocation à en former un seul.
Sans compter qu'au vu de l'accroissement démographique des musulmans, ce serait ouvrir la porte à leur immigration massive en métropole, dépassant de fort loin la simple venue traditionnelle de populations étrangères appelées à se fondre dans le creuset français : «
Mon village deviendrait Colombey
les
Deux
Mosquées !
Dès le , de Gaulle parle de « l'autodétermination » de l'Algérie.
En , le limogeage du général Jacques Massu, qui avait critiqué sa politique, provoque la rupture avec les Français d'Algérie et l'érection de barricades au centre d'Alger.
Malgré ce climat insurrectionnel, de Gaulle abroge définitivement, par une ordonnance du , la peine de déportation.
En , un référendum valide cependant massivement sa politique des deux côtés de la Méditerranée.
Avec l'armée de conscription, il fait échec au putsch des généraux à Alger en .
Quatre jours suffisent à mettre en déroute le « quarteron de généraux à la retraite » stigmatisés dans un de ses plus célèbres discours.
Cette attitude provoqua de fortes résistances
dans certains groupes nationalistes et de Gaulle fut obligé de réprimer des soulèvements de pieds-noirs en Algérie.
Il est la cible d'organisations terroristes telles que l'Organisation armée secrète (OAS), qui le surnomme « la Grande Zohra ».
La métropole devient alors l'objet de plusieurs vagues d'attentats commis par l'OAS.
L'amiral Pierre Lacoste, ancien directeur de la DGSE, déclare plus tard en 1992 dans un interview au journal The Nation que certains éléments du réseau Gladio étaient impliqués dans des activités terroristes contre le général de Gaulle et sa politique en Algérie.
Dans la nuit du au , une manifestation, interdite par les autorités françaises, est organisée par le FLN.
Les manifestants protestent contre le couvre-feu imposé en métropole aux ressortissants d'Afrique du Nord.
Cette manifestation est férocement réprimée.
Le préfet de police Maurice
Papon couvre ses policiers et le gouvernement l'ensemble de ses fonctionnaires.
Selon le rapport de l'avocat général Jean Geromini, remis le , il y aurait eu au moins pendant la nuit du , sans compter les personnes mortes des suites de leurs blessures ou de leurs conditions d'internement.
Selon l'historien et éditorialiste Alain-Gérard Slama et Linda Amiri (laquelle a dépouillé les archives de la préfecture de police), le chiffre total est de l'ordre d'une centaine de victimes (L. Amiri compte certains et ).
Les propos tenus par de Gaulle en Conseil des ministres quelques jours après le drame sont connus grâce aux notes prises par son ministre Louis Terrenoire, et publiées par Éric Rossel.
Quelques mois plus tard
, lors d'une manifestation interdite le , huit manifestants sont tués par les forces de police au métro Charonne et un autre meurt ensuite à l'hôpital.
Selon l'historien Jean-Paul Brunet, Charles de Gaulle est « tout autant responsable de cette tragédie que le ministre de l'Intérieur Roger Frey, le préfet de police Maurice Papon, et toute la hiérarchie policière ».
Une des raisons est, explique J.-P. Brunet, « l'autoritarisme » du Général.
Selon l'historien Alain Dewerpe, directeur d'études à l'École des hautes études en sciences sociales, le massacre de Charonne n'est qu'une conséquence logique des « habitus de pouvoir » de De Gaulle et des gaullistes, dans la situation de la guerre d'Algérie.
Quant à l'organisation terroriste OAS, elle est réprimée par des moyens impitoyables : exécutions sommaires, tortures, polices parallèles, lesquelles n'hésitent pas à recruter des truands, comme Georges Boucheseiche et Jean Augé.
La Cour de sûreté de l'État est créée en pour en condamner les chefs, lesquels sont amnistiés quelques années plus tard (la Cour continue ensuite de juger des terroristes, jusqu'à sa suppression, en ).
En 1962, à la suite des accords d'Évian, un cessez-le-feu est proclamé en Algérie.
Le général de Gaulle fait adopter par référendum l'indépendance de l'Algérie, effective en .
Très irrité par le ralliement massif des pieds-noirs à l'OAS, à l'heure où celle-ci lance une vague de terreur et de terre brûlée en Algérie, de Gaulle n'a aucun mot de compassion ni en public ni en privé pour le sort du million de Français rapatriés d'Algérie en à la suite de la non-application des accords d'Évian par la partie algérienne.
Le lendemain de la signature des accords d'Évian, les supplétifs de l'armée française, les harkis, sont désarmés par la France, et abandonnés sur place.
Le gouvernement s'oppose au rapatriement de la majorité d'entre eux, et fait interdiction aux officiers de l'armée de les aider à gagner la France, hors du cadre d'un plan de rapatriement général.
Le , en Conseil des ministres, alors que les massacres de pieds-noirs et harkis ont commencé, Charles de Gaulle s'oppose au repli des harkis en France.
Par la suite, plusieurs dizaines de milliers sont torturés et massacrés.
En , le Premier ministre Michel Debré est remplacé par Georges Pompidou, et, en de la même année, de Gaulle propose d'amender la Constitution afin de permettre au président d'être élu au suffrage universel direct, dans le but de renforcer sa légitimité à gouverner directement.
La réforme de la Constitution, malgré l'opposition du Parlement, de la totalité de la gauche et d'une bonne partie de la droite, est aisément acceptée lors du référendum du avec 62,25 % de « oui ».
En , l'Assemblée nationale vote une motion de censure contre le gouvernement Pompidou, mais le Général refuse la démission que lui présente le Premier ministre et choisit de dissoudre l'Assemblée.
Les nouvelles élections renforcent la majorité parlementaire gaulliste.
Opposition armée
Attentat du Petit-Clamart
Un polytechnicien ingénieur de l'armement nommé Jean Bastien-Thiry, âgé de , considère la politique algérienne du général de Gaulle comme une politique d'abandon et de trahison.
Il conçoit donc, avec l'aide de personnes partageant son point de vue et appartenant à l'Organisation armée secrète (OAS), d'enlever de Gaulle, voire, si ce rapt se révèle impossible, de l’abattre.
Un attentat est ainsi organisé au rond-point du Petit-Clamart le .
Il échoue, bien que la DS présidentielle montre ensuite, parmi les impacts (environ tirées), une trace de balle passée latéralement à quelques centimètres des visages du couple présidentiel.
Dans la déclaration qu'il fait lors de l'ouverture de son procès en , Bastien-Thiry développe les motivations du complot basé essentiellement sur la politique algérienne du général de Gaulle.
Il est condamné à mort le .
Parce qu'il avait fait tirer sur une voiture occupée par une femme et parce que, contrairement aux autres membres du commando, il n'avait pas pris de risques directs, Bastien-Thiry n'est pas gracié par le général de Gaulle, comme l'ont été les autres membres du commando (tout comme d'ailleurs les autres membres de l'OAS, qui ont été pris).
Une semaine après la fin de son procès, Bastien-Thiry est fusillé au fort d'Ivry.
En 1968, une première amnistie permet aux derniers responsables de l'OAS, aux centaines de partisans de l'Algérie française encore détenus, et à d'autres, exilés, comme Georges Bidault ou Jacques Soustelle, de rentrer en France.
D'anciens activistes de l'Algérie française se rallient alors au gaullisme, en adhérant au SAC ou aux comités de défense de la République (CDR).
De Gaulle déclare à Jacques Foccart le :
Les autres condamnations pénales sont effacées par les lois d'amnistie de 1974 et 1987.
Autres attentats
L'attentat du Petit-Clamart est celui qui a été le plus près de réussir.
De nombreux autres attentats ont été organisés contre la personne du Général, parmi lesquels :
* le , une bombe commandée à distance est enterrée sur la route de Colombey, à Pont-sur-Seine, mais la DS présidentielle conduite par le gendarme Francis Marroux n'est pas endommagée ;
* le , de Gaulle doit être abattu sur le perron de l'Élysée par un tireur posté près de l'Élysée ;
* le , de Gaulle est en visite au mont Faron, près de Toulon ;
une jarre est piégée de huit pains de TNT mis à feu à distance, mais ceux-ci n'explosent pas, le déclencheur étant trop faible.
Le thème d'un attentat imaginaire contre le général de Gaulle faisant suite à celui du Petit-Clamart a été exploité dans le film Chacal (1973) tiré du roman de même nom de Frederick Forsyth.
Élection présidentielle de 1965
Durant la campagne de l'élection présidentielle de 1965, ses adversaires lui reprochent en particulier son « nationalisme ».
La télévision, pour la première fois dans l'Histoire, joue un rôle très important dans une campagne ;
malgré son refus de « jaspiner » dans « les étranges lucarnes », le Général se plie à cette nouvelle mode entre les deux tours.
On note aussi l'apparition des sondages, qui mettent en évidence la baisse des intentions de vote en sa faveur avant le premier tour.
Lors du premier tour, il arrive en tête avec 44,65 % des suffrages, devant notamment le candidat de la gauche, François Mitterrand (31,72 %), et Jean Lecanuet (15,57 %).
Il est réélu président de la République le , avec , soit 55,20 % des suffrages exprimés.
Politique étrangère
De Gaulle dut attendre la fin du conflit en Algérie pour lancer réellement sa politique étrangère.
En effet, le « boulet algérien » réduisait considérablement la marge de manœuvre française et, d'une façon ou d'une autre, il fallait avant toute chose mettre un terme à ce conflit.
La politique de « l'indépendance nationale » est alors pleinement mise en application.
Sur le plan international, de Gaulle continua à promouvoir l'indépendance de la France : il refusa à deux reprises (en 1963 et en 1967) l'entrée du Royaume-Uni dans la CEE ;
il condamna dès 1964 l'aide militaire apportée par les États-Unis à la république du Viêt Nam (dite Viêt
Nam du Sud)
contre la rébellion communiste menée par le Viêt Cong (guérilla soutenue par le Nord-Viêt Nam), ainsi que la riposte israélienne au blocus du détroit de Tiran par l'Égypte, lors de la guerre des Six Jours en 1967.
Il prit l'une de ses décisions les plus spectaculaires en 1966, lorsque la France se retira du commandement militaire intégré de l'OTAN, expulsant les bases américaines de son territoire.
En ce qui concerne l'Europe, de Gaulle était partisan d'une « Europe des nations » et des États, qui peuvent seuls répondre des nations, celles-ci devant conserver leur pleine souveraineté et leur personnalité historique et culturelle : ; de Gaulle était franchement hostile à l'idée d'une Europe supranationale, c'est-à-dire celle prônée par Jean Monnet, une Europe avec un gouvernement fédéral composé des actuelles commissions, qui surplomberait des gouvernements provinciaux, lesquels ne s'occuperaient plus que des questions secondaires ;
en 1962, le terme volapük qu'il employa pour parler de la coopération européenne entraîna le départ du gouvernement des cinq ministres MRP.
C'est l'Europe qui fixe le cadre de son ambition, une Europe qui va même « de l'Atlantique à l'Oural », gommant d'un trait le provisoire rideau de fer.
En effet, le pivot de la politique étrangère française est le rapprochement avec l'autre poids lourd du continent, l'Allemagne.
Ainsi, de Gaulle tourne le dos aux «
Anglo-Saxons ».
On pourrait en effet s'étonner de l'intransigeance gaullienne vis-à-vis du Royaume-Uni, tout particulièrement.
Pour de Gaulle, comme pour Churchill d'ailleurs, le Royaume-Uni n'avait fait que son devoir en 1940, et il n'existait pas de « dette » française envers Londres liée à la Seconde Guerre mondiale.
De Gaulle désapprouvait les relations privilégiées rapprochant le Royaume-Uni des États-Unis depuis la guerre, ainsi que la préférence économique impériale qui jouait entre celle-ci et les États du Commonwealth, rendant ainsi difficile son admission au sein de l'Europe.
Aussi l'entrée d'un tel « cheval de Troie américain »
au sein de l'Europe lui paraissait-elle non souhaitable.
Les Britanniques attendront donc 1973 avant de rejoindre la communauté économique européenne (CEE).
La position de De Gaulle face au monde communiste était sans ambiguïté : il était totalement anticommuniste.
Il prône la normalisation des relations avec ces régimes « transitoires » aux yeux de l'Histoire de façon à jouer le rôle de pivot entre les deux blocs.
La reconnaissance de la République populaire de Chine dès le va dans ce sens.
De même sa visite officielle en République populaire de Pologne (6-) fut un geste qui montrait que le président français considérait le peuple polonais dans son ancrage historique.
La question allemande, et donc le tracé de la frontière occidentale de la Pologne, ont joué un grand rôle dans les discussions officielles.
Malgré la domination exercée alors par l'URSS, de Gaulle fut accueilli spontanément par des foules enthousiastes.
Il misait, comme il l'a dit devant la diète (Assemblée nationale) polonaise, sur un futur où la Pologne recouvrerait sa place d'État indépendant.
Il s'agissait une fois de plus de son projet d'Europe continentale élargie.
Durant la Seconde Guerre mondiale, de Gaulle avait soutenu le mouvement royaliste tchetnik de Draza Mihailovic, dont il était un admirateur.
Tito, l'un des dirigeants des non-alignés, soutiendra fortement l'indépendance algérienne avec des livraisons massives d'armes au FLN via la Tunisie.
Les relations entre de Gaulle et les États-Unis sont assurément les plus épicées.
Malgré quelques tensions vives, de Gaulle sera toujours au rendez-vous en cas de vrai coup dur : Berlin ou Cuba, notamment.
En revanche, dès que les Américains entament le processus d'escalade, de Gaulle prend publiquement ses distances, notamment par son discours du à Phnom Penh vilipendant l'attitude américaine au Viêt Nam, théâtre d'opération que la France connaissait fort bien.
Ses communications privées sont espionnées par les États-Unis, mais aussi par le Royaume-Uni, qui l'espionne à son domicile.
La notion gaullienne d'« une certaine idée de la France » se manifeste surtout en politique étrangère.
De Gaulle puise une force dans sa connaissance de l'Histoire de France, qu'il a d'ailleurs enseignée à Saint-Cyr.
Selon lui, le poids de cette Histoire donne à la France une position particulière dans le concert des nations.
Convaincu que les relations internationales reposent avant tout sur les réalités nationales et les rapports entre États, il surnomme l'ONU « le machin » et refuse que la France participe au financement des opérations menées par les « casques bleus » contre la sécession katangaise au Congo ex-belge.
Passablement irrité par l'attitude du Nigeria lors de l'explosion de Gerboise bleue.
En Afrique francophone, il ne prend pas position face aux coups d'État qui se succèdent, mais apporte son soutien aux régimes en place quand il le juge nécessaire, faisant intervenir les troupes françaises au Gabon (1964) et au Tchad (1968).
Force de frappe
Convaincu de l'importance stratégique de l'arme nucléaire, de Gaulle poursuit le développement de celle-ci, sous la protestation de l'opposition qui n'y voyait qu'une « bombinette ».
La réponse de De Gaulle sera : « Dans dix ans, nous aurons de quoi tuer 80 millions de Russes.
Eh bien je crois qu'on n'attaque pas volontiers des gens qui ont de quoi tuer 80 millions de Russes, même si on a soi-même de quoi tuer 800 millions de Français, à supposer qu'il y eût 800 millions de Français ».
Le rôle des États-Unis dans cette affaire paraît étrange.
Kennedy proposa à de Gaulle de lui donner des missiles Polaris, comme il l'avait fait avec le Royaume-Uni (accords de Nassau).
Mais de Gaulle refusa, déclarant qu'il voulait que la France se bâtisse elle-même une armée.
La question nucléaire empoisonna
les relations franco-américaines durant toutes les années 1960.
Il fallut attendre Richard Nixon pour trouver un premier président américain clairement « gaullien ».
Nixon contourna d'abord les contraignantes législations américaines dans le domaine nucléaire avant d'ouvrir officiellement la voie de la collaboration nucléaire franco-américaine.
Le gros du travail était déjà fait et les « bombinettes » françaises déjà fort efficaces.
Conversion des dollars
Sur la recommandation de l'économiste Jacques Rueff qui voyait la conquête de l'espace et le conflit vietnamien déséquilibrer la balance des paiements des États-Unis, de Gaulle réclama à ces derniers la contrepartie en or d'une forte proportion des dollars détenus par la France.
L'opération était légale, car le dollar était défini officiellement comme correspondant à 1/35 d'once d'or.
Règlements internationaux obligent, les États-Unis durent obtempérer et de Gaulle fit procéder par la Marine nationale au rapatriement de la part de l'or de la Banque de France déposé à New York auprès de la Banque fédérale de réserve.
En 1971, les États-Unis mettront fin à la parité pour faire « flotter » le dollar.
À la suite des chocs pétroliers de 1973 et de 1979, les cours de l'or s’envoleront : le conseil de Jacques Rueff était judicieux à long terme.
Conscient du danger que présente l'hégémonie du dollar pour le système monétaire international et l'économie mondiale d'une manière générale, hégémonie du dollar « qui entraîne les Américains à s'endetter, et à s'endetter gratuitement vis-à-vis de l'étranger, car ce qu'ils lui doivent, ils le paient … avec des dollars qu'il ne tient qu'à eux d'émettre », de Gaulle est partisan d'un retour à l'étalon-or.
Le « Québec libre »
Lors d'une visite d'État au Canada en 1967 afin, officiellement, de prendre part aux festivités entourant l'Expo 67 comme l'y avait invité le Premier ministre québécois Daniel Johnson, de Gaulle provoqua l'indignation des autorités fédérales canadiennes, lorsqu'à Montréal, devant une foule de plus de Québécois, il ponctua son discours d'un retentissant : « Vive Montréal, vive le Québec…
vive le Québec libre !
», salué par une ovation générale.
Cela déclencha une crise avec le gouvernement canadien.
À la suite du discours de De Gaulle, qui contenait un certain nombre de clins d'œil, le Premier ministre canadien Lester B. Pearson répliqua sèchement à de Gaulle dans un discours livré le lendemain, déclarant que « les Canadiens n'ont pas besoin d'être libérés », et faisant savoir très clairement que de Gaulle n'était plus le bienvenu au Canada.
Il repartit séance tenante pour la France, délaissant le croiseur qui l'avait amené, le Colbert.
Le but de De Gaulle n'était pas de provoquer un « scandale » entre le Québec et le gouvernement fédéral canadien, mais plutôt de regonfler les « Français du Canada » face aux voisins Anglo-Saxons.
Dans la perspective de la Seconde Guerre mondiale, cette déclaration fut ressentie comme injuste par les Canadiens anglophones qui avaient soutenu la France libre, alors que les Québécois francophones, soucieux de l'indépendance du Canada vis-à-vis du Royaume-Uni, étaient moins enthousiastes pour participer à l'effort de guerre.
Des envoyés de la France libre, Élisabeth de Miribel et le capitaine de vaisseau Georges Thierry d'Argenlieu tentèrent en 1941 de rallier les Canadiens à la cause du général de Gaulle.
Les réactions furent non seulement diplomatiques, mais aussi populaires.
Par exemple, les habitants du boulevard de Gaulle, à Ottawa, obtinrent de la ville en que leur rue fût rebaptisée boulevard Confédération, une décision qui ne fit toutefois pas l'unanimité.
Le gouvernement d'Ottawa dut dès cette époque traiter avec une attention particulière les revendications du Québec qui, fort de cet encouragement qui laissait présager un soutien fort de la France si besoin, commença à parler de faire sécession.
De plus, lors de la conférence de presse du 27 novembre 1967 à l'Élysée, Charles de Gaulle justifia une fois de plus son geste d'éclat par un discours engagé, ponctué par un solennel «
allons, allons, pour eux aussi, pour eux surtout, il faut que la France soit la France !
Cette déclaration était cohérente avec la pensée du général de Gaulle, qui aurait déclaré à Alain Peyrefitte, en : « L'avenir du Canada français, c'est l'indépendance.
Il y aura une République française du Canada ».
Selon Alain Peyrefitte, « sans préjuger de la forme que la souveraineté québécoise devait revêtir, de Gaulle, avec ce sens historique qui valut à la France son salut, s'en vint donc à Montréal, en , exhorter les Canadiens français à préserver leur identité française dont, sous Louis XV, l'indifférence des élites françaises avait fait si légèrement bon marché.
ne fut pas plus improvisé que l'appel du .
L'appel à la liberté, lancé le , n'eut rien de fortuit.
Outre la réforme financière de 1958, la France bénéficie des «
Trente Glorieuses » et de la croissance amorcée sous la République.
Les structures économiques sont modernisées, le niveau de vie s'accroît.
Mais la croissance profite inégalement à tous, et un certain désenchantement apparaît face au blocage de la société.
Les événements de Mai 1968 en sont le révélateur.
Comme dans de nombreux pays, la contestation des étudiants se développe à partir de .
Les syndicats et les partis politiques de gauche profitent des manifestations étudiantes pour lancer une grève générale qui sera suivie par les ouvriers.
Cette grève générale paralyse le pouvoir pendant le mois de mai.
De l'avis de ses propres partisans, de Gaulle a été complètement surpris par une crise qu'il ne prévoit pas et ne comprend pas.
Indifférent aux revendications étudiantes et à la « crise de civilisation » qu'elles révèlent, il ne voit là au mieux qu'un gigantesque chahut de jeunes qui ne veulent pas passer leurs examens, au pire une contestation de l'autorité de l'État à faire cesser sur-le-champ.
Dans les premiers jours de mai, ses seules consignes sont de réprimer brutalement les manifestations étudiantes, contre l'avis de plusieurs de ses ministres qui conseillent l'apaisement.
Après la nuit des barricades du 10 mai au , de Gaulle, sceptique, laisse toutefois son Premier ministre Georges Pompidou, rentré d'un voyage en Iran et en Afghanistan, mener une nouvelle politique d'apaisement.
Pompidou, qui a dû mettre sa démission dans la balance, veut éviter désormais les heurts, et parie sur l'essoufflement à terme du mouvement.
Du au , de Gaulle part en Roumanie.
Or, en son absence, la grève générale se développe et des millions de grévistes paralysent la France, tandis que la Sorbonne et l'Odéon sont occupés sans réaction de la police.
Seul aux commandes de l'État et de la majorité parlementaire, Pompidou paraît entre-temps devenu le vrai chef du pays.
À son retour anticipé de Roumanie le 18 au soir, de Gaulle déçoit jusqu'à des fidèles inconditionnels en apparaissant dépassé et flottant, sans cette vivacité et cette efficacité de réaction qui le caractérisent d'habitude
Il semble écartelé entre la prudence pompidolienne et la fermeté qu'il prêche lui-même.
Il attend le 24 au soir pour parler en public, et pour n'annoncer des mesures déjà éventées depuis plusieurs jours, qui ne répondent à aucune préoccupation de l'heure.
J'ai mis à côté », confesse-t-il aussitôt après avoir visionné son allocution.
Le Général expose, dans cette allocution, qu'il entend que l'État doit rétablir l'ordre, maintenir la République. «
La rue, c'est le désordre, la menace du totalitarisme, « la chienlit » ».
Le soir même, de violents incidents éclatent à Paris, on relèvera des centaines de blessés et plusieurs barricades érigées.
Le 27 mai, les accords de Grenelle, passés entre le gouvernement Pompidou, les représentants des syndicats et du patronat, aboutissent à un train de mesures classiques.
De Gaulle préside le Conseil des ministres qui ratifie aussitôt les accords, mais à la surprise de Pompidou et des chefs syndicaux, la base rejette les avancées de Grenelle, estimant que c'est la société entière qui est en cause.
Les grèves continuent.
Le 27, une manifestation au stade Charléty lance l'idée d'un gouvernement provisoire.
Le jour même, François Mitterrand reprend cette solution et annonce sa candidature à la présidence de la République.
La crise politique atteint son sommet.
La disparition soudaine et inexpliquée du chef de l'État, parti avec son épouse en hélicoptère le 29 mai pour une destination inconnue, provoque la stupeur et ouvre la voie à toutes les supputations.
Il passe par Baden-Baden, où il est reçu par le général Massu.
Dès son retour à Paris le lendemain, son allocution radiodiffusée a le ton de la fermeté.
Il y annonce la dissolution de l'Assemblée nationale.
Elle est suivie d'une immense manifestation organisée par les gaullistes sur les Champs-Élysées.
De Gaulle était prêt à accepter certaines des revendications des manifestants.
Il voulut faire approuver les réformes par référendum mais Georges Pompidou, en mettant sa démission dans la balance, le persuada de plutôt dissoudre l'Assemblée nationale.
De Gaulle l'annonça le , dans un discours radiodiffusé, comme l'appel du ou l'intervention de 1960 pendant les barricades d'Alger.
Les phrases étaient courtes, chacune ou presque annonçait une décision :
* «
Étant le détenteur de la légitimité nationale et républicaine, j'ai envisagé, depuis vingt-quatre heures, toutes les éventualités, sans exception, qui me permettraient de la maintenir » ;
* « J'ai pris mes résolutions.
Dans les circonstances présentes, je ne me retirerai pas.
» ;
* «
Je ne changerai pas le Premier ministre, qui mérite l'hommage de tous.
» ;
* «
Je dissous aujourd'hui l'Assemblée nationale » ;
* «
Je charge les préfets, devenus ou redevenus Commissaires de la République, d'empêcher la subversion à tout moment et en tous lieux » ;
* « Quant aux élections législatives
, elles auront lieu dans les délais prévus par la Constitution, à moins qu'on entende bâillonner le peuple français tout entier, en l'empêchant de s'exprimer en même temps qu'on l'empêche de vivre, par les mêmes moyens qu'on empêche les étudiants d'étudier, les enseignants d'enseigner, les travailleurs de travailler.
Ces moyens, ce sont l'intimidation, l'intoxication et la tyrannie exercées par des groupes organisés de longue date en conséquence et par un parti qui est une entreprise totalitaire, même s'il a déjà des rivaux à cet égard ».
De Gaulle opposait ainsi le Parti communiste français aux groupes maoïstes, alors que le premier semblait déjà bien dépassé par les événements.
En clouant le PCF au pilori et lui prêtant une visée subversive délibérée, de Gaulle rompt avec la stratégie de Pompidou, qui n'a cessé de négocier avec le Parti au long du mois.
La fin du discours mentionne au sujet d'une déclaration antérieure, et sans la citer, « l'ambition et la haine de politiciens au rancart » et affirme qu'après avoir été utilisés « ces personnages ne pèseraient pas plus que leur poids, qui ne serait pas lourd ».
Mais le Général néglige les 44,5 % des voix qui se sont portées en 1965 sur Mitterrand au second tour de la présidentielle, ou encore le simple siège de sa majorité aux élections législatives de 1967.
Une manifestation fut organisée et fut créditée d'un million de participants selon les organisateurs, sept cent mille selon la préfecture de police.
Les élections de furent un grand succès pour la droite qui obtient 354 des 487 sièges (du jamais vu dans l'histoire du parlementarisme français).
Georges Pompidou fut remplacé par Maurice Couve de Murville au mois de .
La campagne des législatives occupa les forces politiques, tandis que la reprise du travail se faisait progressivement.
La reprise en main se fait parfois sans ménagement.
Des Comités d'action civique, répondant à l'appel de De Gaulle, se constituent pour dresser des listes noires de grévistes et d'agitateurs notoires, et la police même renoue avec la brutalité des premiers jours de (quatre morts à déplorer en ).
La victoire des gaullistes aux élections législatives, bien que massive, n'a pas assez redynamisé le pouvoir.
L'Assemblée nationale, plus à droite, est aussi plus frileuse face aux réformes pourtant nécessaires .
L'éviction du vrai vainqueur de la crise, Pompidou, a été mal comprise, et ce dernier fait désormais figure de recours et de successeur potentiel.
De Gaulle n'est plus irremplaçable.
Il prononce son dernier discours public le ;
il cite alors quelques vers en breton du poème Da Varzed Breiz (« Aux bardes de Bretagnes », de son oncle Charles).
Référendum du 27 avril 1969
Dans un référendum portant sur le transfert de certains pouvoirs aux régions et la fusion du Sénat avec le Conseil économique et social, de Gaulle proposait d'introduire des représentants des organisations professionnelles et syndicales au sein des conseils régionaux.
Mettant tout son poids dans le référendum, il annonça à l'avance son intention de démissionner en cas de victoire du « non ».
Celui
-ci, auquel s'était rallié Valéry Giscard d'Estaing, l'emporta par 52,41 % le .
Quelques minutes après minuit, le , un communiqué laconique tombe de Colombey : «
Je cesse d'exercer mes fonctions de président de la République.
Cette décision prend effet aujourd'hui à midi.
L'après-pouvoir
Ce communiqué est le dernier acte public de «
l'homme du » : pour éviter d'être impliqué dans sa propre succession, il passe le temps de la campagne en Irlande où il arrive le pour un séjour d'un mois.
Treize jours à Sneem puis à Cashel où il vote par procuration ;
ensuite il s'enferme à La Boisserie pour y écrire ses Mémoires d'espoir qui prendront la suite des Mémoires de guerre ;
il y mène une existence retirée voire recluse.
Il effectue un voyage en Espagne, durant lequel il fait une visite de courtoisie au général Franco, déclarant regretter n’avoir pu le rencontrer plus tôt du fait des circonstances internationales.
Même si de Gaulle n'exerçait plus alors de charge publique, qu'un homme de son prestige aille conférer aimablement avec le dictateur espagnol suscita de nombreuses critiques parmi ses détracteurs.
Mort
Le , comme à l'accoutumée, le Général entame une partie de patience dans la bibliothèque de la Boisserie.
À , il est pris d'un malaise causé par une rupture d'anévrisme et meurt environ vingt minutes plus tard, avant même l'arrivée de son médecin le docteur Lacheny (venu de Bar-sur-Aube) et du curé de Colombey, l'abbé Claude Jaugey.
La nouvelle n'est communiquée que le lendemain par une allocution télévisée du président de la République Georges Pompidou qui déclare que « la France est veuve ».
La mort de De Gaulle est l'occasion de prendre la mesure du rôle qu'il a joué dans l'histoire de France, ainsi que dans l'histoire de l'Europe et du monde.
Ainsi, le lendemain du décès du général, le Roi des Belges Baudouin vient, à titre privé, présenter ses condoléances à madame De Gaulle.
Dans ses Mémoires de guerre, De Gaulle s'abstint de condamner le roi Léopold III de Belgique lors de la reddition de l'armée belge, en 1940, et le gouvernement belge d'Hubert Pierlot et Paul-Henri Spaak en exil à Londres fut le premier des gouvernements alliés à reconnaître la légitimité du Gaullisme, malgré les pressions anglaises.
Les obsèques religieuses du Général ont lieu le à Colombey-les-Deux-Églises en présence de et d'une délégation des armées françaises, seule participation officielle autorisée par le Général dans son testament.
L'homélie est alors prononcée par le prêtre et résistant Maurice Cordier.
À Paris, de nombreux chefs d'États étrangers sont rassemblés pour honorer sa mémoire à Notre-Dame, suivant la cérémonie depuis le parvis.
Seul l'hebdomadaire satirique Hara-Kiri osa un titre provocateur, dans son , daté du lundi :
Bal tragique à Colombey, un mort » (l’opinion était encore sous le choc de l’incendie d’un dancing qui avait causé la mort de 146 personnes une semaine plus tôt à Saint-Laurent-du-Pont) ;
l'hebdomadaire fut interdit le lendemain.
Son testament qu’il avait rédigé en 1952 en trois exemplaires numérotés, reste une dernière gifle d’outre-tombe aux conventions :
Le , la croix de la tombe du Général est vandalisée par un individu seul, mais le socle est resté intact.
Carrière militaire
* 1909-1912 : École militaire de Saint-Cyr (promotion de Fès)
Décorations
La plupart des ordres, décorations et médailles attribués et portés par le général de Gaulle sont déposées et visibles depuis 2015 au musée de l'ordre de la Libération.
De 2012 à 2019, une étude conjointe est menée par les équipes du musée de la Légion d'honneur et musée de l'ordre de la Libération.
L'ouvrage collectif qui en résulte est principalement utilisé ci-dessous.
Décorations françaises
* une étoile de argent (citation à l'ordre de la division 1915), deux palmes de bronze ( citation à l'ordre de l'armée en 1916, la en 1919).
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 31 et 336..
* 1946, une palme de bronze (citation à l'ordre de l'armée en 1940).
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 323 et 337 - médaille non officielle.
* ,
- médaille non officielle.
Distinctions de grand maître
* Grand maître de la Légion d’honneur 1945, président du Gouvernement provisoire,
, président de la République
* Grand maître de l’ordre de la Libération, le premier et le seul, 1947-1970, Libérateur de la France
* Grand maître de l’
ordre national du Mérite 1963-1969, président de la République
Décorations étrangères
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 305-306 et 336.
(Syrie) en 1942.
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 225-229 et 336.
(Tunisie) en juin 1943.
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 204-211 et 336.
(Maroc) en août 1943.
* (Tchécoslovaquie
- gouvernement en exil) entre 1940 et 1944.
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 255-257 et 336..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 122-127 et 336..
* 1940-1945 (Belgique) avec 1 palme, en octobre 1944.
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 142-146 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 164-166 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 333 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 264-265 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 133-137 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 232-234 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 175-177 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 201-203 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 307-309 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 147 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 197-196 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 218-220 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 183-186 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 114-118 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 215-217 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 287-289 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 187-189 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 181-182 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 221-222 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 197-200 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 213-214 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 178-180 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 118 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 156 et 157..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 130 et 132..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 258-260 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 138-141 et 337..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 167-169 et 337..
* Classe exceptionnelle du Ouissam el Mohammadi (Maroc) en juin 1963.
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 223-224 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 279-282 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 269-273 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 248-250 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 266-267 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 235-238 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 245-247 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 261-263 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 239-241 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 241-243 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 290-293 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 128-129 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 297-299 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 276-278 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 294-296 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 300-302 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 251-254 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 159-163 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 303-304 et 338..
* ,
Une certaine idée de la France…, 2019, 283-286 et 338..
Postérité
Hommages
Quelques semaines après sa mort, le , est votée une loi exonérant de droits de mutation sa succession pour .
La loi est présentée au Parlement par le secrétaire d'État à l'Économie et aux Finances, Jacques Chirac.
En 1972, est inauguré sur les hauteurs de Colombey-les-Deux-Églises le mémorial Général de Gaulle, signalé par une grande croix de Lorraine en granite.
Le nouveau mémorial Charles de Gaulle est inauguré le par Nicolas Sarkozy, président de la République française, et Angela Merkel, chancelière fédérale d'Allemagne.
Inauguré en dans les sous-sols de l’hôtel des Invalides, l’historial Charles de Gaulle
est une des composantes du musée de l'Armée.
Le nom de Charles de Gaulle a été donné à de nombreuses artères, des ponts ou des bâtiments importants des communes françaises : en 2007, l’Institut Charles-de-Gaulle dénombrait plus de voies « de Gaulle », les municipalités de droite ou du centre choisissant volontiers l’appellation militaire «
Général-de-Gaulle », tandis que celles de gauche préféraient souvent la forme civile «
Charles-de-Gaulle ».
On peut citer notamment la place Charles-de-Gaulle (anciennement place de l’Étoile) et le pont Charles-de-Gaulle à Paris, l'avenue Charles-de-Gaulle à Saint-Priest, la place du Général-de-Gaulle à Lille, l’aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle (ex-aéroport de Roissy) et le porte-avions nucléaire Charles de Gaulle.
Une rose lui est dédiée en 1974.
Le , lors d'une émission de France 2 diffusée en direct du Sénat, il est désigné par les téléspectateurs comme « le plus grand Français de tous les temps », devançant notamment Louis Pasteur, l'Abbé Pierre, Marie Curie, Coluche, Victor Hugo.
Une partie des centristes, voire de la gauche, à l'image de Régis Debray, déclare aujourd'hui trouver en lui un inspirateur.
Selon un sondage effectué en 2005, dans le contexte du dixième anniversaire de la disparition de François Mitterrand, ce dernier, alors seul président de gauche de la République, est considéré comme le meilleur président par 35 % des sondés, suivi par Charles de Gaulle (30 %) et Jacques Chirac (12 %), qui se réclame du gaullisme.
Un autre sondage réalisé par BVA quatre ans plus tard indique que 87 % des Français jugent positivement la présidence de Charles de Gaulle, le classant ainsi en première position de tous les présidents de la .
Un sondage réalisé par le même institut en 2013 va dans le même sens : avec 89 % d'opinions positives, de Gaulle apparaît comme étant le président préféré des Français, tandis que Mitterrand n'est qu'en cinquième position avec 55 %.
En , à l'occasion du de sa disparition, un sondage qualifie le général de Gaulle de « personnage le plus important de l'histoire de France » pour 44 % des sondés, devant Napoléon (14 %), Charlemagne (14 %),
Jean Jaurès (12 %), Louis XIV (7 %) et Léon Blum (4 %).
Une enquête réalisée par l'Ifop en indique que 45 % des Français considèrent le général de Gaulle comme celui ayant le plus changé la France, devant tous les autres présidents de la République (François Mitterrand, Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy, Valéry Giscard d'Estaing, puis Georges Pompidou).
Des statues ont été érigées en sa mémoire aussi bien à Québec ou Londres qu'à Varsovie ou Moscou.
La République populaire de Chine lui garde une forte reconnaissance publique pour l'avoir reconnue diplomatiquement en 1964.
Israël ressentit d'autant plus durement ses déclarations fracassantes de 1967 que le culte populaire qui était voué à l'homme du ne pouvait se comparer jusque-là, comme le rappelle Éric Roussel, qu'à celui du « Père de la nation » David Ben Gourion.
Le monde arabe se souvient de ses critiques contre l'occupation de Gaza et de la Cisjordanie.
Ben Bella rendit hommage à de Gaulle comme au plus valeureux adversaire du FLN : «
Chef militaire, c'est lui qui nous a porté les coups les plus durs.
», mais qui finit par accepter l'indépendance algérienne.
En effet, pour Ben Bella : «
De Gaulle voyait plus loin » et «
De Gaulle n'était pas un politicien.
Il avait cette dimension universelle qui fait trop souvent défaut aux dirigeants actuels ».
À ceux qui lui reprochaient d'être resté un client de la France gaullienne, Léopold Sédar Senghor répliquait
que peu de chefs d'État occidentaux pouvaient se vanter d'avoir risqué personnellement leur vie pour conduire une colonie à l'indépendance.
Il n'est pas jusqu'au maître de Cuba, Fidel Castro, qui déclara devant les caméras avoir trouvé un modèle en de Gaulle à la lecture de ses Mémoires de guerre.
L'Amérique latine ou le Viêt Nam apprécient encore le pourfendeur de la domination américaine, le Québec le contempteur de la prédominance anglophone.
Fichier
Statue du Général de Gaulle, Champs-Élysées (PARIS,FR75).jpg|Statue à Paris sur l'avenue des Champs-Élysées, face à celle de Georges Clemenceau par Jean Cardot (2000).
Fichier:
De Gaulle Québec 1997.jpg|Statue à Québec devant l'hôtel Loews le Concorde.
Fichier:
Cosmos Hotel, Moscow.jpg|Statue devant l'hôtel Cosmos de Moscou, réalisée par le sculpteur d'origine géorgienne Zourab Tsereteli, érigée en 2005.
Fichier
Pomnik de Gaulle`a.jpg|Statue à Varsovie.
Fichier:
Charles de gaulle carlton gardens.jpg|Statue à Londres.
Fichier:
Charles de Gaulle P1000615.jpg|Statue à Nice.
Fichier:
Nantes cours cinquante
otages statue.jpg|Statue à Nantes sur le cours des 50-Otages.
Legs historique
La Constitution de 1958 dure maintenant depuis plus d'un demi-siècle, avec des modifications.
L'homme de Londres » est entré dans un passé mythique où, pour les Français, il incarna à lui seul l'opposition au régime de Vichy.
Les années que l'économiste Jean Fourastié a nommées les Trente Glorieuses (1945-1975) ont laissé aux Français le souvenir d'une époque, sinon heureuse (deux guerres coloniales), au moins de croissance et de prospérité.
, affirma
Georges Pompidou lors de vœux usuels de nouvel an aux Français.
Or la fin de cette période heureuse se trouve correspondre à peu près à celle de De Gaulle : difficile dans ces conditions de séparer objectivement ce qui est dû à l'homme et à son dauphin désigné de ce qui est dû au contexte économique.
Le général de Gaulle a planifié et modernisé la recherche et l'industrie par l'impulsion de l'État.
C'est de son époque que datent le début des grands programmes qui ont fait la force de l'industrie française et qui trouvent leur aboutissement aujourd'hui dans de grands champions français ou européens : dans l'aéronautique, la Caravelle a donné naissance à Airbus Industrie ;
dans l'industrie spatiale, la création du Centre national d'études spatiales (CNES) en 1961, le programme spatial français des « Pierres précieuses » et la fusée Diamant, premier lanceur construit en dehors des États-Unis et de l'URSS, ont abouti à la naissance d'Arianespace et de l'Agence spatiale européenne ;
dans l'industrie nucléaire, la création du Commissariat à l'énergie atomique (CEA) en 1945 a permis à la France de contrôler l'ensemble de la filière nucléaire avec la société Areva ;
dans l'industrie informatique, les objectifs du plan Calcul (1966) ne furent pas atteints, mais, notamment grâce à la création de l'IRIA (devenu INRIA) en 1967, la France est le seul pays européen qui ait réussi à conserver un constructeur informatique purement européen, Bull, qui fabrique aujourd'hui des superordinateurs et, rapproché avec Atos, forme un champion européen de l'informatique.
Bien des traits de sa personnalité avaient entraîné une sympathie des Français envers sa personne : d'abord son vocabulaire non conventionnel pour un homme politique de l'époque et de cet âge (« culbute », « chienlit »), ses boutades (), son sens de la repartie (au cours d'une conférence de presse, il répondit à un journaliste dont la question était simplement «
Comment allez-vous ?
» : «
Je ne vais pas mal.
Mais rassurez-vous : un jour je ne manquerai pas de mourir ») ;
à Louis Vallon, qui s'était écrié au cours d'une réunion, au temps du RPF, de Gaulle répondit : , son mépris affiché des partis politiques, enfin, sa défiance envers une droite qui ne l'aimait pas et le lui fit voir en 1969, comme envers une gauche qui n'avait jamais vraiment soutenu le projet de participation des salariés aux bénéfices de leur entreprise qui lui était cher (conformément à sa politique directement inspirée du catholicisme social).
De Gaulle, c'était, dans un esprit très «
Astérix », un de ces « petits qui ne se laissent pas avoir par les grands ».
On ne s'étonnera pas de sa déclaration selon laquelle son livre préféré était Cyrano de Bergerac.
Et il fit un jour cette remarque ironique : «
Au fond, vous savez, mon seul rival international, c'est Tintin !
Dans la culture populaire
Dans le langage populaire ou familier, le général de Gaulle est connu comme « le Grand Charles » ou « Charlot ».
Il est surnommé « Mongénéral » par Le Canard enchaîné, qui recourt parodiquement au déterminant possessif d'usage militaire, devenu : «
Mongouvernement »
, « MaFrance », etc.
De la sorte, l'hebdomadaire satirique entend souligner , observe l'historien Laurent Martin.
Dès la Libération, les caricaturistes trouvent matière dans sa grande taille, , constate Guillaume Doizy.
À compter du retour au pouvoir du général en 1958, la plume des dessinateurs se polarise également sur la forme de son nez, en allongeant et métamorphosant l'appendice nasal à hauteur de l'opposition exprimée envers le chef de l'État.
Dans le film La Carapate (1978), l'avocat parvient à se faire accorder la grâce présidentielle pour son client par le président Charles de Gaulle, alors que ceux-ci se retrouvent tous les deux dans des toilettes.
Dans la série de bandes dessinées Jour J, la mort de Charles de Gaulle à différents moments de l'Histoire est un point de divergence conduisant à plusieurs uchronies.
Dans L'Imagination au pouvoir ?
(2011), sa mort dans un accident d'hélicoptère lors de sa fuite à Baden-Baden attise un peu plus la révolte de mai 68, menant à une guerre civile de deux ans puis à la victoire des idéaux soixante-huitards.
Dans Paris brûle encore (2012), son assassinat lors des événements de mai 68,
quand le palais de l'Élysée est attaqué par les manifestants, divise les armées françaises et le pays plonge alors dans huit ans de guerre civile et nucléaire, au cours desquelles Paris est détruite.
Aussi, dans Le Crépuscule des damnés (2015), dernier volet d'une trilogie où la crise du 6 février 1934 a abouti au renversement de la République et l'instauration d'un régime fasciste, Charles de Gaulle finit assassiné, mais n'a jamais été le chef de la France libre puisqu'il n'y a pas eu de Seconde Guerre mondiale.
Charles de Gaulle est une série de bande dessinée historique et biographique, par Jean-Yves Le Naour (scénario), Claude Plumail (dessin) et Albertine Ralenti (couleurs), avec le concours de la Fondation Charles de Gaulle.
Publications
Charles de Gaulle, qui commence à écrire à l'âge de quinze ans, publie des articles et une nouvelle dans différentes revues entre 1908 et 1910 en utilisant le pseudonyme de Charles de Lugale.
Il est par la suite considéré comme un écrivain de talent.
L'écrivain et journaliste
Claude Roy le salue, dans Libération, comme un des .
Dans les , Pétain, qui souhaite entrer à l'Académie française, fait appel à lui pour la rédaction d'un ouvrage, Histoire du soldat français, qui devait être publié sous le nom du maréchal.
Pétain n'en écrit que la partie sur la Première Guerre mondiale (La Guerre mondiale 1914-1918).
À la suite de dissensions entre les deux hommes, le livre n'est jamais publié et de Gaulle reprend ses écrits pour la rédaction de l'essai La France et son armée, sorti en 1938 et ses Mémoires de guerre lui valent d'entrer dans la prestigieuse Bibliothèque de la Pléiade en 2000.
Le troisième tome de ses Mémoires de guerre, Le Salut, 1944-1946, est inscrit au programme du baccalauréat littéraire en 2011 et en 2013 .
Ouvrages et articles
Une mauvaise rencontre, Imp.
de Montligeon, 1906 (saynète écrite à 15 ans)
* «
La Congrégation, Hors de France », Revue du collège d'Antoing , 1908.
* La Fille de l’Agha : le secret du Spahi’', nouvelle, Journal des voyages et des aventures de terre et de mer n°688 du 6 Février 1910, pages 155-156.
* « Carnet de campagne d'un officier français », Revue de Paris , 1920.
* «
Le Flambeau ( et ) », Revue militaire et 70, 1927.
* «
Philosophie du recrutement »,
Revue de l'Infanterie , 1929.
* Histoire des troupes du Levant, Imp.
nationale 1931 (en collaboration avec le cdt Yvon, le col de Mierry collaborant à la préparation du texte final).
* «
Combats du Temps de paix », Revue de l'Infanterie , 1932.
* « Pour une politique de défense nationale », Revue Bleue , 1933.
* «
Le soldat de l'Antiquité », Revue de l'Infanterie, 1933.
* «
Forgeons une armée de métiers », Revue des Vivants, 1934.
* «
Le problème belge », revue
Défense nationale
* Discours de guerre, Paris ;
Fribourg : LUF (Librairie universelle de France) Egloff, 1944-1945, 3 vol.
(Collection
Le Cri de la France
Série 2 ;
1 ;
2 ; 3), imprimés à Genève.
* Trois études, Berger-Levrault 1945 (Rôle historique des places fortes ;
Mobilisation économique à l'étranger ;
Comment faire une armée de métier) suivi par le Mémorandum du .
** Volume I
Pendant la Guerre, 1940-1946, Plon, 1970,
** Volume II
- Dans l'attente, 1946-1958, Plon, 1970,
** Volume III
- Avec le Renouveau, 1958-1962, Plon, 1970,
*** Textes, allocutions déclarations et notes.
La Documentation française ().
** Voyage
en Pologne
du général de Gaulle, président de la République (6-)
Filmographie
* Adieu de Gaulle, adieu de Laurent Herbier, inspiré du roman La Fuite à Baden d’Hervé Bentégeat, téléfilm diffusé sur Canal+ en et prix 2009
au Festival du film de télévision de Luchon.
* Je vous ai compris : De Gaulle, 1958-1962 de Serge Moati, France Télévision, diffusé le .
Le Grand Charles de Bernard Stora, France Télévision, 2006, ASIN B000E5OARA.
Ce jour-là, tout a changé
- L’Appel du 18 Juin de Félix Olivier, France Télévision, série en trois épisodes, diffusée le .
Discographie
* Charles de Gaulle, Discours historiques 1940-1969 (disque ).
