Série télévisée créée en 2000|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée canadienne des années 2000|Série d'animation américaine|Phénomène internet|Web-série américaine
est une websérie et série télévisée d'animation américaine, créée par , et Rhode Montijo, et diffusée depuis 2000 sur Internet et depuis le sur G4.
En France, la série a été diffusée sur MTV et vingt épisodes ont été diffusés le sur .
Synopsis
Déconseillée aux petits enfants et aux grands bébés »
, cette série humoristique réalisée en Flash est une parodie des séries animées destinées aux enfants et présente des éléments de violence qui contrastent avec l'aspect candide des personnages, ce qui crée l'effet comique.
En effet, le dessin animé a beau représenter des sortes de peluches en guise de personnages et une musique très gaie, la suite est d'une violence rare (électrocution, mutilations) et la fin aboutit presque toujours à la mort horrible et dans des souffrances atroces de la plupart des personnages, ou du moins quelques-uns d'entre eux.
Inspirations
Le concept de cette série animée est fortement inspiré de la série fictive incluse dans les épisodes des Simpson.
La façon de mélanger les scènes sanglantes avec des personnages au style dessin animé classique pour enfants est parfaitement identique (comme dans ).
La seule grande différence repose sur l'absence de dialogues dans .
Personnages
* (Calineur) : C'est un petit lapin bizarre mais très mignon et très doux… Et malheureusement, ses poils finissent par voler dans tous les sens à la fin de chaque épisode avec Cuddles.
Il a toujours des pantoufles lapin roses.
Voix de Kenn Navarro.
* (Rigolade)
: Timide et douce, la marque de fabrique de cette petite écureuil tamia est sa personnalité pétillante et ses petits gloussements.
On voudrait la serrer très fort dans ses bras… à l'en étouffer !
Voix de Lori Jee.
* (Manuel) :
Il n'y a pas de travail impossible pour ce castor amputé des bras.
Il est toujours prêt à donner un coup de dent et vous prouvera que quand on veut, on peut.
Voix de Warren Graff.
* (Bossu) : Toujours à côté de la plaque
, cet orignal bleu toujours maladroit a beau être généreux, il est un peu bêta.
Voix de David Winn.
* (Denté) :
La seule chose plus grande que la queue de ce castor à taches de rousseur est sa mâchoire.
Il finit toujours par mordre plus qu'il ne peut mâcher.
Voix de Warren Graff.
* (Foldingue) :
Cet écureuil nerveux et vert se met toujours dans des situations vaseuses à cause de sa grande gourmandise pour les sucreries.
Voix de Michael Lipman.
* : Cette mouffette à l'odeur douce ne lâchera jamais de pet odorant ;
la présence de cette créature amicale ne vous fera jamais boucher votre nez.
Elle a la délicatesse de porter un sapin désodorisant « Arbre Magique
autour de son cou !
Elle est par ailleurs accro à l'hygiène et à la propreté, et la moindre tache peut la faire devenir folle.
Dans la troisième saison, en voulant rattraper son oiseau qui s'était échappé de sa cage, une fenêtre se referme sur ses bras et elle devient manchot, comme .
Voix d'Ellen Connell.
* (Renifleur) :
Ce fourmilier intello adore manger des fourmis, ce qui lui attire des ennuis à tous les coups.
Voix de Liz Stewart.
* (Splendide) :
C'est un écureuil volant.
Ce héros des cieux est toujours prêt à porter secours.
Ne mesurant pas la force de ses pouvoirs, il fait plus de mal que de bien !
Voix de David Winn.
* (Floconneuse) :
Cette porc-épic est si peureuse qu'elle a même peur de faire des choses banales, comme se baigner.
Malheureusement, lorsqu'elle arrive à vaincre sa peur, ça ne finit jamais très bien…
Voix de Nica Lorber.
* (La Taupe)
: Gardez un œil sur cette taupe aveugle.
Elle trouve le moyen de se sortir des situations les plus périlleuses mais provoque des catastrophes, ne voyant pas ce qu'elle fait.
Elle a réellement un grain de beauté, en anglais « ».
* (L'Ours Disco) : Cet ours funky a l'âme charitable !
Toujours , les ennuis arrivent quand il bouge.
Voix de Peter Herrmann.
* Russell : Fermez les écoutilles
quand ce vieux loup de mer vient à bord
Il a un bon crochet du droit !
Voix de Francis Carr.
* Mime :
Si les actions parlent plus que les mots, alors ce cerf silencieux est un grand bavard.
Ses superbes mimes vous laisseront sans voix.
* et (Débrouillard) :
Frères ratons laveurs kleptomanes et maîtres de la remise à 5 %, et voleraient votre cœur et vous le revendraient.
Voix de Mark Giambruno () et de Kenn Navarro ().
* (Cro-Marmotte) :
C'est le premier personnage inanimé du dessin animé.
Ce mammifère antique est gelé dans un bloc de glace et glisse sur les soucis.
* (Disjoncté) :
Cet ours vétéran de la guerre du Viêt Nam, psychologiquement instable, présente .
L'un tout gentil et l'un tueur, ce caractère étant réveillé par quelque chose qui rappelle la guerre (une explosion, un coup de feu, de la peinture rouge).
Il peut même être réveillé par un feu qui crépite !
Il brûlera votre maison.
Et pourtant, il ne s'en rend même pas compte.
Voix de Kenn Navarro (état normal) et de Aubrey Aukrum (état meurtrier).
* Pop (Papa) :
Cet ours paternel nous apprend qu'il y a toujours une place pour l'incompétence dans la responsabilité parentale.
Voix de Aubrey Aukrum.
* (Ourson) :
Innocent et mignon
, Cub provoquera malheureusement des ennuis à son pauvre père Pop…
Avant qu'ils ne retombent sur lui.
Voix d'Ellen Connell.
* (Le Singe Bouddhiste) :
Quand ce singe s'énerve, mieux vaut ne pas être là, car il s'énerve pour n'importe quoi.
Voix de Jeff Biancalana.
* (Laineuse) :
Cette brebis très amicale invite toujours ses amis prendre le thé chez elle.
Malheureusement, Mr Pickles son cornichon les tue en accusant Lammy, car qui croirait le fait qu'un cornichon soit vivant.
Même si Lammy l'arrête, elle arrive toujours trop tard et doit payer les pots cassés.
À l'occasion du dixième anniversaire de la série le 2010, les auteurs proposent personnages pour la série Lammy (Laineuse) la brebis, Monsieur Pickels (Monsieur Cornichon) et Truffles (Groin) le cochon matelot.
Ils proposent aussi un concours pour savoir le (s)quel (s) des personnages sera dans les prochains épisodes, et après le poisson d'avril du (où ils ont dit qu'il n'y aura pas de personnages) les personnages qui seront dans les prochains épisodes sont Lammy (voix de Renée Mac Donald) et Monsieur Pickels.
Épisodes
Les titres officiels français sont les mêmes qu'en anglais.
La numérotation correspond à l'ordre de diffusion originale sur Internet puis à la télévision.
Une autre numérotation existe sur le site officiel.
Des titres français sont visibles sur les jaquettes et dans les DVD français.
Épisodes diffusés sur Internet
Première saison (1999-2001)
- 191 (Tournez manèges)
- 198 ()
- 199 (Sauve qui peut !)
200 (Travail de fourmis)
- 201 (Va chercher !)
- 202 (À l'eau)
- 203 (Tout est bon dans le bonbon)
204 (Allons-y Alonso)
- 205 (Lancer à l'aveuglette)
- 207 (On m'appelle l'idole des jeunes)
- 208 (Tondeuse tueuse)
- 209 (Dent pour dent)
- 210 (Rambo des bois)
- 212 (Fais moi peur)
- 213 (Ainsi font font font)
- 214 (C'est du gâteau)
- 215 (Donne ta langue au chat)
- 216 (À table !)
- 217 (L'été meurtrier)
- 218 (À la rescousse)
- 219 (Ça mord)
- 220 (En plein dans le mille)
- 221 (Boules de neige)
- 222 (Rambo 10)
- 223 (Les jolies colonies de vacances, )
Deuxième saison (2001-2005
- 297 (Les jolies colonies de vacances, )
- 298 (Œil pour œil)
- 299 (Contre mauvaise fortune bon cœur)
- 300 (Les burgers de la discorde)
- 301 (Dans le ventre de la baleine)
- 302 (Quel toupet !)
- 303 (Une limonade à l'œil)
- 304 (La vache !)
- 305 (Loin des yeux loin du cœur)
- 306 (Le spectacle de noël)
- 307 (La roue de l'infortune)
- 308 (Les femmes et les enfants d'abord)
- 309 (Je suis scié !)
- 310 (Comme un poisson dans l'eau)
- 311 (Et glou et glou)
312 (Touche du bois)
- 313 (Le cinéma de l'horreur)
314 (Dur à avaler)
- 315 (Laisse glisser)
- 316 (Complètement givrés !
- 317 (Salut poupée !)
Troisième saison (2006)
- 497 (C'est la foire !)
- 498 (Tant qu'il y aura des super-héros)
- 499 (Beau, le lavabo)
- 500 (Chassez le naturel…)
- 501 (Maigrir à tout prix)
- 502 (Le boulet)
- 503 (Nos amies les bêtes)
- 504 (C'est du béton !)
- 505 (Les trésors engloutis)
- 506 (Tel est pris qui croyait prendre)
- 507 (Remue-ménages)
- 508 (Dans le feu de l'action)
- 509 (Un geste pour sauver la planète)
- 510 (Le (mauvais) génie de la lampe)
- 511 (Mortelle randonnée)
- 512 (La croisière ne s'amuse plus)
- 513 (La faim justifie les moyens)
514 (Kryptonite aiguë)
- 515 (En avoir gros sur le cœur)
- 516 (De l'amour à la pelle)
- 517 (Ça ne paye pas de mime)
- 518 (La machine a remonter le temps)
- 519 (La gourmandise est un vilain défaut)
- 520 (Super-Héros)
- 521 (Indiana Sniffles et l'idole maudite)
- 522 (Les bricoleurs du dimanche)
- 523 (Et pis flûte !)
- 524 (Attention les yeux !)
- 525 (Pour la planche, faut repasser)
- 526 (Tortue méchante)
- 527 (Y a-t-il un pilote dans l'avion)
- 528 (La langue bien pendue)
- 529 ( se fait des cheveux)
- 530 (Je t'ai dans la peau)
- 531 (En avant la musique)
- 532 (Un éléphant, ça trompe énormément)
- 533 (Dur de la feuille)
- 534 (Double je)
Quatrième saison (2007-2013)
- 410 (début de Lammy et Mr. Pickles)
Cinquième saison (2013-2019)
# Going
Out
With A Bang
# A
Handy
Nanny
Inconvenient Tooth
Just
Be Clause
Over
Your
Hedge
Kringles
# Reindeer Kringle
# Kringle
Tree
# Kringle Feast
# Kringle Karols
Ski Kringle
# Kringle Presents
# Strain Kringle
# Chill Kringle
# Sight Kringle
# Star
Kringle
Smoochies
* (Le noël de Pop et Cub) (Mais le smoochie se dirige vers Cub)
* Disco Bear's Halloween
Smoochie (La fête d'Halloween de Disco Bear)
Commentaires
Cette série humoristique, relevant du ainsi que de la provocation, a pris (à fortes probabilités) des inspirations latines, hispanophones voire italiennes (telles Pingu et la Linea) du fait que les personnages baragouinent un langage tout bonnement incompréhensible.
De même que la technique graphique utilisée : aplats de couleurs, ressemble à l'univers graphique de Massimo Mattioli (dessinateur italien) ayant fait, de plus, des bandes dessinées pour adultes ultra violentes ainsi que pornographiques ;
on pense bien sûr au célèbre « », parodiant aussi les dessins animés adressés aux enfants ;
on ne sait s'il fut une source d'inspiration pour les auteurs d’ malgré la forte ressemblance du trait ainsi que de l'humour.
On peut, malgré tout, comparer cette série au fameux «
Itchy et Scratchy » des Simpsons et même à Kenny McCormick de « » pour ses multiples morts et résurrections.
En 2009, a été interdit en Russie à cause de sa violence.
Cette série a d'abord été diffusée sur Internet puis a connu le succès en DVD avant de faire son apparition sur le petit écran.
Tous les épisodes sont visibles sur le site officiel.
Une série parallèle intitulée Ka-Pow narrant les exploits de , et est diffusée sur le site officiel depuis le 2 septembre 2008.
Produits dérivés
DVD
Volume
Intégrale
Jeux vidéo
sorti le 25 juin 2008) sur et PC Windows (en téléchargement payant uniquement)
est un jeu constitué de dix environnements eux
-mêmes divisés en trois niveaux.
Il s'agit d'interagir avec un panel de cinq se déplaçant tout seuls dans les décors.
Attention, car le jeu conserve les événements tragiques propre à la série !
sortie en août 2013) sur iOS et Android, jeu gratuit dont le but et de récupérer sur la route des miches de pains juste volées en évitant les obstacles.
Il permet de contrôler tous les personnages de la série mais n'est pas multijoueur.
De plus, le fait qu'il soit d'après sa description développé en HTML5 laisse suggérer qu'il serait ou pourrait être porté sur Firefox OS à une date ultérieure, même si rien n'est annoncé à sa sortie.
Sur Internet, il existe des mini-jeux Flash tout aussi gores que les dessins animés.
Liens externes
* Site de fans en français
Références
dq9u7m2midspec9bldnujc7e77bctzz
