Le Suquet
Le Suquet (, « tertre » en occitan), parfois nommé Mont-Chevalier, est le plus ancien quartier de Cannes, sa « vieille ville », située sur une colline à l'ouest de la baie, au-dessus du Vieux-Port.
De la préhistoire à la période moderne
La colline du Suquet est à l'origine de la ville de Cannes.
Dès l'Antiquité des peuplades ligures occupent le site, qui constitue une position stratégique, pour y installer un oppidum dominant à la fois la baie et l'intérieur des terres.
Culminant à , c'est ce lieu élevé de peuplement originel qui donnera son nom à la commune, le terme ligure Canoa signifiant « hauteur » ou « piton »
Au Moyen Âge, le pouvoir des comtes de Provence s'appuie sur les fortifications qui servent autant à se garantir d'attaques venues de la mer qu'à montrer sa puissance aux populations et à la noblesse locale, peu enclines à accepter l'ordre féodal.
Parmi ces places fortes, se trouve, au sommet de la colline du Suquet, un Castellum Marcellini (« château de Marcellin »).
Guillaume I le Libérateur, après sa reprise en main du comté de Provence, donne, en 960, ce qui n'était encore qu'un très modeste castrum à Rodoard, chef d'une branche de la puissante famille de la maison de Grasse, avec le fief d’Antibes dont Cannes fait partie, en récompense de sa fidélité.
Vers l’an 1030, Guillaume-Gruette, fils aîné de Rodoard, entre dans les ordres et cède une partie de ses terres à l’abbaye de Lérins.
L'acte de donation est en même temps l'acte de création du territoire qui deviendra la commune de Cannes.
Il fait mention d'un château sur la colline du Suquet, au centre d'une nouvelle agglomération qui se développe.
L'acte de 1030 fait encore référence à un port qui n’était en réalité qu’une plage.
On peut lire : De Portu Canue, forme la plus authentique, provenant du mot ligure Canoa signifiant « hauteur » ou « piton » et se rapportant au lieu antique d’occupation humaine sur la colline du Suquet.
Vers 1080, l'abbé de Lérins Aldebert II entreprend la construction de la grande tour du Suquet pour mettre le site à l'abri des attaques des corsaires et des sarrasins.
En 1131, la donation est confirmée par le comte de Provence, acte que le pape scellera lui-même.
Un système de signalisation par des feux entre la tour du monastère fortifié de l'abbaye de Lérins et celle du Suquet est installé en 1327.
La tour du Suquet n'est terminée que trois siècles plus tard en 1365 par l'abbé Jean de Thornafort.
Avec ses vingt deux mètres de hauteur elle permet de surveiller la rade de Cannes.
En 1178, le Castellum Marcellini prend l'appellation de Castellum Francum (château franc).
On voit se développer un véritable habitat féodal avec un château, des maisons, un hôpital, des églises dont Notre-Dame-du-Puy qui, après la construction de Notre-Dame-de-l'Espérance, deviendra la chapelle Sainte-Anne.
Ce site constitue dès lors un castrum, c’est-à-dire un village fortifié, groupé autour du château .
On observe un bâti serré autour du château et de l’église, sur la crête et le long des pentes à l’est et au nord surtout, à l’abri des remparts : les bàrri.
Une seule source d'eau douce coule au pied du Suquet.
Les activités du village sont l’agriculture (blé, olivier) et la pêche, strictement règlementée.
Le dynamisme commercial est étroitement lié à l'activité portuaire et à la riche et commerçante ville de Grasse qui y exporte ses tissus et ses cuirs.
En 1447 les habitants se constituent en commune libre pour échapper à l'emprise des abbés de Lérins.
La construction de l'église Notre-Dame-de-l'Espérance est entreprise au .
Aux XVIII et XIX siècles des travaux d'assainissement et de voirie conduisent à la destruction d'une partie des remparts et de nombreuses maisons pour permettre le percement de la route d'Italie, l'actuelle rue Georges-Clemenceau, et de la rue du Mont-Chevalier.
À la fin du , la population du Suquet s'enrichit de l'arrivée des immigrés italiens, principalement piémontais.
Deux nouvelles artères sont ouvertes, encadrant le marché
Forville récemment créé, les rues du docteur Pierre-Garzagnaire et Louis-Blanc.
Le château, partiellement détruit, vendu comme bien national à la Révolution devient, en 1878, une manufacture de céramique «
La faïencerie d’art du Mont-Chevalier ».
En 1919
, la commune de Cannes y installe le musée de la Castre.
Le Suquet contemporain
La colline est enserrée entre le boulevard Victor-Tuby au nord, la rue du docteur Pierre-Gazagnaire à l'est et la boucle de la rue Georges-Clemenceau au sud et à l'ouest.
Au cœur du quartier, ses ruelles médiévales en pente serpentent autour de la citadelle.
L'une de ses artères commerçantes, la rue Saint-Antoine, la rue des restaurants, dévale la colline depuis la rue du Suquet et débouche sur le quai Saint-Pierre et la promenade de la Pantiero où se trouve l'hôtel-de-ville de Cannes derrière lequel s'anime le marché Forville.
La rue Forville mène à la chapelle de la Miséricorde puis au moulin
Forville
- musée Victor-Tuby.
En direction opposée, la rue Meynadier, croisée par les rues Pierre-Gazagnaire et Louis-Blanc, se dirige à l'est vers le quartier de la Croisette.
Un héliport est installé au pied du Suquet, à l'extrémité de la jetée du Vieux-Port.
Le parvis de l'église Notre-Dame-de-l'Espérance accueille les concerts estivaux des Nuits musicales du Suquet.
Le musée de la Castre, installé au milieu des jardins de la forteresse dominés par la tour du Suquet expose dans les salles de l'ancien château et de sa chapelle Sainte-Anne ses collections d'arts primitifs, d'antiquités méditerranéennes, de peintures de paysages et d’instruments de musique du monde.
Protection du patrimoine
La tour du Suquet, la chapelle Sainte-Anne et l'église Notre-Dame-de-l'Espérance, situés sur la place de la Castre, au sommet de la colline du Suquet, sont classées au titre des monuments historiques par arrêté du 28 juillet 1937.
Iconographie
File:
Le Suquet 08.jpg|La tour du Suquet au sommet de la colline, offrant une vue panoramique sur la mer, la ville et l'arrière-pays.
File:
Le Suquet 05.jpg|La façade et le clocher de l'église Notre-Dame-de-l'Espérance à l'avant de l'esplanade de la citadelle.
File:Chapelle1.jpg|La chapelle Sainte-Anne accueille la collection d'instruments de musique du monde du musée de la Castre.
Fichier
Baie de cannes.jpg|Vue sur la baie de Cannes depuis le Suquet.
File:
Cannes april 2006.jpg|Vue sur l'hôtel-de-ville, la promenade de la Pantiero et les collines à l'est depuis le Suquet.
File:
Cannes
- le Suquet 18.jpg|Vue sur Cannes et l'arrière-pays au nord depuis la tour du Suquet avec au premier plan l'église Notre-Dame-de-l'Espérance.
File:
Deuxieme vue de Cannes by Charles Michel Campion 1772.jpg|Vue du port de Cannes avec le Suquet en arrière-plan, Charles-Michel Campion, eau-forte, 1772
File:
View of Cannes by Sir Augustus Wall Callcott.jpg|Vue de Cannes avec le Suquet dans le lointain, Augustus Wall Callcott, graphite sur papier couleur crème, autour de 1820
File:
Fioupou.jpg|Vue du Suquet, Adolphe Fioupou, veduta, 1860.
File:
Janci
Promenade in
Cannes
1883.jpg|Vue
sur la promenade à Cannes avec le Suquet dans le lointain, Janci, huile sur toile
, 1883.
File:
Louis Rheiner Vue de Cannes.jpg|Vue du Suquet, Louis Rheiner, huile sur toile, vers 1900
File:
Le suquet vu de la croisette, Félix Pille.jpg|Le Suquet vu de La Croisette, Félix Pille, veduta, 1906.
File:1175 From Mont Chevalier
Can 1890
-05924u.jpg|Vue
de la baie de Cannes depuis le Mont-Chevalier
, photochrome
File:
Les Isles de Lerins Cannes Riviera.jpg|Vue du Suquet et de la baie de Cannes depuis les collines avec les îles de Lérins au large, photochrome, même époque.
File:2701 Mont Chevalier the towe 1890-05920u.jpg|Le clocher de Notre-Dame de l'Espérance, photochrome, même époque
File:
The boulevards Cannes Riviera.jpg|Vue du Suquet depuis La Croisette, photochrome, même époque.
File:The old town Cannes Riviera.jpg|Vue du Suquet depuis les collines au nord, photochrome, 1908.
File:
Vieux Port Cannes en1922.JPG|Vue du Vieux-Port depuis le Suquet, photographie, 1922.
