L'année 2013 est une année commune qui commence un mardi et correspond à la 2013 année de notre ère, à la du et du et à la de la décennie 2010-2019.
C'est l'une des les plus chaudes jamais enregistrées depuis que les relevés de température standardisés existent (1880), le record étant jusqu'alors 2010 .
Autres calendriers
L'année 2013 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes :
* Calendrier berbère :
2962 4711 (le Nouvel An
chinois
4711 de l'année du serpent d'eau
a lieu le )
* Calendrier hébraïque :
5773 1935 (le chaitra 1935 a lieu le )
* Calendrier musulman : 1434 1392 (le farvardin 1392
a lieu le )
* Calendrier républicain :
221 / 222 (le vendémiaire 222 a lieu le )
Célébrations
* En musique, l'année 2013 est une année importante, correspondant principalement aux d'un des plus importants chefs-d'œuvre de l'histoire : le Sacre du printemps d'Igor Stravinsky, célébré dans le monde entier.
C'est aussi l'année des de deux compositeurs majeurs, eux aussi mondialement célébrés : Richard Wagner (né le ) et Giuseppe Verdi (né le ), ainsi que les du compositeur britannique Benjamin Britten (né le ).
Enfin, 1913 est également l'année de composition de quelques autres chefs-d'œuvre d'importance :
Les Cloches du compositeur russe
Sergueï Rachmaninov ;
** les œuvres fondamentales du Compositeur viennois
Anton
Webern ;
* Année internationale du quinoa et Année internationale de la coopération dans le domaine de l’eau par l’Assemblée générale des Nations unies.
* Année des mathématiques de la planète Terre, programme de plus d'une centaine de sociétés scientifiques, universités, centres de recherches sous le patronage de l'UNESCO.
* Année internationale de la statistique soutenue par plus de dans le monde au travers de
Évènements
Janvier
** l'Irlande
prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à Chypre ;
** le Royaume
Uni prend la présidence tournante du G8 ;
la Hongrie applique sa réforme territoriale
Les districts remplacent les micro-régions statistiques.
* 5 janvier :
départ du Rallye Dakar 2013 de Lima au Pérou.
* 11 janvier : début de l'opération Serval au Mali.
* 11 janvier : échec de l'opération de sauvetage de Buulo Mareer menée par l'armée française en Somalie, qui visait à libérer l'otage Denis Allex de la DGSE aux mains des Al-Shabbaab.
* 14 janvier : aveux de Lance Armstrong au sujet de son dopage.
* 16 janvier : prise d'otages à In Amenas en Algérie par Mokhtar Belmokhtar.
* 20 janvier (États-Unis) :
réinvestiture de Barack Obama pour son deuxième mandat.
* 22 janvier : cinquantième anniversaire du traité de l'Élysée.
* 23 janvier : la Cour suprême du Mexique décide la libération immédiate de Florence Cassez après un passage devant cinq juges différents.
Deux d'entre eux ayant prononcé le renvoi en appel de l'affaire, les trois autres sa libération immédiate et absolue.
Février
* 6 février : assassinat de Chokri Belaïd en Tunisie.
* 11 février :
le pape Benoît XVI annonce sa renonciation.
* 11 février : , la plupart armés accostent par bateau Lahad Datu dans l'État de Sabah en Malaisie, déclenchant une réponse de la part des forces armées malaisiennes.
* 12 février : troisième essai nucléaire consécutif mené par la Corée du Nord après ceux de 2006 et de 2009.
Celui-ci est largement condamné par la communauté internationale.
* 15 février :
un astéroïde de de diamètre est passé à seulement de la Terre et une chute de météorites frappe la Russie.
* 24 et 25 février :
élections politiques en Italie.
* 28 février : fin du pontificat du pape Benoît XVI à .
Mars
* 10 mars : passage au périhélie de la comète C/2011 L4.
* 12 mars : au Vatican, à la suite de la renonciation du pontificat de Benoît XVI, début du conclave pour désigner le pape.
* 12 mars : le système de positionnement par satellite Galileo produit sa première position.
* 13 mars :
inauguration d'ALMA, le plus grand radiotélescope du monde, dans le désert d'Atacama.
* 13 mars : l'Argentin
Jorge
Mario Bergoglio est élu pape et prend le nom de François.
* 14 mars :
Xi Jinping est élu président de la République populaire de Chine par l'Assemblée nationale populaire.
- 24 mars : en Centrafrique, le chef d'État François Bozizé fuit les rebelles et Michel Djotodia se proclame président.
Avril
* 14 avril :
Nicolás Maduro remporte l'élection présidentielle au Venezuela.
* 24 avril : effondrement du Rana Plaza au Bangladesh.
* 30 avril :
la reine Beatrix des Pays-Bas abdique en faveur de son fils qui devient le roi Willem-Alexander.
Mai
* 2-5 mai : inondation dans le centre-est de la France.
* 10 mai : éclipse solaire annulaire (visible dans l’hémisphère sud).
* 15 au 26 mai : le Festival de Cannes.
Présidé par Steven Spielberg, le jury décerne la palme d'or à La Vie d'Adèle :
Chapitres 1 et 2 (de Abdellatif Kechiche).
* 14 mai et 16 mai demi-finales du Concours
Eurovision de la chanson 2013
, le 18 mai, la finale est remportée par le Danemark représenté par Emmelie de Forest avec la chanson Only Teardrops.
la loi autorisant le mariage entre personnes de même sexe est promulguée en France;
* 20 mai : tornade à Moore (États-Unis) tuant 24 personnes.
Juin
* 6 juin : début des révélations d'Edward Snowden sur les activités de la NSA, publiées dans The Guardian.
* 11 juin : en Grèce, le gouvernement Samarás décide unilatéralement, c'est-à-dire sans l'approbation du Parlement hellénique, de la fermeture de la partie télévisuelle de la Radio Télévision Hellénique, déclenchant un mouvement de protestation dans le monde, en particulier en Europe, et de grève générale en Grèce.
* 13 juin
: incendie de forêt en Colorado tuant deux personnes ()
* 14 juin :
Hassan Rohani est élu, à la surprise générale et dès le premier tour, à la présidence de la République Islamique d'Iran
* 17 au 23 juin : salon international de l'aéronautique et de l'espace de Paris-Le Bourget
Juillet
la Croatie achève sa procédure d'adhésion et intègre l'Union européenne.
** la Lituanie prend la présidence tournante de l'Union européenne le et succède à l'Irlande.
du CIO
pour le choix de la ville organisatrice des Jeux olympiques d'été de 2020
** annonce de l'abdication du Roi Albert II (Belgique)
après de règne, en faveur de son fils le Prince Philippe de Belgique lors de la fête nationale belge.
** Mohamed Morsi, président égyptien élu démocratiquement en juin 2012, est renversé par l'armée, arrêté puis placé en détention dans un lieu tenu secret.
* 5 juillet : cinquantième anniversaire de la création de l’Office franco-allemand pour la jeunesse.
* 6 juillet : vers , un train de la compagnie Montreal, Maine & Atlantic avec cinq locomotives et transportant du pétrole brut déraille dans le centre-ville de Lac-Mégantic (Québec au Canada), faisant .
* 12 juillet : un train transportant près de déraille en gare de Brétigny (Essonne), faisant sept morts et des dizaines de blessés.
* 13 juillet : au Bhoutan, le Parti démocratique populaire remporte les élections générales.
* 15 juillet : annonce de la découverte par le télescope Hubble de S/2004 N 1, le plus petit satellite de Neptune connu à ce jour.
* 19 juillet au 4 août : coupe du monde de natation FINA 2013 à Barcelone (Espagne)
* 21 juillet :
abdication du roi Albert II (Belgique) après de règne, en faveur de son fils le Prince Philippe de Belgique lors de la fête nationale belge.
* 22 juillet : naissance à (heure anglaise) de George
Alexander Louis, le de William de Cambridge et de sa femme Catherine Middleton.
* 23 au 28 juillet :
journées mondiales de la jeunesse 2013 à Rio de Janeiro (Brésil).
* 24 juillet :
un train déraille à ( GMT) à Saint-Jacques-de-Compostelle (Espagne) dans une courbe dangereuse à la vitesse de où la limite est fixée à , provoquant et .
* 28 juillet :
un accident de car en soirée sur un viaduc de l'autoroute A16 Naples-Bari (Italie) fait près de , dont de nombreux enfants.
* 29 juillet : collision frontale entre deux trains à Granges-près-Marnand (Suisse romande) faisant un mort (un des deux conducteurs de train) et au moins , dont cinq graves.
Août
* : faisant un usage inédit de ses prérogatives constitutionnelles, le gouverneur général des Tuvalu, Sir Iakoba Italeli, limoge le Premier ministre Willy
Telavi et nomme
Enele Sopoaga comme Premier ministre par intérim.
Septembre
* 6 septembre : début des Jeux de la francophonie à Nice.
Ils dureront jusqu'au 15 septembre.
* 7 septembre : lors de la du Comité international olympique à Buenos Aires, élection de Tokyo comme ville hôte des Jeux olympiques d'été de 2020.
* 21 septembre : tuerie du centre commercial Westgate au Kenya.
Octobre
* 3 octobre : naufrage à Lampedusa d'une embarcation transportant 500 migrants clandestins, la catastrophe fait 366 victimes.
* 11 octobre : mise à flot du premier porte-avions de l'US Navy de classe Classe Gerald R. Ford, en remplacement planifié de la classe Nimitz.
* 25 octobre : de l'élection présidentielle à Madagascar.
* 29 octobre :
inauguration à Istanbul, en Turquie, du Marmaray, ligne ferroviaire avec tunnel passant sous le Bosphore.
Novembre
* 8 novembre : le typhon Haiyan
, considéré comme un des plus violents jamais enregistrés, provoque de nombreux morts et d’importants dégâts aux Philippines.
* 17 novembre : un Boeing s'écrase à l'aéroport de Kazan, faisant et aucun survivant.
* 22 novembre : Julien, champion du jeu Tout le monde veut prendre sa place, est éliminé après sur .
Il détient le record mondial de participations successives à un jeu télévisé à ce jour.
* 28 novembre : passage de la comète C/2012 S1 à son périhélie.
Décembre
* : lancement de la sonde Chang'e 3 en direction de la Lune.
* 20 décembre :
élections législatives et tour de l'élection présidentielle à Madagascar.
Fondations en 2013
Naissances en 2013
Décès en 2013
- Janvier
Février
- Mars
- Avril
- Mai
- Juin
- Juillet
- Août
Septembre
Octobre
- Novembre
- Décembre
- →
Personnalités majeures décédées en 2013 :
* 27 février :
Stéphane Hessel (diplomate et écrivain français)
* 5 mars :
Hugo Chávez (homme politique vénézuélien)
* 8 avril : Margaret Thatcher (femme politique britannique)
* 9 avril : Zao Wou Ki (peintre chinois naturalisé français)
* 20 avril :
François Jacob (chercheur en biologie français)
* 6 mai : Giulio Andreotti (homme politique italien)
* 23 mai :
Georges Moustaki (chanteur français d'origine grecque)
* 7 juin : Pierre Mauroy (homme politique français)
* 7 octobre : Patrice Chéreau (metteur en scène français)
* 9 octobre :
Wilfried Martens (homme politique belge)
* 17 novembre :
Doris Lessing (écrivaine britannique)
* 22 novembre :
Georges Lautner (cinéaste français)
* 5 décembre :
Nelson Mandela (homme politique sud-africain)
