Série Dargaud|Pirate de fiction|Piraterie dans la bande
dessinée|Bande
dessinée d'aventure|Série publiée dans Pilote|Barbe dans la fiction|Marin de fiction|Bande dessinée maritime|Bande dessinée de Hubinon
Barbe
-Rouge est une série de bande dessinée de Jean-Michel Charlier (scénario) et Victor Hubinon (dessin), qui relate les aventures du pirate Barbe-Rouge au temps des flibustiers.
Histoire
Publiée par Pilote dès son premier numéro en 1959
, cette série paraît ensuite directement sous forme d'albums et passe dans le magazine Super
à partir de 1979.
À la mort de Hubinon en 1979
et jusqu'en 1982, le dessin est repris par Jijé (du tome 18 : Raid sur la Corne d'Or au 21 : Les disparus du Faucon Noir) et son fils Laurent Gillain - qui signe Lorg.
Lorsque Jijé meurt, il est remplacé par deux dessinateurs qui, cas alors inédit dans l'histoire de la BD franco-belge, travaillent chacun sur leur album : Christian Gaty, dont le trait reste fidèle à celui de Jijé, et Patrice Pellerin, plus proche de Jean Giraud.
Les albums sont édités par Dargaud depuis 1994.
Barbe
Rouge, à l'instar de Buck Danny ou de Blueberry
, ne disparaît pas avec son scénariste Jean-Michel Charlier le 10 juillet 1989, le scénario de la série étant repris par Jean Ollivier.
Didier Convard et André Juillard rendent hommage en 1998 à Barbe-Rouge, avec un petit livre intitulé La marée de St Jean.
En 1999, la série est confiée à deux jeunes auteurs, le scénariste Christian Perrissin (déjà créateur de La jeunesse de Barbe-Rouge avec Daniel Redondo) et le dessinateur Marc Bourgne.
Quatre albums paraissent, colorisés par Jean-Jacques Chagnaud.
En 2004, Dargaud suggère à Perrissin et Bourgne l'arrêt de la série .
Par la suite, le scénariste Fabien Nury (Il était une fois en France, W.E.S.T....) écrit un synopsis racontant la "mort" de Barbe-Rouge.
Dargaud cherche alors un dessinateur :
Olivier Taduc (Chinaman) décline la proposition, Frédéric Toublanc (Vasco) fait des essais avant de se voir plutôt confier Tanguy et Laverdure.
Finalement, Philippe Aymond (Lady S) se déclare intéressé.
Entretemps, Nury est passé à autre chose : il autorise Aymond à développer lui-même son synopsis.
Mais pour d'obscures raisons, Aymond est laissé dans le flou et le projet n'aboutit pas...
Synopsis
Cette bande dessinée d'aventure invite à embarquer à bord du Faucon Noir, le vaisseau du pirate Barbe-Rouge, qui, sous le surnom de «
Démon des Caraïbes », sème la terreur sur les sept mers au temps de la flibuste.
Au cours de l'attaque d'un navire dont tous les passagers et les membres de l'équipage sont massacrés, Barbe-
Rouge épargne un bébé qui a été le seul à ne pas trembler devant lui, qu'il adopte et baptise Éric.
N'ayant ni femme, ni enfant, Barbe-Rouge compte bien en faire un pirate, mais le garçon est plus que réticent.
Pour ne pas perdre l'affection de ce fils adoptif, le Barbe-Rouge se met de temps en temps au service du roi de France pour combattre ses ennemis espagnols et anglais.
Toujours accompagnés de Baba, géant noir, et de Triple-Patte, savant unijambiste, les deux héros passent d'un océan à un autre afin de se battre pour la bonne cause, mais aussi pour découvrir des trésors ou secourir de belles captives.
La vedette de nombreux épisodes est tenue par Éric, qui tient le rôle de héros « positif » de la série, Barbe-Rouge étant parfois ramené au rang de second rôle.
Éric prendra comme nom de famille Lerouge pour se dissocier du passé de pirate de son père adoptif.
Les personnages
Personnages principaux
*Barbe-Rouge, on ne connaît que son surnom dans la série principale.
Selon la série La jeunesse de Barbe-rouge de Daniel Redondo et Christian Perrissin, on apprend qu'il s'agit d'un Breton, et que son nom d'origine est Jean-Baptiste Cornic.
Il est borgne de l'œil droit, et il est fier, très intelligent, intrépide, physiquement très fort et très habile aux armes, meneur d'hommes, sans pitié, sans foi ni loi.
*Éric, son fils adoptif, qui se fera appeler plus tard Éric Lerouge
*Triple-
Patte
- son vrai nom pourrait être «
Joseph Velu »
- vieil érudit polyglotte unijambiste avec jambe de bois qui ne peut se déplacer qu'avec l'aide d'une béquille, d'où son surnom.
Il a contribué à l'éducation d'Éric.
*Baba, géant noir, ancien esclave libéré par Barbe-Rouge.
Fidèle.
Personnages secondaires
*Brigitte de Montfort, vraie mère d'Éric.
À l'origine elle l'avait appelé Thierry.
*Don Enrique, fils du vice-roi de Carthagène.
Il a été otage à bord du Faucon Noir.
Particularités
L'auteur, Jean-Michel Charlier, place l'histoire dans un environnement historique assez fantaisiste, même s'il cite de nombreuses sources en bas de pages et intègre ses personnages dans des événements historiques réels.
La plupart des objets, appellations, descriptifs et moments historiques sont réalistes, mais il n'en demeure pas moins que ce contexte historique marqué induit sur certains albums quelques imbroglios de date.
Ainsi, l'histoire commence en 1715 (date citée dans le tome 1), avec l'adoption par Barbe-
Rouge d'un Eric alors bébé.
Si on considère que le fils de Barbe-Rouge est âgé de 25 ans lors de ses aventures, on peut donc situer l'action de la série autour de 1740.
Pourtant, il est fait mention de Louis XIV quand Eric est condamné aux galères puis gracié et restauré dans ses honneurs et titres à la suite de ses exploits, alors que le roi-soleil est mort en 1715.
Plus tard dans la série, ce sera plus logiquement de Louis XV (roi de France de 1715 à 1774) dont il sera fait mention lorsqu'il s'agira pour Eric d'aller avec son vaisseau « l'Épervier » au secours de Fort-Royal (futur Fort-de-France) à la Martinique.
Albums
Les deux premières histoires sont parues dans le journal Pilote et faisaient plus de 60 planches.
Mais quand il a fallu les faire paraître en album, les (alors toutes jeunes) éditions Dargaud n'avaient pas les moyens de publier des albums de plus de 47 pages.
Les deux histoires ont donc été redécoupées en trois albums de la façon suivante :
Le démon des Caraïbes (62 planches) est devenu en album Le démon des Caraïbes pour les 47 premières planches et les 15 restantes ont été intégrées au début de l'album
Le Roi des sept mers.
Le Roi des sept mers (62 planches) est devenu en album Le Roi des sept mers pour les 32 premières planches et Le jeune capitaine pour les 30 dernières.
Celui-ci s'est vu rajouter deux histoires courtes (L’or du San Cristobal et Le cobra) pour compléter le tome.
Là où cela se complique encore, c'est que Le jeune capitaine (donc en fait la fin du Roi des sept mers) n'a, pour des raisons inexplicables, été publié en album qu'en 1981 alors qu'il date évidemment de 1962.
Et enfin pour faire encore plus simple : une grande partie des tomes ont changé de titre pour la publication en album, expliquant notamment que l'on voie à la fin d'un album « à suivre dans XXX » alors que XXX n'existe pas.
Ces titres alternatifs sont indiqués entre parenthèses dans la bibliographie ci-après.
L'édition récente de l'intégrale (la seule disponible actuellement dans le commerce) Barbe
Rouge est, elle, chronologique (à l'exception des deux histoires courtes qui se sont retrouvées dans le tome 9 pour des questions de publication).
Notons enfin que la planche 16 du Démon Des Caraïbes n'a jamais été publiée en album.
La liste ci-dessous récapitule l'ensemble des épisodes parus :
Chez Dargaud dans la collection «
Pilote »
Le Démon des Caraïbes
- Scénario de Charlier, dessin de Hubinon
Le Roi des Sept Mers
- Scénario de Charlier, dessin de Hubinon
Le Fils de Barbe-Rouge (Le capitaine sans nom)
- Scénario de Charlier, dessin de Hubinon
* Épisode 5 Défi au Roy (Échec au Roy)
- 1964 - Scénario de Charlier, dessin de Hubinon
Les Révoltés de l'Océane (Le fils de Barbe-Rouge)
- Scénario de Charlier, dessin de Hubinon
Le Vaisseau Fantôme
- Scénario de Charlier, dessin de Hubinon
Chez Dargaud
Le Jeune Capitaine (Le roi des sept mers)
- paru dans Pilote en 1962, paru en album en 1981 seulement
- Scénario de Charlier, dessin de Hubinon
Chez Dargaud
* Épisode 8 L’Île de l’homme mort (4 planches supprimées dans l'album original)- 1967
- Scénario de Charlier, dessin de Hubinon
Le Piège espagnol
- Scénario de Charlier, dessin de Hubinon
La Fin du Faucon Noir
- Scénario de Charlier, dessin de Hubinon
Mort ou vif
- Scénario de Charlier, dessin de Hubinon
Le Trésor de Barbe-Rouge
- Scénario de Charlier, dessin de Hubinon
La Mission secrète de l'Épervier
- Scénario de Charlier, dessin de Hubinon
* Épisode 14 Barbe-
Rouge à la rescousse
- Scénario de Charlier, dessin de Hubinon
Le Pirate sans visage
- Scénario de Charlier, dessin de Hubinon
Khaïr le More (Sus Aux Barbaresques)
- Scénario de Charlier, dessin de Hubinon
La Captive des Mores (La Captive)
- Scénario de Charlier, dessin de Hubinon
Le Vaisseau de l'enfer
- Scénario de Charlier, dessin de Hubinon
Chez Fleurus
Raid sur la Corne d'Or (
Le Feu
De L'Enfer)- 1979
- Scénario de Charlier, dessin de Jijé et Lorg
L'Île des vaisseaux
perdus
- Scénario de Charlier, dessin de Jijé et Lorg
Chez Novedi (catalogue Hachette)
Les Disparus du Faucon noir
- Scénario de Charlier, dessin de Jijé et Gaty
Trafiquants de bois d'ébène
- Scénario de Charlier, dessin de Pellerin
L'Or maudit de Huacapac
- Scénario de Charlier, dessin de Gaty
La Cité de la mort
- Scénario de Charlier, dessin de Gaty
Les Révoltés de la Jamaïque
- Scénario de Charlier, dessin de Pellerin
Chez Alpen Publishers
* Épisode 26 Pirates en Mer des Indes
- Scénario de Charlier et Ollivier, dessin de Gaty
La Fiancée du Grand Moghol
- Scénario d'Ollivier, dessin de Gaty
Chez Dargaud
La Flibustière du Sans-Pitié
- Scénario d'Ollivier, dessin de Gaty
nous
la Tortue
- 1995 - Scénario d'Ollivier, dessin de Gaty
* Épisode 30 L'Or et la gloire
- Scénario d'Ollivier, dessin de Gaty
* Épisode 31 La Guerre des pirates
- Scénario d'Ollivier, dessin de Gaty
L'Ombre du Démon
- 1999 - Scénario de Perrissin, dessin de Bourgne
Le Chemin de l'Inca
- Scénario de Perrissin, dessin de Bourgne
* Épisode 34 Le Secret d'Elisa
Davis
- 2001 - Scénario de Perrissin, dessin de Bourgne
* Épisode 35 Le Secret d'Elisa
Davis
- 2004 - Scénario de Perrissin, dessin de Bourgne
Épisodes hors-série (réunis dans l'intégrale )
Édition intégrale
* Tome
1 Le démon des Caraïbes 1992 (épisodes 1, 2, 3)
Le capitaine sans nom 1992 (épisodes 4, 5, 6)
Le vaisseau fantôme 1993 (épisodes 7, 8, 9)
La fin du Faucon Noir 1994 (épisodes 10, 11, 12)
* Tome
5 Le pirate sans visage 1995 (épisodes 13, 14, 15)
* Tome
6 La captive des maures 1996 (épisodes 16, 17, 18)
* Tome
Les disparus du Faucon
Noir 1997 (épisodes 19, 20, 21)
La cité de la mort 1998 (épisodes 22, 23, 24)
* Tome
Les révoltés de la Jamaïque 1999 (épisodes 25, 3bis, 3ter)
* Tome 10 Pirates
en mer des Indes 2000 (épisodes 26, 27, 28)
La guerre des pirates 2001 (épisodes 29, 30, 31)
Nouvelle édition intégrale
La nouvelle intégrale publiée depuis 2013 ne correspond pas à l'ancienne.
Les tomes sont divisés de manière différente à partir du tome 5.
Les titres changent à partir du tome 7.
* Tome
1 Le démon des Caraïbes 2013 (épisodes 1, 2, 3) ;
dossier de Gilles Ratier et Jacques Pessis
Le capitaine sans nom 2013 (épisodes 4, 5, 6) ;
dossier de Gilles Ratier et Jacques Pessis
Le vaisseau fantôme 2014 (épisodes 7, 8, 9) ;
dossier de Gilles Ratier et Jacques Pessis
La fin du Faucon Noir 2014 (épisodes 10, 11, 12) ;
dossier de Gilles Ratier et Jacques Pessis
* Tome
5 Le pirate sans visage 2015 (épisodes 13, 14, 15, 3bis) ;
dossier de Gilles Ratier et Jacques Pessis
* Tome
6 La captive des mores 2015 (épisodes 16, 17, 18, 3ter) ;
dossier de Gilles Ratier, Brieg Haslé-
Le Gall et Jacques Pessis
* Tome
7 Échec aux négriers 2016 (épisodes 22, 25) ;
dossier de Brieg Haslé
Le Gall
L'Île des vaisseaux
perdus 2016 (épisodes 19, 20) ;
dossier de Brieg Haslé
Le Gall
* Tome
9 L'Empereur au masque d'or 2017 (épisodes 21, 23, 24) ; dossier de Brieg Haslé
Le Gall
* Tome 10 Pirates en Mer des Indes 2017 (épisodes 26, 27, 28) ;
dossier de Brieg Haslé
Le Gall
L'Or
et la Gloire 2018 (épisodes 29, 30, 31) ;
dossier de Brieg Haslé
Le Gall
* Tome 12 L'Ombre du Démon 2018 (épisodes 32, 33) ;
dossier de Brieg Haslé
Le Gall
Le Secret d'Elisa
Davis 2019 (épisodes 34 et 35) ;
dossier de Brieg Haslé
Le Gall
Série parallèle
La jeunesse de Barbe-Rouge
Scénario:
Christian Perrissin, dessin: Daniel Redondo
* Intégrale à paraître en 2019 ;
dossier de Brieg Haslé
Le Gall
Adaptations audiovisuelles
Le Démon des Caraïbes: disque
33 tours 25 cm réalisé par Guy Bertet (Festival
- Le Disque d'aventure)
, adaptation des tomes 7 et 8, avec Roger Carel (Baba) et José Artur (Morales)
* 1997 : Barbe Rouge : série télévisée d'animation de 26 épisodes de 26 minutes réalisée par Jean Cubaud
Parodie
dans Astérix
Une parodie de Barbe-Rouge et de son équipage est apparue dans le quatrième album de la série Astérix, Astérix gladiateur : le bateau du flibustier se faisait rapidement couler par Astérix et Obélix.
Née d’une plaisanterie de René Goscinny à l’égard de Jean-Michel Charlier, l’apparition de l’équipage pirate a fini par devenir un gag récurrent dans les albums d’Astérix, leur bateau étant régulièrement coulé par les Gaulois.
Ce qui a entraîné un cas presque unique de personnage de bande dessinée transformé, sous une forme parodique, en personnage régulier d’une autre série.
La référence à la série originelle a été partiellement estompée, Albert Uderzo modifiant au fil des épisodes l’allure du capitaine pirate, qui n’est d’ailleurs jamais nommé dans les albums (il est néanmoins nommé « Barbe-Rouge » dans le film Astérix & Obélix : Mission Cléopâtre) : la silhouette devient plus épaisse et sa barbe devient plus blonde que rousse.
Les personnages de Barbe-Rouge utilisés dans les albums d’Astérix sont Barbe
Rouge, Baba et Triple-patte.
Éric n’apparaît que dans Le Tour de Gaule d'Astérix, sous le nom d’Érix.
Dans l'album suivant, Astérix et Cléopâtre, Barbe-
Rouge dit l’avoir laissé en garantie contre un nouveau bateau (qui sera coulé peu après).
Ces personnages apparaissent dans le film Astérix & Obélix : Mission Cléopâtre où ils sont interprétés respectivement par Bernard Farcy (Barbe-Rouge), Mouss Diouf (Baba) et Michel Crémadès (Triple-patte).
On les retrouvera dans le film Astérix et Obélix :
Au service de sa Majesté sous les traits de Gérard Jugnot (Barbe-Rouge), Christophe Denis (Baba) et Jacques Herlin (Triple-Patte)
Autre parodie
En 1974, dans la bande dessinée de science-fiction de Mœbius Le Bandard Fou, les pirates font une apparition sur les planches 11 et 12.
Mais leur bateau est un navire à vapeur.
Baba se trouve à la vigie et tousse à cause de la fumée.
Barbe
-Rouge et Triple-Patte (affublé d'un bonnet de fou)
sont sur le pont.
Leur navire est pulvérisé par le vaisseau spatial du Bandard Fou et les pirates se retrouvent à la mer.
