Threskiornithidae|Oiseau d'Amérique
La spatule rosée (Platalea ajaja quelquefois classée dans le genre monotypique Ajaja) est une espèce d'oiseau aquatique de la famille des Threskiornithidae.
Répartition
Il se reproduit surtout en Amérique du Sud, dans les Antilles et sur les côtes du golfe du Mexique aux États-Unis.
Nidification
Elle niche dans les arbres de la mangrove où elle a des couvées de 2 à 5 œufs.
Description
Cette espèce est très facilement reconnaissable.
Elle mesure 80 centimètres de haut avec une envergure de 1,2 mètre.
C'est un échassier aux longues pattes, au long cou avec un long bec en forme de spatule.
Les adultes ont une tête grise à vert pâle dénudée, le cou, la poitrine et le dos sont blancs, le reste du plumage étant d'un rose foncé.
Le bec est plat et gris.
Les deux sexes sont semblables mais les jeunes ont les plumes de la tête blanches et le rose du plumage est beaucoup plus clair.
Le bec est jaunâtre ou rosâtre.
À la différence des hérons, ils volent avec le cou en extension.
En 2006, on a retrouvé un oiseau bagué vieux de 16 ans, c'est le plus vieil oiseau de l'espèce connu.
Alimentation
L'espèce se nourrit dans les eaux peu profondes de poissons, de grenouilles et d'autres animaux aquatiques.
Il se nourrit en marchant dans l'eau, souvent en groupes, et en faisant aller son bec dans l'eau, de gauche à droite et vice-versa.
Cette technique lui permet de trouver sa nourriture dans l'eau sombre et vaseuse (à force d'y piétiner..) grâce à son bec qui est en effet tactile.
Avec ce stratagème, la spatule rosé traque des petits poissons, des amphibiens ou de gros insectes aquatiques qui constituent l'essentiel de son alimentation.
Galerie
Image:
Roseatespoonbill60.JPG|Jeune
Image:
Roseate Spoonbill KSC04pd0890.jpg|Une spatule rosée prenant son envol
Image:
Roseate Spoonbill Platalea ajaja National
Aviary 2650px.jpg|Une spatule rosée sur une patte
Image:
Roseate spoonbill, Tárcoles river, Costa Rica, December 2014.jpg|Spatule rosée
dans la
Image:
Roseate Spoonbill (Ajaja ajaja)
- Flickr
- berniedup (1).jpg|Spatule rosée (Mato Grosso, Brésil)
Annexes
Références taxinomiques
Liens externes
mdyvyqo86z5c1kis1k4zsme1yinxdqn
