Anatidae|Oiseau
d'Eurasie
L’Oie cendrée (Anser anser) est une espèce d'oiseau appartenant à la famille des Anatidae et à la sous-famille des Anserinae.
Elle est l'espèce type du genre Anser.
On regroupe dans l'espèce les populations d'individus sauvages, les individus des races domestiques, mais aussi des individus marrons, c'est-à-dire domestiques mais revenus à la vie sauvage, ainsi que, dans une certaine mesure, les individus hybrides.
De fait, cette espèce présente une vaste aire de répartition.
Elle est, avec l'Oie cygnoïde, un des ancêtres des oies domestiques ;
sa domestication remonte à plusieurs milliers d'années.
Les populations sauvages sont protégées par l'Accord sur la conservation des oiseaux d'eau migrateurs d'Afrique-Eurasie (AEWA).
Morphologie
Mensurations
L’oie cendrée (Anser anser) est l'ancêtre de la plupart des races d'oies domestiques.
Les individus sauvages ont une silhouette massive qui les distinguent des autres espèces d'oie.
Ils mesurent entre 68 et pour une masse de 2,5 à et une envergure variant entre 147 et .
La queue mesure entre 129 et , le tarse entre 73 et .
Les mâles sont en moyenne légèrement plus grands (aile de 447 à contre 412 à ) et plus lourds ( contre ) que les femelles.
Les races domestiques sont plus grosses (elles peuvent peser jusqu'à ), de morphologie plus adaptée à la marche, de plumage plus variable et pondent davantage.
L'hybridation rend les différences plus flagrantes encore.
Aspect général
Les variétés sauvages présentent un plumage gris-beige, plus sombre et brun sur la nuque, les flancs, le dessus des ailes et le dessus de la queue.
Ces plumes brunes sont veinées du même gris
beige que le dessous de l'oiseau.
Les flancs sont nuancés de brunâtre.
Le ventre peut être parsemé de quelques taches noires mais cette coloration n'est jamais aussi étendue que chez l'Oie rieuse.
Le croupion est blanc, tout comme l'arrière du ventre et les sous-caudales.
Le bord d'attaque des ailes est bordé d'une ligne gris bleuté pâle.
Les pattes sont rose chair, fortes et palmées.
L'œil noir est cerclé de blanc.
Dans la nature, cette oie se distingue des autres espèces par sa grosse tête et son bec massif (54 à ).
Ce bec est orange ou rose selon les sous-espèces, avec l'onglet blanc.
Les jeunes ressemblent aux adultes, mais leurs pattes sont grises et l'aspect des plumes au niveau du cou, du dos et des flancs est moins veiné, plus uniforme ;
en outre ils n’ont jamais de taches noires sur le ventre.
Les oisons de type sauvage sont couverts d'un duvet marron ou jaune-olivâtre sur le dessus, et jaunâtre en dessous.
Les individus de l'Europe de l'Ouest (Anser anser anser) ont le bec orange et sont un peu plus petits, plus sombres et une teinte plus grise que les individus asiatiques (Anser anser rubirostris), qui eux ont le bec rose.
Les individus d'Europe de l'Est ont souvent une apparence intermédiaire entre ces deux sous-espèces (bec rose et orange).
Le bec des populations centrées autour de la mer Baltique est terminé par un onglet corné, ce qui permet à ces individus une extraction plus facile des tubercules, bulbes et racines, tandis que les populations centrée sur la Norvège ont un bec plus court, qui facilite le cisaillage des plantes herbacées.
Les colonies, souvent composées d'individus de la même famille, disposent d'une hiérarchie sociale.
Quelques mâles dirigent le groupe et surveillent l'apparition éventuelle de prédateurs pendant les périodes d'alimentation.
Cette espèce plane avant de se poser et, à la fin, chute brusquement.
Les variétés domestiques peuvent encore voler, mais sont incapables d'effectuer de longues migrations, car leur conformation est trop lourde.
En outre, elles sont la plupart du temps éjointées.
Alimentation
L'oie cendrée se nourrit principalement en broutant de l'herbe et de jeunes pousses, mais elle peut aussi déterrer des rhizomes, racines et tubercules, glaner des graines, des inflorescences et des fruits (Rubus et Vaccinium), voire consommer de petits animaux aquatiques.
C'est la femelle qui construit le nid, le mâle ayant pour rôle de surveiller le territoire.
La construction est finie en 3 jours, mais des matériaux peuvent être rajoutés durant toute la durée de l'incubation.
Cependant, le groupe familial reste souvent uni pendant une année, au bout de laquelle le mâle adulte, prêt pour une nouvelle saison de nidification, va chasser les jeunes de l'année précédente.
Après la saison de nidification, c'est-à-dire deux mois après l'éclosion des oisons de l'année, les groupes familiaux ont tendance à se reconstituer.
En Amérique du Nord, il existe de nombreux cas d'hybridation spontanée entre l'Oie cendrée, issue d'oie domestique marron et la Bernache du Canada, d'autant qu'elle vivent parmi les colonies de celle-ci.
On rapporte aussi des cas d'hybridation avec l'oie cygnoïde (d'origine captive puisque cette dernière espèce est asiatique) et l'oie rieuse.
Cet oiseau atteint la maturité sexuelle à l'âge de 3 ans en moyenne.
Il peut vivre 20 ans dans la nature et 30 ans en captivité.
Le record actuel européen de longévité dans la nature, constaté par baguage, est de 23 ans et 7 mois, sur un individu tué par collision avec une voiture.
Répartition et habitat
Répartition
Les individus sauvages fréquentent une grande variété de zones humides de la région paléarctique.
L'oie cendrée niche principalement dans le Nord et l'Est de l'Europe (Islande, Écosse, Scandinavie, Estonie, Allemagne, Pologne), en Turquie sur les bords de la mer Noire, en Russie (Sibérie de l'Ouest) et jusqu'en Chine.
Quelques individus nichent cependant en France, notamment en Alsace, baie de Somme, Brière, Lac de Grand-Lieu et au Parc ornithologique du Teich ;
ces populations résultent d'introductions.
On en trouve également dans le sud de l'Amérique du Sud.
Ces oies, selon les populations, hivernent en France, aux Pays-Bas, dans le Sud de l'Europe et de l'Asie, jusqu'à l'Ouest de Afrique du Nord.
Dans certains pays où les populations sauvages sont en déclin, comme en Angleterre, il arrive que des individus domestiques revenus à la vie sauvage s'établissent et recolonisent la région depuis 1984 et depuis 1990 aux Pays-Bas.
Des marquages, mais moins nombreux ont été pratiqués aussi en Allemagne et République tchèque et, encore plus rares, en France (Camargue) avant 2010.
oiseaux marqués, et contrôles visuels ont notamment montré que les populations suédoises et danoises transitent par la France en automne et au printemps, via le corridor de migration aviaire atlantique.
Quelques oies néerlandaises ont aussi été observées en France à ces périodes.
Les ornithologues néerlandais ont intensifié leurs captures en 2009 ( oiseaux marqués) pour étudier les migrations des sous-populations.
Les résultats 1990-2008 ont montré que ces oies sont en partie sédentaires et hivernent près des sites de nidification, le reste migrant vers l'Espagne via la France.
En France, vers 1980, l'ONCFS a commencé un comptage hivernal annuel initié dans les années 1980, et participe à lancer un suivi de la migration prénuptiale dans l’ouest du pays.
Les chiffres 1980-2005 montrent une migration prénuptiale de plus en plus précoce (indice possible de dérèglement climatique).
Ce travail se fait en lien avec un groupe d'experts (Goose Spécialists Group) du Wetlands International créé en 1995.
Habitat
À l'état sauvage, cet oiseau vit dans des zones humides, souvent en bordure de marais, lacs, landes humides ou dans des zones d'estuaire
comportant beaucoup de végétation.
Pendant l'hiver, on peut aussi le rencontrer dans des chaumes, des prés et pâturages, voire dans des champs.
Migration
Les oies cendrées sauvages sont généralement migratrices, se déplaçant vers le sud et l'ouest en hiver, vers les îles britanniques, l'Espagne, le Portugal, les bords de la Méditerranée ou de la mer Noire, l'Afrique du Nord ou le Sud de l'Asie selon les populations.
Mais certaines populations sauvages du nord-ouest de l'Europe (notamment les populations écossaises) ainsi que les populations d'individus marrons sont très souvent résidentes.
Des individus et groupes isolés hivernent aussi sur les bords de la Baltique et dans le Nord de l'Allemagne.
Cette espèce migre vers ses quartiers d'hiver de septembre à début décembre.
Le retour des oies cendrées se déroule de fin février à mars.
Les haltes sont plus régulières lorsque ces oiseaux montent vers leurs sites de nidification que lorsqu'ils descendent vers leurs lieux d'hivernage ou avica, désignant cet oiseau.
Ce terme a remplacé anser, le nom latin de l'oie utilisé au moins depuis Plaute
Classification
D'après Alan P. Peterson, cette espèce est constituée des deux sous-espèces suivantes :
* Anser anser anser (Linnaeus, 1758) ;
qui comprend au total cinq populations différentes en Europe occidentale.
L'oie cendrée et l'homme
Domestication
La domestication de l'oie cendrée remonte à plusieurs milliers d'années, peut-être plus de ans.
Les oies domestiques actuelles descendent toutes soit des oies cendrées ou soit des oies cygnoïdes (Anser cygnoides), ou d'hybrides entre ces deux espèces.
Aujourd'hui, une directive européenne précise qu'aucune oie capturée dans la nature ne doit être gardée à des fins d'élevage.
Utilisation de l'oie cendrée par l'homme
L'animal sauvage avait été source de viande, de graisse, d'œufs et de plumes ;
l'oie domestique a continué à jouer ce rôle.
Le duvet de cette oie a longtemps été utilisé pour fourrer les oreillers, les édredons, les matelas, les sacs de couchage et vêtements matelassés.
Les rémiges ont aussi été utilisées pour produire des plumes pour écrire.
La viande, la graisse et le foie d'oie sont des mets de choix ;
les œufs ont aussi été consommés pendant longtemps dans les campagnes d'Europe.
Statut et préservation de l'oie cendrée
Menaces
Les principaux prédateurs de l'Oie cendrée sont les rapaces, les Corvidés, les chiens errants, les renards… et l'homme.
Outre la prédation directe, ce dernier menace les oies par destruction de leur habitat, par exemple par drainage des zones humides ou par extension de l'urbanisation, et par la pollution industrielle et agricole.
Toute perturbation des zones humides, comme leur fréquentation par les touristes, fragilise ses populations.
Dans plusieurs pays d'Europe, des troupes d'oies en migration mettent régulièrement à sac des champs de pomme de terre ou de carottes.
Bien que réglementée dans la plupart des pays, la chasse de cet oiseau est ainsi motivée non seulement pour la consommation de l'animal, mais aussi par un sentiment de revanche envers l'oiseau dévastateur.
L'oie cendrée est l'oie la plus chassée en France.
L'Oie cendrée est aussi l'une des oies les plus sensibles à l'intoxication saturnine par l'ingestion de billes de plomb de chasse.
Même si ces grenailles toxiques sont interdits en France et en Amérique du Nord pour les gibiers d'eau, la pollution des zones humides est souvent chronique.
Populations
Population sauvage mondiale et européenne
La population sauvage est estimée entre 920 000 et 970 000 individus.
Au Benelux
Les plus grands centres de regroupement se trouvent sur des étangs (entre autres Oostvaardersplassen) ou en bordure de la mer des Wadden.
En France
Des milliers d'oies cendrées, venues du nord de l'Europe, survolent la France sur un large front, mais plus particulièrement la vallée du Rhône.
Il est alors possible de les observer dans les zones humides où elles font halte.
Elles s'arrêtent peu en automne, par contre on peut les observer plus longtemps au printemps lorsqu'elles regagnent leurs sites de nidification.
Quelques milliers de couples hivernent en France ;
on a dénombré couples en 1990 et en 1996.
Enfin on a observé quelques couples qui ne migrent pas du tout et restent à demeure.
Certains sites de regroupement sont célèbres comme la Camargue, la baie de l'Aiguillon, le cours du Rhin, le lac du Der et les réserves ornithologiques.
Les techniques d'observation les plus couramment utilisées sont assez semblables à celles de la chasse à l'affût (gabion, tonne) et à la passée.
Durant la saison de chasse de 1998-1999, de à oies cendrées ont été prélevées ce qui représente 16 à 25 % des effectifs théoriques et a une influence significative sur la dynamique des populations de l'espèce.
En Suisse
Les oies cendrées ne sont résidentes en Suisse que depuis les années 1980.
Une vingtaine de couples y a été dénombrée en 2004.
En revanche, une centaine d'oies cendrées y hivernent, essentiellement dans la région du lac de Morat.
Les oies résidentes posent des problèmes aux agriculteurs locaux en dégradant leurs cultures mais aussi aux autorités car elles souillent les voies publiques avec leurs déjections.
Statut légal
Du fait de sa large répartition mondiale (estimée à entre 1 et 10 millions de km²) et de son importante population, l'UICN a classé cette espèce dans la catégorie LC (préoccupation mineure).
Ornithologie
L'oie cendrée a été un animal particulièrement étudié par les éthologues notamment par Oskar August
Heinroth qui découvrit le phénomène comportemental appelé empreinte, puis par Konrad Lorenz qui développa et vulgarisa ce phénomène, au cours d'une étude détaillée dans l'article "Oies de Lorenz".
L'oie cendrée dans la mythologie
* Selon la légende
, les oies du Capitole sauvèrent Rome en -390.
Quand les Gaulois tentèrent, de nuit, d'escalader les murs de la ville, les oies éveillèrent la garde par leurs cris, faisant ainsi échouer la tentative d'invasion.
L'oie cendrée dans la culture humaine
Dans Le Merveilleux Voyage de Nils Holgersson
à travers la Suède de Selma Lagerlöf (qui a valu à son auteur le prix Nobel de littérature en 1909), le héros, Nils Holgersson, partage la vie d'une troupe d'oies cendrées menée par une vieille femelle portant le nom d'Akka de Kebnekajse.
Détail cocasse, Selma Lagerlöf possédait deux oies cendrées domestiques, Akka et Yksi.
* Dans le série télévisée d'animation française Aglaé et Sidonie, Sidonie est une oie domestique de couleur blanche.
Philatélie
De nombreux pays ont émis des timbres à l'effigie de cet oiseau : l'Afghanistan en 1974, l'Algérie en 2001, la Belgique en 1972, la République centrafricaine en 1997, la Tchécoslovaquie en 1960, le Danemark en 1999
, l'Estonie en 1995, la Gambie en 1997, l'Allemagne de l'Est en 1968, la Hongrie en 1968 et 1980, l'Islande en 2005, l'Irak en 2007, le Japon en 1949 et 1996, la Corée du Nord en 2001, la Libye en 1983, la Moldavie en 1996 (voir photo), le Pakistan en 1992, l'URSS en 1990, la Syrie en 2002, le Togo en 1998, la Tunisie en 1986 et 1994, les Nations unies en 1996, et enfin l'Ukraine en 2004.
Image:
Stamp of Moldova 217.gif|Timbre de Moldavie, 1996
Galerie photographique
Image
Graugans Anser Anser.jpg|Oie cendrée dans le Bonner Rheinaue
Image
Graugans Anser anser Richard Bartz.jpg|près de Nahrungssuche
Image
Ánsar comun (anser anser), Tierpark Hellabrunn, Múnich, Alemania, 2012-06-17, DD
01.JPG|Détail de la tête
Image:
Am Salzhaff 1.JPG|Oies en vol groupé
Ánsar común (Anser anser), Tierpark Hellabrunn, Múnich, Alemania, 2012-06-17,
DD 03.JPG|endormi
Image
Greylag
Goose
Anser
anser.jpg|Vol
typique
File:
Une oie
- Parc de la Tête d'Or (Lyon).JPG|Une oie cendrée au Parc de la Tête d'Or de Lyon
Anser anser MHNT.ZOO.2010.11.14.3.jpgAnser anser
- MHNT
File:
Greylag goose (Anser anser)
head.jpg|Autre détail de la tête.
