Commune
dans la ville métropolitaine de Gênes
Rapallo est une ville italienne d'environ habitants, située dans la ville métropolitaine de Gênes, dans la région Ligurie, dans le nord-ouest de l'Italie.
Géographie
Histoire
De 1805 à 1814, Rapallo fit partie de l'arrondissement de Chiavari, dans le département des Apennins, créé
le , dans le cadre de la nouvelle organisation administrative mise en place par Napoléon en Italie et supprimé le , après la chute de l'Empire.
C'est à Rapallo que fut composée en 1901 l'ébauche de ce qui allait devenir la symphonie nº 2 de Sibelius.
Le 12 novembre 1920, le traité de Rapallo y fut signé.
Un autre traité y fut conclu, le 16 avril 1922, entre l'Allemagne et l'URSS, dans le but de normaliser leurs relations.
Économie
Culture
Chaque année depuis 1985, la commune décerne le prix littéraire Rapallo-Carige avec le concours de la Banca Carige à une écrivaine de langue italienne.
Monuments et patrimoine
*Le Sanctuaire
Nostra Signora
di Montallegro situé à 600 mètres d'altitude au-dessus de la ville ().
*Le château de Rapallo, construit en bord de mer au , classé monument national italien.
Images
Rapallo1.JPG|Vue
Castello di Rapallo-Rapallo.
JPG|Château
Rapallo
sea
-front.jpg|Front de mer
Rapallo
IMG
0434.JPG|Basilique des Saints
Nazario et Protazio
Santuario
di Montallegro-facciata9.jpg|Sanctuaire
Nostra
Signora
di Montallegro
Administration
Hameaux
Santuario
di Montallegro, Montepegli
, San Martino di Noceto, San Massimo, San Maurizio di Monti, San Michele di Pagana
, San Pietro di Novella, San Quirico d'Assereto
, Santa Maria del Campo, Sant'Andrea di Foggia
Communes limitrophes
Avegno, Camogli, Cicagna, Coreglia
Ligure, Recco,
San Colombano Certénoli, Santa Margherita Ligure, Tribogna, Zoagli
Jumelage
Personnalités nées à Rapallo
* Luciano Bottaro (1931-2006), dessinateur de bande dessinée
* Dorothy Gish, actrice américaine,
y est décédée le 4 juin 1968
* Famille Brignole, antique famille patricienne de Gênes
* Pasquale
Costanzo (1948-), professeur italien de droit constitutionnel.
* Maurizio Felugo (1981-), joueur italien de water-polo
Voir aussi
* Liste des principales villes d'Italie par population
