Naissance en juin 1930|Naissance dans le 17e arrondissement de Paris|Survivant du génocide juif|Shoah en France|Auteure-compositrice-interprète française|Chanteuse des années 1950|Chanteuse des années 1960|Chanteuse des années 1970|Chanteuse des années 1980|Chanteuse des années 1990|Chanteuse française du XXe siècle|Artiste de la maison de disques Odéon|Chevalier de la Légion d'honneur|Grande médaille de la chanson française|Lauréat de l'Académie Charles
Cros|Mononyme|Nom
de scène|Décès en novembre 1997|Décès à Neuilly-sur-Seine|Décès
à 67 ans|Personnalité inhumée au cimetière parisien de Bagneux
Barbara (ou Barbara Brodi à ses débuts
, née Monique Andrée
Serf le dans le de Paris et morte le à l'hôpital américain de Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine)
, est une auteure-compositrice-interprète française.
Sa poésie engagée, la beauté mélodique de ses compositions et l’émotion profonde qui se dégageait de sa voix lui assurèrent un public fidèle quarante ans durant.
Nombre de ses chansons sont devenues des classiques de la chanson française, notamment :
Une petite cantate, Dis, quand reviendras-tu ?, Nantes, Göttingen, La Dame brune, L'Aigle noir, Marienbad ou encore Ma plus belle histoire d'amour.
Barbara a joué dans trois films pour le cinéma et dans deux pièces musicales sur scène : Madame en 1970 et Lily passion (avec Gérard Depardieu) en 1985.
Depuis 2010, le Prix Barbara récompense chaque année une jeune chanteuse francophone.
Biographie
Née le 9 juin 1930 au 6 rue Brochant dans le de Paris, au domicile de ses parents, Jacques Serf (25 novembre 1904
- 20 décembre 1959), Juif alsacien, représentant de commerce dans la fourrure, et Esther Brodsky (12 septembre 1905
- 6 novembre 1967), sans profession, Monique Serf passe les premières années de sa vie dans ce quartier des Batignolles, avec Jacques, Esther, sa grand-mère maternelle Hava Poustilnikov (1878-1946), née à Zlatopil (en Ukraine, alors dans l'Empire russe), et de son frère Jean Serf, né en 1928.
Sa jeunesse est marquée par des déménagements successifs, notamment en 1938, au 26 rue Mulsant à Roanne (Loire), où naît sa sœur Régine Serf en août de la même année, et en 1941, au 3 bis rue des Carmes à Tarbes (Hautes-Pyrénées), où naît son frère Claude Serf en mars 1942.
Barbara subit
le comportement incestueux de son père pendant son enfance.
En 1940, alors qu'elle a dix ans et demi, à Tarbes, son père abuse d'elle pour la première fois.
, écrit-elle.
Personne ne dénonce l'inceste dans sa famille.
Puis en Bretagne, elle fugue et s'adresse à une gendarmerie.
On l'écoute mais sa plainte n'est pas enregistrée.
Son père revient la chercher et laisse entendre qu'elle affabule.
Le départ définitif du père en 1949 du foyer marque l'interruption de leurs rapports lorsqu'elle a dix-neuf ans, mais elle n'en fait le récit que très tard, dans ses mémoires interrompus par sa mort en 1997.
Ses parents promettent de lui offrir des cours de chant.
Elle s’
inscrit
à ceux
de .
Sa vie en est changée.
Au bout de quelques leçons, son professeur la présente à maître Paulet, enseignant au Conservatoire de Paris, qui la prend comme élève en 1947.
Fichier:
P1230586 Paris XX rue Vitruve n50 rwk.jpg|Rez-de-chaussée de l'immeuble habité par Barbara au 50 rue Vitruve à Paris.
Fichier:
Plaque commémorative du lieu où vécut "Barbara", auteur, compositeur, interprète.jpg|Plaque commémorative sur la façade de l'immeuble.
Dans le nouvel appartement, un piano loué par son père est installé ;
Monique
Serf en joue d’instinct, sans prendre de leçons.
La jeune fille entre au Conservatoire comme auditrice mais au répertoire de chant classique qui l'ennuie, elle préfère celui de la chanson populaire, ayant rencontré à l'ABC l'univers de Piaf.
Elle arrête les cours en 1948.
La même année, après avoir passé une audition au théâtre Mogador, elle est engagée comme mannequin
choriste dans l’
opérette
Violettes impériales.
Contrainte de s’en séparer
, elle vit un déchirement.
La période belge : Monique Serf devient Barbara
Voulant à tout prix concrétiser son rêve, devenir , elle quitte Paris en février 1950.
Grâce à l’argent prêté par une amie, elle se rend à Bruxelles chez un cousin, Sacha Piroutsky, qu’elle quitte au bout de deux mois car il devenait violent.
Là, elle trouve de l’aide et commence à chanter dans des cabarets sous le nom de Barbara Brodi (en l'honneur d'une de ses aïeules ukrainiennes appelée Varvara, ou de sa grand-mère Hava Brodsky).
Son répertoire est constitué de chansons d’Édith Piaf, Marianne Oswald, Germaine Montero, Juliette Gréco et Jacques Brel.
Chaque fois, le public la siffle copieusement, l'encourage à écrire elle-même ses propres chansons.
Brel sera donc le premier à qui Barbara fera découvrir ses premiers textes, dont ses premiers succès.
En 1971, il lui offrira un premier rôle dans son film Franz.
À partir de 1981, soit trois ans après la mort de Brel, La Valse de Franz, composée par Brel, sera jouée dans tous les spectacles de Barbara, En 1990, elle créera au théâtre Mogador la chanson Gauguin (Lettre à Jacques Brel).
Fin 1951, elle retourne vivre chez son oncle au 131 rue Marcadet à Paris pour des auditions sans lendemain, dont une au cabaret La Fontaine des Quatre-Saisons dont la programmation est déjà faite et où on lui propose une place de plongeuse pour un an.
Elle peut toutefois y rencontrer et observer, sans jamais chanter, Boris Vian avec Henri Crolla et Louis Bessières ou encore Mouloudji.
Elle revient à Bruxelles où un ami du groupe de Charleroi lui donne l’occasion de chanter.
Elle est mise en relation avec Ethery Rouchadze, pianiste géorgienne qui accepte de l’accompagner et auprès de qui elle se perfectionnera au piano.
Cette dernière lui présente Claude Sluys, jeune avocat.
Habitué des lieux de spectacles, il se pique d’écrire quelques chansons.
Fin 1952, il déniche le « théâtre du Cheval blanc » et use de ses relations pour y ouvrir un cabaret afin qu’elle s’y produise sous le nom de Barbara.
Au lendemain de l’enterrement, elle commence l’écriture de la chanson Nantes, qu’elle achève quatre ans plus tard, quelques heures avant son passage au théâtre des Capucines, le 5 novembre 1963 ;
ce sera l'une de ses plus grandes chansons.
En 1960, elle change de maison de disques pour signer chez Odéon.
Elle enregistre Barbara chante
Brassens
puis
Barbara
chante
Jacques Brel : le premier de ces albums est couronné par l’Académie Charles-Cros dans la catégorie «
Meilleure interprète ».
La période parisienne
En 1961, elle décroche un tour de chant du 9 au 20 février, en première partie de Félix Marten à Bobino.
Sa performance est peu appréciée, sa présentation jugée austère, à l’évidence pas encore prête pour les grandes scènes.
Loin de se décourager, elle reprend ses récitals à L’Écluse.
La même année, elle se rend à Abidjan, où elle retrouve son amant, le diplomate Hubert Ballay ;
elle lui écrira Dis, quand reviendras-tu ?, avant de le quitter.
Deux années plus tard, les mardis de novembre et décembre 1963, au théâtre des Capucines, elle retient et captive l’attention avec un répertoire nouveau comprenant deux de ses chansons :
Nantes et Dis, quand reviendras-tu ?
Le succès est tel que la maison Philips lui signe un contrat.
Séduit, Georges Brassens lui propose la première partie de son prochain spectacle à Bobino.
En attendant, le 4 juillet 1964, elle se rend sans enthousiasme en Allemagne de l'Ouest, en réponse à l’invitation de Hans-Gunther Klein, directeur du de la ville universitaire de Göttingen.
Agréablement surprise et touchée par l’accueil chaleureux qu’elle reçoit, elle prolonge son séjour d’une semaine.
L'avant-veille de son départ, elle offre au public la chanson Göttingen, qu’elle a écrite d’un trait dans les jardins du théâtre.
En mai 1967, elle sera à Hambourg pour l’enregistrer, avec neuf autres titres, traduits en allemand, pour le Barbara singt Barbara, et retournera chanter à Göttingen le 4 octobre.
Dans les années 1980, les hommes politiques se saisiront de la chanson pour promouvoir l'amitié franco-allemande.
En 1988, Barbara recevra la Médaille d’honneur de Göttingen et l'ordre du Mérite fédéral.
En 1992, à la veille d'un référendum, François Mitterrand choisira ce titre pour terminer un entretien télévisé.
En 2002, Xavier Darcos, alors ministre délégué à l’enseignement scolaire, inscrira cette chanson aux programmes officiels des classes de l'école primaire : la chanson sera reprise dans les écoles en 2003 à l'occasion de la commémoration du quarantième anniversaire du traité d'amitié franco-allemand dit traité de l'Élysée.
Comme convenu, elle chante à Bobino avec Georges Brassens en « vedette » du 21 octobre au 9 novembre 1964.
Le public est conquis et les critiques sont unanimes pour saluer sa prestation.
Paris
Presse
-L’Intransigeant écrit qu’elle , L'Humanité : .
Le 14 mars 1965, son premier album Philips, Barbara chante Barbara, est distribué.
Il obtient le prix de l’Académie Charles-Cros et un réel succès commercial.
Lors de la cérémonie, au palais d’Orsay, Barbara déchire son prix en quatre pour le distribuer aux techniciens, en témoignage de sa gratitude.
La même année, elle obtient un grand succès à Bobino.
Le 15 septembre, jour de la première, France Inter
organise une journée Barbara sur ses ondes.
La chanteuse est si profondément marquée par cette première qu’elle l'immortalise peu après dans l’une de ses plus grandes chansons : Ma plus belle histoire d’amour.
En décembre 1966, Barbara se produit à nouveau à Bobino, où elle interprète notamment
Au cœur de la nuit (titre que jamais plus elle n'inscrira à son tour de chant).
Trois ans avant L'Aigle noir, elle y évoque , évoque
- sans le nommer
- la mort de son père et le pardon (voir les albums Ma plus belle histoire d'amour, Bobino 1967).
En 1967, elle écrit avec Georges Moustaki, La Dame brune, chanson d'amour qu'ils interprètent en duo.
Elle dira à son sujet : .
Le 6 novembre 1967, alors en tournée en Italie, elle apprend la mort de sa mère.
Elle a vécu au 14 rue de Rémusat de 1961 à 1967, date à laquelle elle quitte l'immeuble à la suite du décès de sa mère, ce qui lui inspire quelques années plus tard, en 1972, la chanson Rémusat, où elle évoque ce double départ.
En février 1969, Barbara est à l’Olympia.
À la fin de la dernière représentation, à la stupeur générale, elle annonce qu’elle arrête le tour de chant.
Mais elle respecte ses engagements passés jusqu’en 1971.
Toutefois, cet arrêt ne sera pas définitif.
Elle a d'ailleurs déclaré qu'elle n'avait jamais fait d'adieux, mais qu'elle avait pris ses distances.
La chanteuse reviendra sur les scènes du music-hall après trois ans d'absence.
Incursions au théâtre et au cinéma
Début 1970, elle est au théâtre de la Renaissance dans Madame, une pièce musicale, écrite par Rémo Forlani, dont elle signe la musique.
Le du décor la suivra désormais dans tous ses tours de chant.
Elle interprète une .
Madame est un échec, mais Barbara remet rapidement le pied à l’étrier grâce au succès de l’album studio
L'Aigle noir, dont la chanson homonyme est l’un des plus gros succès discographiques de l’année.
Barbara a dit de cette chanson qu'elle l'avait rêvée, .
À la suite de la publication de ses mémoires en 1998, une interprétation bien plus sombre de L'Aigle noir fut supposée.
En février 1972, Barbara est avec son ami Jacques Brel, à l'affiche de Franz.
Elle joue Léonie, femme laide, incapable de vivre l’amour dont elle rêve, la fait tourner dans Je suis né à Venise.
Dans ce film, qui ne sera diffusé qu’à la télévision, Barbara tient deux rôles : celui d'une chanteuse (elle interprète trois titres : L’Amour magicien, L’Homme en habit rouge et La Mort) et celui de La Dame de la nuit.
Sa carrière musicale demeure active dans les années 1970 : à la télévision, en 1972
, elle interprète un duo avec Johnny Hallyday, Toi mon ombre, toi ma lumière.
Elle tourne au Japon, au Canada, en Belgique, en Israël, aux Pays-Bas et en Suisse.
Barbara réalisera ses plus grands passages de sa carrière à la télévision pendant ses années ORTF, entre 1958 et 1974.
La période de Précy-sur-Marne
En 1973, Barbara s'installe à Précy-sur-Marne (Seine-et-Marne), à trente kilomètres à l'est de Paris, dans une ancienne ferme villageoise au 2, rue de Verdun.
Pour ses répétitions avant chaque spectacle, elle fait transformer la grange en théâtre, lui donnant le nom de « Grange au loup » .
Dans le jardin enserré par les bâtiments de la ferme, elle découvre le plaisir de jardiner.
Au petit matin du 5 juin 1974, les pompiers de Meaux découvrent son corps inanimé.
Dans le coma, elle est conduite en urgence à l'hôpital.
Plus tard, dans plusieurs entretiens, elle relate l'événement en expliquant que, n'arrivant pas à trouver le sommeil, elle a absorbé les cachets qu'elle avait sous la main.
Lors d'un concert à Avignon, elle déclare : .
Par décision
, elle interrompt ses apparitions audiovisuelles en 1974.
À partir de cette période, ses textes et ses choix musicaux évoluent en profondeur et ses concerts de 1974, 1975 et 1978 accueillent de nouveaux titres importants.
La chanson de 1974, L’homme en habit rouge, évoque le souvenir de sa liaison avec son parolier de l’album La Louve, François Wertheimer, auquel Barbara avait offert le parfum Habit rouge de Guerlain.
Pour cet album de 1973, Barbara demande à William Sheller de faire les orchestrations.
De cette collaboration, naît une amitié entre William et la Duchesse, ainsi que celui-ci la surnomme affectueusement.
C'est elle qui pousse alors William à devenir chanteur.
Entre 1975 et 1976, elle a une aventure avec le comédien Pierre Arditi, de quatorze ans son cadet.
Celui-ci se souvient d'avoir été comme dans une liaison qu'il décrit comme .
Après leur séparation, ils sont restés très bons amis.
En 1978, elle fait un retour remarqué à l'Olympia.
C’est lors de ce spectacle que la voix de la chanteuse, pour la première fois, et irrémédiablement, se brise.
Si au départ elle s'en affole, par la suite elle ne cherchera pas à le cacher mais saura au contraire se servir de cette voix, désormais , pour renforcer l’aspect dramatique et authentique de son interprétation.
Se renouvelant sans cesse, la chanteuse continue d’attirer un public très jeune.
L’année suivante, elle reçoit le Grand Prix National de la Chanson en reconnaissance de sa contribution à la culture française.
Par ailleurs, elle développe une relation de travail et d’amitié avec la vedette cinématographique montante Gérard Depardieu et son épouse Élisabeth.
En 1985, elle coécrit avec Luc Plamondon
la musique et le texte de la pièce Lily Passion, où elle joue et chante avec Gérard Depardieu.
Sorte d’autobiographie romancée, c’est l’histoire d’une chanteuse qui voue toute sa vie à son public.
La première représentation a lieu au Zénith de Paris, le 21 janvier 1986.
Lors de ses concerts, elle met des corbeilles de préservatifs à la disposition des personnes venues l’écouter ;
engagement dont témoigne artistiquement le titre Sid’amour à mort.
En 1987, elle monte pour la première fois sur la scène du théâtre du Châtelet, à Paris, pour une série de récitals pendant les mois de septembre et octobre, suivis d'une tournée en France, en Suisse, en Belgique, au Japon, au Canada et en Israël qui se termine en 1988.
En 1988, elle est fait chevalier de la Légion d'honneur par le président de la République François Mitterrand.
L'année suivante, elle chante au théâtre Mogador à Paris de février à avril.
S'ensuivra une tournée en France et au Japon jusqu'en 1991.
En 1991, elle enregistre Lettres à un jeune poète de Rainer Maria Rilke pour les Éditions Claudine Ducaté mais des problèmes de santé la contraignent à interrompre les représentations.
Après quelques jours de repos, elle retrouve son public, le temps d’enregistrer le spectacle, puis renonce à poursuivre et annule les dernières représentations.
En 1994, elle obtient la Victoire de l'artiste interprète féminine de l'année aux Victoires de la musique, elle consacre son temps à la rédaction de ses mémoires.
Le 24 novembre 1997, son travail est interrompu par .
Elle meurt à l’hôpital américain de Neuilly-sur-Seine à l’âge de .
Elle est enterrée trois jours plus tard dans le carré juif () du cimetière de Bagneux, au sud de Paris.
Elle repose dans le caveau familial de la famille Brodsky, tout près de celle dont elle ne fit jamais le deuil, sa grand-mère Granny, .
La chanteuse meurt sans enfant
Mémoires inachevés
En 1998, ses mémoires inachevés sont publiés chez Fayard, sous le titre «
Il était un piano noir…
Elle y révèle l’inceste (page 25) malgré les efforts de ses admirateurs et amis pour préserver ce patrimoine dans un futur musée.
Nombre de ses chansons sont devenues des classiques de la chanson française, notamment : Dis, quand reviendras-tu ?, Nantes, Au bois de Saint-Amand, Göttingen, La solitude, Une petite cantate, La Dame brune, L'Aigle noir, Marienbad, Ma plus belle histoire d’amour, Pierre, Le mal de vivre, Vienne, Drouot, Si la photo est bonne, etc.
Ses musiciens
Une de ses toutes premières pianistes fut Liliane Benelli, avec laquelle elle se lie d'amitié.
Celle-ci part en tournée avec Serge Lama, qui est alors au début de sa carrière.
Le 12 août 1965, près d'Aix-en-Provence, ils sont victimes d'un accident de la route.
Liliane Benelli est tuée sur le coup.
Quelques semaines plus tard
, Barbara écrit et enregistre la chanson
Une petite cantate, qui lui est dédiée.
Elle a toujours choisi avec soin ses partenaires musicaux, souvent issus du jazz et ce, dès les années 1960.
Un de ses premiers accordéonistes fut Joss Baselli.
Par son jeu discret, il a su donner aux musiques de Barbara une ambiance caractéristique.
Bien des années plus tard, Barbara confiera que le jeu de Joss lui a énormément apporté.
Elle lui en sera toujours reconnaissante.
On peut citer également Michel Portal, Bernard Vitet, Eddy Louiss, Maurice Vander, Richard Galliano, Didier Lockwood, mais aussi des auteurs-compositeurs-interprètes de talent comme Catherine Lara (qui en 1972, compose les musiques des chansons Accident et Clair de nuit sur l’album
Amours incestueuses), ou encore William Sheller (chargé des orchestrations de l’album La Louve, l’année suivante) ;
Barbara fut d’ailleurs celle qui suggéra à ce dernier de faire de la scène.
Une de ses plus marquantes et durables collaborations est celle de l’accordéoniste Roland Romanelli, lequel fut rejoint, pour le Récital Pantin 1981, par le pianiste Gérard Daguerre (qui l’accompagnera jusqu’à la fin).
La collaboration avec Roland Romanelli s’achève au moment de la création de Lily passion avec Gérard Depardieu.
Gérard Daguerre devient alors son musicien de prédilection.
À l’occasion de son spectacle au Châtelet 1987
, Barbara s'entoure de trois nouveaux musiciens : Marcel Azzola (qui fut l’accordéoniste de Jacques Brel), Michel Gaudry, contrebassiste de jazz ayant collaboré avec Barbara des années auparavant et Jean-Louis Hennequin aux claviers.
Les années 1990-1991 voient le percussionniste Mahut, le pianiste Marc Lerchs et l’accordéoniste Sergio Tomassi rejoindre le groupe des musiciens, tandis que Jean-Louis Hennequin s’éloigne pour un temps.
1993 est l'année de la dernière apparition de Barbara sur la scène parisienne au Châtelet, Gérard Daguerre, Mahut, Jean-Louis Hennequin et Sergio Tomassi se trouvent réunis pour ce spectacle et pour la tournée qui suit.
Lors de l'enregistrement de son dernier album studio, en 1996, la plupart de ses musiciens de prédilection sont là : de Eddy Louiss à Jean-Jacques Milteau, en passant par Richard Galliano, Didier Lockwood et les fidèles Gérard Daguerre, Jean-Louis Hennequin et Dominique Mahut.
Discographie
Chansons
Vidéographie
* 2000 : Barbara à Pantin, réalisé en octobre-novembre 1981 par Guy Job, DVD Universal.
Diffusé sur TF1 le 5 novembre 1982.
* 2000 : Au Châtelet, réalisé en septembre-octobre 1987 par Guy Job, DVD Universal.
* 2004 : Une longue dame brune, double DVD
Mercury / Universal.
Contient notamment, le film réalisé par François Reichenbach en 1978, sur les répétitions et le spectacle de l’Olympia 1978 et de la tournée qui suivit.
Diffusé sur TF1 le 27 novembre 1979.
* 2006 : Brel, Barbara, une chorégraphie de Maurice Béjart, DVD éditions
Jacques Brel
Réalisé par Serge Hannecart, en avril 2005 au théâtre Métropole de Lausanne.
* 2017 : Barbara :
De la chanteuse de cabaret à l’artiste de légende, double DVD + livret 16 pages.
Édité à l'occasion de l'exposition Barbara à la Philharmonie de Paris.
Éditions INA (3545020045428).
Filmographie
* 1971 : Aussi loin que l’amour, réalisé par Frédéric Rossif.
Barbara tient le rôle d’une chanteuse de cabaret (elle chante La Solitude).
Sortie : 20 octobre 1971.
* 1972 : Franz, réalisé par Jacques Brel.
Barbara joue le rôle de Léonie.
Sortie : 4 février 1972.
* 1973 : L'Oiseau rare, film à sketches réalisé par Jean-Claude Brialy.
Barbara est la chanteuse
Alexandra Blitz-Balfour dans l’une des cinq histoires.
Prix et distinctions
* 1960 : Grand Prix du disque de l’Académie Charles-Cros, catégorie : meilleure interprétation pour l’album Barbara chante Brassens.
* 1965
Grand Prix international du disque de l’Académie Charles-Cros pour l’album Barbara chante Barbara.
* 1982
Grand Prix National de la Chanson pour sa contribution à la culture française.
Il lui est remis par le ministre de la culture, Jack Lang le 22 décembre, à l’Opéra de Paris.
Le 2 juin 2000, lors de la vente aux enchères des archives de la chanteuse, à Cheverny, la partition manuscrite de la chanson Nantes est préemptée par le ministère de la Culture, pour le compte de la ville de Nantes.
Ce document est désormais exposé dans le château des ducs de Bretagne.
Un timbre à l’effigie de Barbara, faisant partie d’une série consacrée aux célébrités de la chanson française, est mis en service par La Poste, le 21 mai 2001.
Le 24 novembre 2001 est inaugurée l'allée Barbara à Massy, en présence de la chanteuse Marie-Paule Belle.
Le 22 juin 2002, une plaque commémorative est dévoilée au 50, rue Vitruve à Paris en présence de Michel Charzat, député-maire du , et de , maire de Göttingen.
C'est la seconde plaque apposée dans Paris à la mémoire de Barbara, la première l’ayant été par l'association Les Amis de Barbara le 9 juin 2001, sur la façade de sa maison natale, 6, rue Brochant dans le
* Des survivants français du camp de Mittelbau-Dora ont planté le rosier le 11 avril 2007, jour du de la libération du camp, en signe de la réconciliation franco-allemande.
En novembre 2007
, le Hall de la chanson célèbre les de la mort de Barbara, en organisant des rencontres filmées autour de sa vie et de son œuvre, réunissant des journalistes, des artistes et des intellectuels, au Cabaret de L’Écluse à Paris.
En 2008, sous l'impulsion de Bertrand Delanoë, la Ville de Paris donne le nom de «
Allée Barbara » à une voie du , dans le square des Batignolles,
et inaugure le Centre musical Fleury-Goutte d'Or
- Barbara (aujourd'hui FGO-Barbara, établissement culturel de la Ville de Paris), dans le 18ème arrondissement, en son hommage.
La Mairie du 17ème arrondissement expose la photographie de l'artiste dans son hall d'entrée.
* Elle figure sur Le mur tombé du ciel du Royal Deluxe à Nantes, dévoilé en 2011.
* Lors de sa séance de décembre 2016, le Conseil de Paris émet le vœu que la RATP dénomme la future station de la ligne 14 située au Pont Cardinet du nom de « Pont Cardinet -Barbara » et étudie l’installation dans la station d’une exposition permanente en hommage à Barbara : 2016 V. 404 Vœu relatif à la dénomination «
Barbara » de la nouvelle station de la ligne 14 aux Batignolles dans le 17ème arrondissement.
Le , France 2 diffuse
Un jour, un destin : Barbara, au-delà des apparences, un documentaire inédit de 1h45
Du 13 octobre 2017 au 28 janvier 2018, exposition Barbara à la Philharmonie de Paris
En juin 2018, son nom est donné à la future station de métro de la ligne 4 à cheval sur les communes de Bagneux et Montrouge, Barbara qui ouvrira ses portes en 2021.
* 26 mars 2019 : inauguration prévue de la nouvelle « rue Barbara » à Tours.
Après notamment les villes de Paris, Göttingen, Nantes et Pantin, la Ville de Tours a décidé effectivement de nommer une rue en son hommage lors de son conseil municipal de décembre 2018, l'artiste ayant fait son ultime concert dans cette ville le 26 mars 1994, au Palais des Congrès.
Chansons, albums, spectacles
* Ann'so et Roland Romanelli signent à la fin de l'année 2002 un spectacle en hommage à la chanteuse, Ma plus belle histoire d'amour… Barbara.
Ann'so défend ce spectacle sur la scène de L'Européen.
Enregistré avec l'Orchestre symphonique de Bulgarie, un album en est extrait.
* En 2010, elle est citée dans la chanson de Camélia Jordana Non, non, non (Écouter Barbara).
* En 2011
, Sylvie Vartan reprend Mon enfance, lors du concert anniversaire pour ses de carrière à la salle Pleyel.
Le 29 octobre 2012, Naïve publie l'album de Daphné, Treize chansons de Barbara.
Le 27 novembre 2015, le chanteur Patrick Bruel sort un album lui rendant hommage, puis édite le 6 juin 2016 l'album live Bruel Barbara
- Le Châtelet.
Le 9 juin 2017, Mercury / Universal publie
Elles & Barbara, album hommage où treize chanteuses reprennent treize chansons sous la direction artistique d'Édith Fambuena.
* Du 23 au 26 juillet 2017
, Juliette Binoche et Alexandre Tharaud lui rendent hommage dans le spectacle Vaille que Vivre joué dans la cour du lycée Saint-Joseph d'Avignon dans le cadre du Festival d'Avignon 2017.
En février 2017, Gérard Depardieu lui rend hommage dans l'album et le spectacle Depardieu chante Barbara.
Au cinéma
Dans le film Peau d'ange (2002)
de Vincent Pérez, Angèle, l'héroïne, interprète
Une petite cantate.
* Dans le film
Les Chansons d'amour (2007)
de Christophe Honoré, la chanson
Ce matin-là est le générique de fin.
* Dans le film Mademoiselle
Chambon
de Stéphane Brizé, la chanson Septembre est le générique de fin.
* Dans le film
Camille
redouble
2012)
de Noémie Lvovsky,
on trouve un double hommage à Barbara : l'héroïne y chante
Une petite cantate a cappella avec ses parents, puis la chanson Dis, quand reviendras-tu ?
est sélectionnée au juke-box.
* Dans le film Du vent dans mes mollets (2012) de Carine Tardieu, la chanson Mon enfance est le générique de fin.
* Dans le film Barbara (2017) de Mathieu Amalric, Barbara est interprétée par Jeanne Balibar.
Autres éléments de sa carrière musicale
* Barbara participe en 1960
au Festival de la chanson de Knokke-Heist
* En 1962, elle est la marraine de la promotion 1962 de l'École centrale Paris.
* Elle joue les rôles de Zéphirio et de Capricia dans Le Jeu des dames, opérette de Georges du Manoir et Albert Willemetz au Petit théâtre de Paris, le 25 novembre 1960.
* Barbara compose la musique du téléfilm La Femme rompue de Josée Dayan, d'après la nouvelle de Simone de Beauvoir
Bibliographie
Quelques ouvrages sont parus du vivant de Barbara : un recueil de textes, précédé d’un portrait par Jacques Tournier, dans la collection « Chansons d’aujourd’hui », chez Seghers en 1968, et une première biographie de Marie Chaix, chez Calmann-Lévy en 1986.
Le Mercure de France a publié en 1980 un roman La Barbaresque de Sandra Thomas.
L’auteur y mêle sa quête de paternité avec sa relation étroite avec la chanteuse.
Travaux universitaires
Joël July, sous la direction de Joelle Gardes-Tamine, Style et versification dans les chansons de Barbara, thèse de doctorat en langage et parole, faculté des lettres et sciences humaines, université Aix-Marseille 1, 2002, 390 p.
Mémoires
* réédition (relié format , avec de nombreuses photographies pleine page)
Les mémoires interrompus ont fait l'objet d'une série radiophonique sur France Culture en 2013, rediffusée en avril 2015.
Es war einmal ein schwarzes Klavier ...
- Unvollendete Memoiren.
Traduction intégrale de Il était un piano noir : Mémoires interrompu, pour la première fois en allemand, par .Annette
Casasus
Éditions Wallstein, 2017
Biographie
Documents et témoignages
* Christian Stalla, Autour de l'Écluse, Collection Cabaret,
Éditions L'Harmattan, 2016.
* Pierre Landete, La Parenthèse de L'Aigle, variations sur un poème de Barbara, TriArtis, Paris, 2017 .
* Danielle Moyse, J'aurai vécu d'avoir aimé, Barbara interprète de Rainer Maria Rilke, Éditions du Grand Est, 2017 .
* Alain Vircondelet (auteur), Philippe Lorin (illustrateur), Chez Barbara
- La dame brune, Éditions du Rocher, 2017
* Kéthévane Davrichewy, Barbara
- Notre plus belle histoire d'amour, Éditions Tallandier, 2017
* Stéphane Loisy et Baptiste Vignol, Barbara
- Si mi la ré, avec une préface de Jeanne Cherhal, Éditions Gründ, 2017
Magazines
, automne 2007 : dossier Barbara conçu et coordonné par Fred Hidalgo.
* Le Monde/
La Vie Hors-série 36, Barbara
- Une femme qui chante, le ,
Voir aussi
Liens externes
* Dictionnaire biographique du mouvement ouvrier français
, «
Le Maitron » : http:/ spip.php?article15623 notice biographique
* http:/ archives
4415071-quand-barbara-rencontre-son-public.html
Vidéo: Barbara, un dossier des archives de la Télévision suisse romande
* http:/ galerie index.html
Barbara scènes
disco evenement/barbara_ecluse_page_04.html
Les Entretiens de L’Écluse : une série d’interviews inédites réalisées par Isabelle Dhordain (France Inter) et Serge Hureau, au bar à vins l’Écluse Grands Augustins, les 22 et 23 novembre 2007 avec notamment Marc Chevalier et Didier Millot ( )
* http:/ emission
fictions
-le-feuilleton
il-etait
-un-piano
noir%E2%80%A6-d%E2%80%99apres
les-memoires
interrompus
-barba-18
Il était un piano noir… d’après les Mémoires interrompus de Barbara : biographie radiophonique en 10 émissions (France Culture) de la chanteuse, établie à partir de ses mémoires, illustrée de ses chansons
, rediffusée en avril 2015 , podcastable sur le site
index.html
Association
Les amis de Barbara
& : Exposition Barbara à Bruxelles 1950-1955
- Dossier de presse
