Pastoralisme|Élevage
ovin|Tradition vivante de Suisse
La transhumance, du latin trans (de l'autre côté) et humus (la terre, le pays), est la migration périodique du bétail (bovidés, cervidés, équidés et ovins) entre les pâturages d'hiver et les pâturages d'été.
Elle a pour objectif l'engraissement du troupeau mais aussi sa reproduction.
Elle se pratique sur tous les continents.
Cette « forme de nomadisme assagi » selon Fernand Braudel remontant au moins à connaît un déclin progressif en Occident au mais les entrepreneurs de transhumance sont remis en valeur pour leur contribution dans le développement de l'agriculture durable, dans des missions environnementales d'importance, , enfin leur rôle clé dans la question du multi-usage des espaces ruraux.
La transhumance est généralement considérée comme un système différent du pastoralisme nomade.
Ce terme s'applique aussi au transport d'essaims d'abeilles d'une région florale à une autre.
Les types de transhumance
La transhumance verticale voit les troupeaux passer de la plaine (en hiver) à la montagne (en été).
Cette transhumance s'effectue sur des distance réduite.
C'est la principale forme de transhumance en France.
La transhumance horizontale voit le troupeau changer de région pour profiter d'un climat plus favorable, sans forcément changer d'altitude.
Cette transhumance peut se produire sur des distance pouvant atteindre plusieurs centaines de kilomètres.
On distingue deux types de transhumance verticale :
* La transhumance estivale (ou transhumance normale), qui est la montée dans les pâturages d'altitude (appelés alpages dans les Alpes francophones, montagnes dans le Massif central, estives dans les Pyrénées francophones, chaumes dans les Vosges) des troupeaux originaires des basses plaines.
Dans le Valais et la vallée d'Aoste on parle dinalpe, en Suisse romande on parle de poya.
* La transhumance hivernale (ou transhumance inverse), qui est le fait de troupeaux d'altitude, lesquels, l'hiver venu, fuient les rigueurs du climat montagnard en descendant vers les plaines tempérées.
En Suisse romande et dans la vallée d'Aoste, on parle de désalpe.
Le terme transhumance double est utilisé quand des élevages situés en moyenne montagne exploitent alternativement des pâturages situés plus bas et plus haut.
Les termes estivage et hivernage sont préférés lorsque les déplacements se produisent sur des distances courtes, vers des pâturages situés dans la montagne proche.
En Europe, l'estive dure en général de fin mai à mi-octobre.
En Afrique de l'Ouest, les troupeaux se dirigent vers le sud pendant la saison sèche et retournent vers le nord pendant la saison humide.
Les systèmes agraires pratiquant la transhumance se caractérisent par l'existence d'une exploitation agricole fixe, où se trouvent les champs cultivés, et souvent, dans les zones tempérées, des prés de fauche destinés à la production de foin.
Une partie du groupe familial continue de résider sur l'exploitation agricole pendant la période de transhumance.
Une partie du troupeau (femelles en lactation, animaux affaiblis, animaux de trait...) peut également rester sur l'exploitation.
L'amélioration des moyens de transport des troupeaux à l'époque moderne (train, camion) tend à réduire la proportion du troupeau qui ne part pas en transhumance.
L'organisation de la transhumance demande des formes d'organisation sociale complexe pour maintenir ouvert les parcours permettant d'accéder aux pâturages, garantir l'accessibilité aux pâturages de destination, empêcher le surpâturage et régler les conflits entre transhumants et entre transhumants et sédentaires.
Elles peuvent faire intervenir une organisation étatique (par exemple, Dogana delle pecore dans le Royaume de Naples, Mesta en Castille) et/ou une gestion collective des pâturages par les éleveurs, sous la forme de biens communs.
Transhumance en Espagne
Transhumance en Iran
En Iran, dans les monts Zagros, l'ethnie bakhtiari pratique, pour une partie de sa population, toujours un mode de vie nomade pastoral, avec des transhumances bi-annuelles nommé Kouch-e ashayeri (persan : کوچ عشایری) dicté par les conditions climatiques rudes (hivers rigoureux sur le flanc est des montagnes, étés chauds et secs sur le flanc ouest).
Ces déplacements saisonniers de l'hivernage vers l'estivage (entre les mois d'avril et de mai) et de l'estivage vers l'hivernage (entre les mois d'octobre et de novembre), peuvent couvrir des distances allant jusqu'à 300km et durer de quelques jours à plusieurs semaines.
Ces déplacement en famille avec le bétail s'effectuent à pied et à dos d'animaux (ânes, mulets, chevaux) et nécessitent de passer des cols de montagne tous enneigés à plus de 3 000m d'altitude dans les monts Zagros et en particulier le massif de Zard Kuh.
Intérêt écologique
Quand la transhumance n'est pas le signe d'une surexploitation d'un milieu, elle présente divers intérêts écologiques.
Elle semble d'ailleurs pour partie copier des mouvements migratoires qui devaient exister chez de nombreux herbivores sauvages dans les temps préhistoriques et qui perdurent parfois en zone tropicale.
En particulier les animaux se déplacent avec des graines et propagules (animales, végétales, microbiennes et fongiques) (dans leur toison, sous leurs sabots, dans leur tube digestif).
D'un certain point de vue, ils se substituent ainsi
- pour partie
- aux grands mammifères qui, avant leurs disparition, jouaient ce rôle de dispersion de propagules et d'entretien de la diversité génétique.
Le bétail qui est conduit sur les routes de transhumance (ex : drailles dans le Midi de la France) n'est cependant pas libre d'aller où il veut, ni quand il est arrivé sur le lieu d'estive, ni quand il rentre à son lieu d'hivernage ;
les deux systèmes ne peuvent donc tout à fait être comparés.
Un pâturage itinérant ayant une pression soigneusement ajustée aux capacités du milieu, peut contribuer à l'entretien d'une partie du réseau écologique paneuropéen, et en France à la trame verte promue par le Grenelle de l'Environnement en 2007.
Risques et limites
En zone tempérée, la transhumance de gros troupeaux se déplaçant sur les mêmes chemins dans une grande promiscuité pourrait être un facteur de risque sanitaire (diffusion de microbes et/ou de parasites).
- en évitant le contact permanent avec les mêmes substrats et la proximité des lieux où sont stockés les excréments de l'hiver (plus lents à se décomposer).
Les milieux naturels et anciens alpages et pâturages ont souvent été fragmentés par des routes, autoroutes, voies ferrées, propriétés privées, ou des cultures.
La transhumance des troupeaux doit donc souvent se faire pour partie en camion, ce qui retire aux drailles ou anciennes routes de transhumance leur vocation d'éventuel corridor biologique.
Les fêtes de la transhumance
En France
Depuis la fin des années 1980, la transhumance devient un moment de l'animation des vallées par des fêtes, qui permettent de redécouvrir le terroir mais aussi les métiers du pastoralisme, comme la fête de L'Espérou contrôlée par des jeunes transhumants.
Ceci en .
), etc.
Les pratiques de conduite des troupeaux, qui avaient disparu au profit des transports en camions, revoient le jour.
Les travaux de l'ethnologue Anne-Marie Brisebarre, dont la spécialité est la transhumance, montrent la richesse des réseaux d'entraides des transhumants dans la relance de leur pratique afin de maintenir le fonctionnement de leur système d'élevage en été (les besoins fourragers sont alors couverts à un coût raisonnable), de réhabiliter des produits dits de terroir et de promouvoir les dernières races locales rustiques.
En Suisse
En Suisse, la transhumance est un moment de l'année qui concerne de nombreux éleveurs et c'est l'occasion pour ces derniers de se retrouver dans une ambiance festive.
Aujourd'hui encore, la période de la transhumance (inalpe et désalpe) est souvent marquée par des animations locales, qu'il s'agisse de faire revivre les coutumes et traditions ancestrales , ou, en Valais, d'assister à des combats de reines spontanés sur les pâturages le jour de la montée des troupeaux de bovins mais aussi pendant toute l’estive.
Les animaux portent des cloches et sonnailles aux colliers de cuir brodé ou autres, selon notamment le rang qu'ils ont gagné lors de compétitions précédent la montée des troupeaux et durant la période d'estive dans le cas des vache d'Hérens, ou tout simplement dans un but décoratif comme pour l'Almabtrieb ou la Poya.
Les armaillis et leurs accompagnants portent le costume régional, accompagnés par un ancien char à cheval exhibant des ustensiles en bois ou, s’ils n’en ont plus, un véhicule orné de branches et fleurs de papier.
À Charmey
, dans le canton de Fribourg, la désalpe est organisée depuis le 6 octobre 1980 par le groupement des commerçants de Charmey, puis par la Société de développement et l’Office du tourisme.
Elle se déroule le dernier samedi de septembre.
Mise en scène dans un objectif touristique, elle met en valeur l’alpage, ses produits et le travail des éleveurs.
Le passage des troupeaux, soigneusement préparés, est commenté et expliqué au micro par un ancien armailli.
Certains éleveurs toutefois ne passent pas par Charmey ou désalpent un autre jour tout en perpétuant une tradition de la désalpe plus intime.
En Italie
En Vallée d'Aoste, la fin de la saison estivale est marquée par des combats de vaches ou Batailles de reines, comme dans les régions alpines limitrophes (Valais et Pays de Savoie).
La race concernée est la Valdostaine pie noire (ou Pi nèira, en patois valdôtain).
La reine du lait (ou Reina di lacë), c'est-à-dire la vache la plus productive, est décorée d'un bouquet de fleurs (ou bosquet) sur les cornes.
La finale régionale a lieu dans l'arène de la Croix-Noire, à Saint-Christophe.
Depuis l'importation d'animaux de la race d'Hérens par quelques éleveurs passionnés, les combats de reines se sont développés, marquant désormais les périodes de transhumance dans cette région du nord-ouest de l'Italie.
Formation professionnelle
La formation de berger transhumant est proposée au https:/ domaine-du-merle Domaine et centre de formation du Merle à Salon-de-Provence (composante de Montpellier SupAgro).
Mise en par place en 1930 par l'Union Ovine de France, elle est la plus ancienne de France.
S'appuyant sur le référentiel Brevet
Professionnel
Agricole Travaux de la Production Animale,
Élevage de Ruminants (BPA TPA ER) (niveau III)
, la formation de https:/ formations recherche-d-une-formation/bpa-berger
-transhumant berger transhumant est une formation qualifiante et diplômante s’articulant sur le cycle de production des ovins transhumants de la Région Sud Provence-Alpes-Côtes d'Azur et de l’arc alpin.
Elle se déroule sur un an et débouche notamment sur un poste de berger pour la saison d’alpage, la saison d’agnelage, la garde en colline, ou un poste à l’année.
Filmographie
*Hiver nomade, film documentaire suisse réalisé par Manuel von Stürler (2012).
*https:/ watch?v=mehNcsi575o Transhumance en Aveyron , mini documentaire de 3min10 réalisé par ETSE
Edem Prudencio (2019)
Proverbes et dictons
Un proverbe en patois valdôtain définit ainsi la transhumance :
Lé vatse, Sèn Bernar lé prèn
é Sèn
Métsë lé
rèn
Les vaches, Saint Bernard les prend et Saint Michel les rend »).
Les troupeaux montent à l'alpage à la Saint Bernard (15 juin) et rentrent à la Saint Michel (29 septembre), jour de la désarpa (la désalpe, en patois) en Vallée d'Aoste.
