Actrice française|Prix Romy-Schneider|Naissance en septembre 1987|Naissance à Lille|Étudiant de l'université Paris III|Swann d'or de la révélation féminine
Anaïs Demoustier, née le à Lille, est une actrice française.
Biographie
Jeunesse et révélation critique
Née d'un père cadre commercial dans la grande distribution natif de Lyon et d'une mère au foyer originaire de Lille, Anaïs Demoustier grandit à Villeneuve-d'Ascq avec ses sœurs Camille ( du 22 août 2010.
qui lui font découvrir et aimer le cinéma.
Encore adolescente, elle passe des auditions et débute aux côtés d'Isabelle Huppert dans Le Temps du loup (2002) de Michael Haneke.
Après son bac en 2005, elle part à Paris pour faire une licence de lettres et cinéma à l'université Paris III-Censier.
Cependant, elle lâche assez vite la fac pour enchaîner des rôles secondaires au cinéma et au théâtre Puis en avril, elle tient le rôle-titre de la comédie de moeurs Caprice, écrite et réalisée par Emmanuel Mouret, qui lui vaut d'excellentes critiques Puis en mai, elle présente en compétition au festival de Cannes 2015 la romance interdite Marguerite et Julien, dont elle partage l'affiche avec Jérémie Elkaïm, sous la direction de Valérie Donzelli.
En 2016, elle incarne madame de Fleurville dans Les Malheurs de Sophie, de Christophe Honoré, une adaptation du célèbre roman éponyme écrit par la comtesse de Ségur.
Le film est surtout porté par la performance de Muriel Robin dans le rôle de la terrible Madame Fichini.
L'année 2017 la voit retourner aux seconds rôles : pour la comédie initiatique Demain et tous les autres jours, de Noémie Lvovsky, puis pour la comédie dramatique Jalouse, réalisée par David Foenkinos et Stéphane Foenkinos, et portée par la performance de Karin Viard.
C'est finalement en retrouvant une troisième fois Robert Guédiguian, Ariane Ascaride et Jean-Pierre Darroussin qu'elle surprend de nouveau : pour sa prestation dans La Villa, elle est nommée une troisième fois aux Césars dans la catégorie meilleure actrice dans un second rôle.
Cette même année, elle fait partie du casting de la mini-série Paris, etc., réalisée par Zabou Breitman.
En 2018, elle tient le premier rôle féminin de la comédie
Au poste !, de Quentin Dupieux, portée par le tandem Benoît
Poelvoorde / Grégoire Ludig.
Puis elle partage l'affiche du drame Sauver ou périr avec Pierre Niney.
Enfin, elle fait partie du casting réuni par Félix Moati pour son premier film comme réalisateur, Deux fils.
Il y retrouve Benoît Poelvoorde.
En 2019, elle tient le rôle-titre de la comédie Alice et le Maire, face à Fabrice Luchini.
Festivals
En septembre 2012, elle est membre du jury de Sandrine Bonnaire lors du Festival du cinéma américain de Deauville.
En décembre 2015, elle est membre du jury courts métrages du Festival international du film de Marrakech, présidé par Joachim Lafosse.
En septembre 2017, elle est membre du jury
Révélation lors du festival du cinéma américain de Deauville
, présidée par Emmanuelle Bercot.
Vie privée
En décembre 2015, elle annonce attendre son premier enfant dont le père est l'acteur et réalisateur Jérémie Elkaïm .
Le 10 avril 2016, elle apparaît au festival de Cannes, sur le tapis rouge du défilé du film Les Malheurs de Sophie et révèle qu'elle a accouché, quelques semaines auparavant, d'une fille.
Filmographie
Longs
métrages
Courts-métrages
Télévision
Web
Théâtre
* 2009 :
Angelo, tyran de Padoue de Victor Hugo, mise en scène
Christophe Honoré, Festival d'Avignon
* 2010 : Angelo, tyran de Padoue de Victor Hugo, mise en scène Christophe Honoré, Comédie de Reims, Maison des arts et de la culture de Créteil, Centre national de création d'Orléans, CDDB-Théâtre de Lorient, tournée
* 2011 : Le Problème de François Bégaudeau, mise en scène Arnaud Meunier, Théâtre du Rond-Point, théâtre Marigny
* 2012 : Nouveau roman de Christophe Honoré, mise en scène de l'auteur, tournée, Festival d'Avignon, Théâtre national de la Colline
* 2015 : Démons de Lars Noren, mise en scène Marcial
Di Fonzo Bo, Théâtre du Rond-Point
Distinctions
Récompenses
* 2009 :
Festival du film de Cabourg : Swann d'Or de la révélation féminine pour Les Grandes Personnes
* 2015 : Festival du film de Cabourg : Swann d'Or de la meilleure actrice pour À trois on y va
Nominations
*2009 :
Césars 2009 : nomination au César du meilleur espoir féminin pour Les Grandes Personnes
*2011 : Césars 2011 : nomination au César du meilleur espoir féminin pour D'amour et d'eau fraîche
* 2011 : Molières 2011 : nomination au Molière du jeune talent féminin dans Le Problème
*2018 :
Césars 2018 : nomination au César de la meilleure actrice dans un second rôle pour La Villa
