Donjons et Dragons|*|Jeu de rôle paru dans les années 1970
Donjons et Dragons (en anglais )
, souvent abrégé en D&D, DnD ou AD&D, est l'un des tout premiers jeux de rôle sur table de genre médiéval
fantastique
Le jeu a été créé dans les années 1970 par les Américains Gary Gygax et Dave Arneson.
Gygax a aussi fondé la première société d'édition de jeux de rôles, Tactical Studies Rules (plus connue sous le sigle TSR), pour diffuser ce jeu.
Étymologie
Le titre originel anglais est « ».
Le mot « » est un faux ami signifiant «
oubliettes »
et est utilisé ici dans le sens plus général de « souterrains ».
En effet, même si au on retrouve l’emploi du mot pour désigner la tour centrale d’une fortification, le sens du mot a dévié pour ne désigner que les cachots souterrains construits à l’intérieur des donjons : les oubliettes.
Le mot courant en anglais moderne pour « donjon » est « ».
se traduit donc par « Oubliettes et Dragons ».
La traduction en « Donjons et Dragons » doit certainement beaucoup à sa qualité euphonique.
Historique et ligne éditoriale
Origine
Donjons et Dragons est directement issu du monde du wargame : Gary Gygax et Dave Arneson veulent faire évoluer un wargame nommé Chainmail (créé en 1971 par Gygax et ), mais ils suivent un cheminement qui les amène à imaginer un jeu où les héros de wargames vivraient des aventures personnelles entre leurs grandes campagnes militaires.
Bien que le jeu de rôle ait existé bien avant, sous d'autres formes et d'autres noms, Gygax et Arneson sont les premiers à le formaliser et à lui donner des règles précises et détaillées.
Éditions
Donjons et Dragons a connu de nombreuses éditions.
Le premier Dungeons & Dragons
En 1974, le Dungeons and Dragons original (aujourd’hui appelé OD&D pour Original Dungeons and Dragons) est une boîte contenant trois livrets, publiés par Tactical Studies Rules (TSR), à l'époque une société amateur.
Écrit dans un style propre aux connaisseurs du genre, il est conçu pour un public ayant déjà l’habitude des wargames.
Ce jeu n’en a pourtant pas moins connu une grande popularité, d’abord parmi les wargamers, mais aussi plus largement parmi les étudiants.
Cette première boîte est plusieurs fois réimprimée, et complétée par des suppléments officiels, notamment les première éditions des mondes de Greyhawk et de Blackmoor, en 1975, et par des articles de magazines, publiés par TSR ou par de nombreux fanzines.
Dans la première édition de 1974, seules trois classes de personnages sont disponibles : le Fighting Man (guerrier), le Magic User (magicien) et le Cleric (prêtre).
Le Thief (voleur), le Paladin, le Druid (druide) et le Monk (moine) sont introduits au fil des suppléments.
De nombreuses règles du jeu font référence au wargame avec figurines Chainmail, ce qui fait de cette première édition plus un supplément à Chainmail qu'un jeu à part entière.
Notamment, le système de jeu de combat, qui est la base des éditions suivantes, n'est présenté que comme une option, les auteurs recommandant d'utiliser plutôt Chainmail.
La boîte contient également la carte du jeu (, Avalon Hill, 1972), destinée à être utilisée par le maître du donjon pour décrire la région autour du donjon.
À partir de 1977, TSR met en place une stratégie de division du jeu en deux gammes distinctes qui va durer plus de vingt ans.
D’un côté est publiée la boîte Basic
Dungeons & Dragons
, une présentation claire des règles essentielles à destination du public qui n’a jamais joué aux wargames auparavant, rédigée par le psychologue J. Eric Holmes.
De l’autre est publiée, dès 1978, Advanced Dungeons & Dragons, qui rassemble l’ensemble des règles, variantes, options et corrections proposées depuis la première édition, afin de les unifier ;
ces références disparaissent date l'édition de 1981, manifestement pour des raisons légales.
De très nombreux suppléments sortent pour AD&D, ainsi que plusieurs décors de campagne.
Parmi les suppléments les plus notables, on trouve :
le (1980
, un bestiaire monstrueux édité par TSR UK ;
* l’ (1985), qui propose des règles additionnelles et dévoile aussi de nouvelles classes de personnages (tels que le barbare ou le cavalier) ;
* l’Oriental
Adventures (1985)
qui décrit le continent de Kara-Tur, d'inspiration extrême orientale, avec des classes, monstres et règles ;
le (1986) qui donne des éléments pour gérer les aventures souterraines
le (1986) qui donne des éléments pour gérer les aventures en extérieur
Les premières polémiques
Le jeu commençant à avoir du succès, des polémiques naissent dans les années 1980, en provenance des milieux chrétiens traditionalistes.
C'est ainsi que fonde en 1983 l'association (BADD, litt.
« préoccupé par Donjons et Dragons ») et que le dessinateur Jack Chick produit en 1984 les Chick Tracts , une collection de courtes bandes dessinées militantes visant à convertir le jeune public au fondamentalisme chrétien.
Départ de Gygax de TSR
Peu après la sortie de la boîte de jeu, Gary Gygax découvre
que, pendant son séjour à Hollywood lors de l'adaptation en série de dessins animés du jeu, TSR rencontre de sérieuses difficultés financières
De retour à Lake Geneva, Gygax parvient à assainir la situation financière et à remettre TSR sur pied.
Cependant, les différentes visions sur le futur de TSR provoquent une lutte de pouvoir au sein de la société et, en définitive, Gygax est contraint de quitter la société qu'il a fondé le .
Selon les termes de son accord avec TSR, Gygax garde les droits de Gord the Rogue ainsi que ceux des personnages de Donjons et Dragons dont les noms sont des anagrammes ou des versions de son propre nom, comme Yrag et Zagyg.
Cependant, il perd les droits sur tout le reste de son œuvre, y compris le Monde de Faucongris (Greyhawk) et les noms de tous les autres personnages jamais utilisés dans les publications de TSR.
Advanced
Dungeons & Dragons,
En 1989, apparaît la d’AD&D
- aussi appelée AD&D2
, éditée par TSR, elle aussi composée de trois livres de base (Manuel du joueur, Guide du maitre et Bestiaire monstrueux) et d'une pléthore de suppléments.
La seconde édition d’
AD&D ne change pas profondément le système de jeu.
Cependant, les sorts sont répartis en différentes « écoles » pour les mages, et en « sphères » pour les prêtres.
Un système optionnel de compétences (proficiencies en anglais) apparaît.
Certaines classes de personnages sont retravaillées ;
en particulier, pour contrer les accusations d'incitation au satanisme qu'ils avaient reçues, TSR retire des règles la possibilité de jouer un semi-orque, un moine ou un assassin.
Les espèces des diables et des démons du Bestiaire des monstres sont renommés respectivement Baatezu et Tanar'ri pour ces mêmes raisons.
Dans la première moitié des années 1990, de nombreux suppléments sont publiés par TSR pour AD&D2 et, pour attirer une clientèle plus variée, sont publiés de nouveaux décors de campagnes, dont Dark Sun, Spelljammer, Planescape, Ravenloft et Birthright.
Dungeon & Dragons
Black
Box » et Rules Cyclopedia
En 1991 paraît la version «
consolidée » de Donjons et Dragons «
règles non-avancées » sous la forme de deux produits :
* une boîte de couleur noire, dite «
», destinée à l'initiation et contenant du matériel didactique : les règles sont présentées progressivement sur des fiches cartonnées avec des mini-scénarios solos à chaque étape pour mettre en œuvre les règles et concepts ;
* un ouvrage contenant la totalité des règles, le Rules Cyclopedia.
Advanced
Dungeons & Dragons
, « édition 2.5 » et cession à Wizard of the Coast
En 1995, les livres de règle de base sont légèrement révisés et une série de manuels optionnels pour les joueurs sortent, en tant que livres de règle de base optionnels.
Bien que toujours référencés par TSR (puis Wizards of the Coast - WOC) dans la seconde édition, cette révision est regardée par les fans comme une édition distincte et parfois nommée
AD&D 2.5.
Ces manuels comprennent notamment :
Aux trois manuels de base, se rajoutent :
* « Campaign
Option : Setting » (1994) (qui met en scène un univers avec des dragons en Personnages joueurs ;
ne sera jamais traduit).
Fin 1996, TSR se retrouve très endetté et dans l'incapacité de payer ses imprimeurs.
En 1997, au moment où la faillite semble inévitable, la société Wizards of the Coast intervient et, forte des revenus générés par son jeu de cartes à collectionner , première série, , mai 1997, 4 (encadré « Et maintenant ?
et 6 («
Wizards
of the Coast
sur le point de racheter TSR !
Dungeons & Dragons,
En 2000, la de D&D (le terme Advanced étant abandonné) est publiée par Wizards of the Coast sous la direction de Jonathan Tweet.
Le système de jeu est complètement revu et prend le nom de d20 System, un système dont l'éditeur a autorisé l'utilisation par d'autres éditeurs (sous licence ludique libre, en anglais Open Gaming
License
- OGL).
Le d20 system est conçu pour la : au contraire des éditions précédentes, qui enfermaient les personnages dans des stéréotypes et multipliaient les règles pour chaque type d'action
- les règles les plus développées étant celles de combat
- le d20 system est un système qui se veut beaucoup plus générique et modulable.
Il apporte une grande cohérence et une plus grande rapidité de résolution par rapport aux règles des éditions précédentes, tout en conservant les mécanismes familiers des joueurs tels que l'alignement ou les points de vie et d'expérience.
D'autre part, les classes de personnage, races et monstres autocensurés dans AD&D2 réapparaissent (notamment les Tanar'ri et Baatezu).
Le système fait toujours appel à des classes de personnage, sortes de stéréotypes d'aventuriers, mais celles-ci sont désormais beaucoup plus variées.
La personnalisation via un système de « dons » et le multi-classage, qui est désormais beaucoup plus accessible, permettent de varier les personnages et donc de mettre en avant l'idée que le joueur se fait du personnage.
La plupart des actions sont résolues en comparant le résultat d'un dé à vingt faces (auquel on ajoute divers bonus et malus) à une valeur numérique appelée « facteur de difficulté » (FD) (aussi appelé « degré de difficulté »
- DD)
Cette notion s'applique à tous les jets de résolution d'action, y compris le combat (la classe d'armure étant une des composantes du FD) et les jets de sauvegarde.
Lors de la création du système, Monte Cook a utilisé sa propre campagne, .
Cette campagne a été publiée en 2006 chez Malhavoc Press.
Il ne s'agit pas à proprement parler d'un univers médiéval-fantastique comme la plupart des univers, mais d'un univers de science fantasy, ce qui pourrait expliquer que dans cette version, la magie puisse paraître comme un substitut à la technologie (les objets magiques sont courants et jouent le rôle des outils et machines contemporains).
Dungeons & Dragons, édition 3.5
En 2003 sort l'édition 3.5 de Donjons et Dragons.
Cette édition n'est qu'une révision de la précédente.
Elle est élaborée en se fondant sur les FAQ (Foires aux questions) trouvées sur Internet (lorsqu'une FAQ a besoin d'être utilisée, c'est parce qu'un point de règle demeure incertain dans l'esprit des joueurs) et sur les recommandations des joueurs eux-mêmes.
Les auteurs profitent pour remettre à niveau dans le Manuel des joueurs certaines classes de personnages jugées trop ou pas assez puissantes.
De plus, quelques sorts sont ajoutés et d'autres revus.
Le jeu est toujours produit par Wizards of the Coast, la traduction française étant assurée par l'éditeur Play Factory.
Les personnages-joueurs progressent désormais sur 30 niveaux, découpés en trois échelons : héroïque (1-10), parangonique (11-20) (trois ou quatre voies parangoniques différentes pour chaque classe) et épique (21-30).
Concernant les classes et les peuples, les changements sont les suivants :
* quatre nouveaux peuples apparaissent : les Tieffelins, les Cristalliens, les Eladrins et les Drakéides ;
les Tieffelins reprennent le nom d'un peuple décrit dans le Manuel des monstres et les Eladrins (ou Célestes) le nom de monstres célestes du même ouvrage ;
à l'inverse, deux peuples disparaissent du livre de base : le semi-orque et le gnome) ;
* deux nouvelles classes de personnage apparaissent : le « maître de guerre » et le « sorcier » (le sorcier fait son apparition dans le Codex profane, livre de contenu supplémentaire de l'édition 3.5) ;
par ailleurs, cinq classes disparaissent : le barbare, le barde, le druide, l'ensorceleur et le moine.
Cependant, la majorité de ces classes et peuples réapparaissent dans le Manuel des joueurs 2 ;
dans la version française, l'ancien « roublard » redevient « voleur » (il reste le « » dans la version américaine).
Cette édition de D&D a pour principal objectif de rationaliser les règles, comme suit :
* les sortilèges et les aptitudes que les personnages peuvent utiliser lors des combats, toutes sources confondues, sont désormais déclinés en « pouvoirs » et rédigés sous une forme courte utilisant des mots-clés récurrents ;
* les rencontres deviennent beaucoup plus stratégiques dans la gestion des actions et dans les positionnements, ces derniers deviennent très importants ;
de plus, la plupart des portées et les distances courtes sont désormais exprimées en « cases » et non plus en mètres (1 case = de côté) ;
* les options de combat sont enrichies en intégrant certaines règles optionnelles de l'édition 3.5 (points d'action, récupération, etc.) ;
* les effets trop complexes à décrire ou problématiques pour le maître du donjon ont disparu ;
* la magie se divise en pouvoirs de combat ou utilitaires et en rituels, qui nécessitent un temps d'invocation et généralement des ingrédients ;
* les anciennes classes de prestige disparaissent pour être remplacées par les voies « parangoniques » ;
* le système de base est lui aussi légèrement remanié : pour les jets de dés, le credo est : « plus on fait, mieux c'est » (par rapport aux anciennes éditions ou il fallait réussir un jet de dés en dessous d'un chiffre maximum, comme lors des jets de sauvegarde par exemple).
Le magazine bimestriel Dragon Rouge, dont la sortie du numéro 1 a lieu le lendemain de celle du Manuel des joueurs, est le support officiel du jeu par Play Factory.
Dungeons & Dragons
« D&D
Next » est le nom du projet de la cinquième édition de Dungeons & Dragons.
Durant la phase de développement, Wizards of the Coast met à disposition le projet des règles, accompagnés de scénarios, pour avoir un retour de la part des joueurs.
Le nombre de joueurs ayant participé au test est estimé à , et le jeu sort simplement sous le nom de Dungeons & Dragons ;
cette édition est, à l'instar de son prédécesseur, surnommée « 5E ».
En juillet 2014, l'éditeur met en téléchargement gratuit une version simplifiée des règles, sous le titre Basic Rules.
Cette version ne contient, par exemple, que quatre peuples (humains, halfelin, nains, elfes) et quatre classes (guerrier, prêtre, roublard et magicien).
Les ouvrages suivant paraissent à partir de 2014 :
* le Starter Set, sorti en juin 2014 et qui contient la mini-campagne
Lost Mines of Phandelver ;
* le Hoard of the Dragon Queen, de la campagne Tyranny of
the Dragons, sorti le 19 août 2014 ;
* le The Rise Of Tiamat, et fin de la campagne Tyranny of
the Dragons, sorti le 4 novembre 2014 ;
* le Dungeon
Master's Guide, sorti le 19 novembre 2014 ;
* Elemental Evil
Player's Companion
, supplément de règle (format électronique) pour Princes of the Apocalypse, en ;
* Sword Coast Adventurer’s Guide, supplément de règles et de campagne
pour Les Royaumes oubliés, décrivant en particulier la partie nord-ouest de Faerûn :
côte des Épées, Porte de Baldur, Padhiver, Eauprofonde ;
* Volo's Guide to Monsters, qui développe des monstres présentés dans le Monster Manual ainsi que des variantes sous la forme d'un ouvrage intradiégétique (écrit par l'aventurier Volothamp Geddarm et annoté par Elminster),
publié en ;
* Tales
of the yawning Portal, un recueil de scénarios (réadaptation de scénarios d'éditions précédentes)
, ;
* Tomb of Annihilation, campagne publiée en septembre 2017 ;
*Xanathar's Guide to Everything, un guide au contenu varié, à paraître
en .
En janvier 2016, Wizards of the Coast met le document de référence du système (SRD, ) en téléchargement gratuit et sous licence ludique libre (OGL).
Le , l'éditeur annonce que la gamme sera traduite dans d'autres langues sous la responsabilité de Gale Force Nine (GF9).
Le , l'éditeur annonce le lancement du projet D&D
Beyond
qui se veut un ensemble d'outils numériques sur différents types d'appareils pour aider à la gestion de parties.
Du point de vue de la mécanique de jeu, les auteurs ont décidé de limiter les bonus aux jets de dés (concept appelé ).
Ainsi, la montée en niveaux des personnages n'entraîne pas une montée en puissance illimitée, ce qui permet de maintenir un suspense dans les combats et autres oppositions.
En particulier, un personnage de haut niveau peut être submergé par une horde de créatures de faible niveau.
Traductions en français
La boîte Basic
Set
Holmes » de 1977 est vendue en France et certaines boîtes contiennent une traduction sous la forme de feuilles volantes photocopiées.
Cette traduction que l'on a longtemps considérée comme « pirate » serait en fait l'œuvre de l'éditeur Avalon Hill.
Un livre français, appelé Donjons & Dragon, le jeu de rôle et de stratégie de la nouvelle génération (Mathilde Maraninchi) est paru en 1982.
Il s'agit d'un jeu de rôle indépendant, bien que très inspiré par D&D, édité sans l'aval de TSR et donc en violation avec la propriété intellectuelle.
En 1983, la boîte magenta «
Moldvay », «
Manuel de base avec module d'introduction », est traduite mais la publication est de qualité médiocre.
Puis en 1985, la trilogie Basic Set, Expert Set et Companion Set est traduite et publiée par Transecom sous la forme de trois boîtes :
* Donjons et Dragons
Règles de base
- Boîte 1, surnommé « la boîte rouge » et contenant deux livrets (Livret du maître du donjon et Manuel des joueurs) et un jeu de dés ;
* Donjons et Dragons
Règles expert
- Boîte 2, surnommé « la boîte bleue » et contenant deux livrets (un livret de règles et le module X1) ;
* Donjons et Dragons
Règles compagnon
- Boîte 3 (sans surnom, la boîte étant également bleue), contenant deux livrets (un pour les joueurs et un pour le maître du donjon)
La boîte noire de 1991 est traduite par Hexagonal sous le nom Donjons et Dragons, le jeu.
Les règles avancées (AD&D) sont traduites en 1987 par Transecom.
Le même éditeur traduit la deuxième édition.
L'édition révisée dite
« 2.5 » est traduite par Jeux Descartes en 1996.
Les éditions 3.X et 4 sont traduites et publiées l'année de leur publication en version originale.
Concernant l'édition 5, dans un premier temps (2014), Wizards of the Coast ne cède aucune licence de traduction.
Lorsqu'en 2016 ils publient le DRS sous licence ludique libre, deux éditeurs français lancent une campagne de financement participatif pour financer la traduction de ces règles : Black Book
Éditions
sous le nom Héros & Dragons
sur leur propre plateforme de financement, et Agate RPG (éditeur des Ombres d'Esteren), sous le nom Dragons, le jeu de rôle, sur la plateforme Ulule
En 2017, c'est l'éditeur Black Book Éditions qui obtient la licence de traduction de D&D5 auprès de Gale Force 9.
Les mondes de Donjons et Dragons et ses inspirations
Donjons et Dragons a la particularité de ne pas proposer un décor de campagne (univers de jeu) étoffé dans ses livres de base.
Ces univers sont développés dans de nombreux suppléments annexes.
L'ensemble de ces univers de jeu est nommé le Multivers, car la réalité et les univers de Donjons et Dragons peuvent être multiples et interconnectés.
Inspirations
D'après un entretien donné par Gary Gygax en 1985, la première édition de Donjons et Dragons s'est inspirée avant tout d'auteurs de fantasy américains dont Robert E. Howard, L. Sprague de Camp, , Fritz Leiber, Poul Anderson, Abraham Merritt et H.P. Lovecraft.
L'influence de Tolkien, auteur du Seigneur des anneaux, est minime et fut motivée par la demande des joueurs et l'immense succès de l'œuvre.
Le jeu s'inspire également, de façon plus indirecte et dans une moindre mesure, des mythes antiques (mythologie gréco-romaine) et médiévaux ainsi que de contes et de légendes de continents variés (Les Mille et Une Nuits).
Certaines de ces inspirations sont approfondies pour un univers en particulier.
Ainsi Ravenloft s'inspire principalement des histoires de vampires et de la littérature gothique européenne, Al-Qadim s'inspire de la culture perse et des Mille et une nuits, etc.
Le concept de Multivers s'inspire des romans et nouvelles d'auteurs de fantasy comme Michael Moorcock.
Univers générique
Si aucun univers n'est décrit dans les règles de base (Manuel des joueurs, Guide du maitre, Manuel des monstres), il se dessine toutefois une sorte « d'univers générique », parfois appelé (mot-valise entre et ).
C'est un univers merveilleux,
avec :
* des peuples et animaux fabuleux :
Elfes, Orques, Nains, dragons, etc.
* une magie qui permet de vaincre les lois de la nature ;
* des dieux qui interagissent avec le monde, ne serait-ce qu'en accordant des pouvoirs à leurs prêtres ;
* des dimensions parallèles, où vivent les dieux, les démons et de manière générale
les « extérieurs », et auxquels on peut accéder par des sorts, par exemple Porte dimensionnelle ;
* un niveau technologique de type médiéval (absence de la poudre à canon et de la machine à vapeur)
Par ailleurs, les règles évoquent certains noms de personnages ;
en particulier, des magiciens ayant donné leur nom à de nombreux sorts : Bigby, Drawmij, Léomund, Melf, Mordenkainen, Nystul, Otiluke, Otto, Rary, Serten, Tenser, etc.
Fichier:
DnD Gnoll.png|Gnolls.
Fichier:
DnD kobold.png|Kobolds.
Fichier:
DnD Ghoul.png|Goule.
Fichier:
DnD Ochre Jelly.png|Gelée ocre.
Fichier:
DnD Invisible stalker.png|Traqueur (chasseur) invisible.
De multiples univers originaux
De nombreux univers ont été développés sous forme de suppléments par divers éditeurs et revues ;
une partie de ce monde a d'ailleurs été développée à part :
** qui est en fait un monde à l'intérieur de la planète qui compose Mystara, celle-ci étant creuse ;
tout au centre, les dieux ont créé un soleil ;
les nations du Hollow World vivent sur la surface interne de la planète ;
* Lancedragon (en français Dragonlance ;
univers épique)
** Royaumes Oubliés (univers de type heroic fantasy, continent de Féerune)
** Oriental Adventures (univers de type Extrême-Orient, continent de Kara-Tur)
** Maztica (univers de type Conquête du Nouveau Monde)
Qadim (univers du type «
Mille et une nuits », continent de Zakhara)
* Planescape (basé sur les voyages interdimensionels)
* Birthright (
où les joueurs incarnent des rois et dirigeants)
D'autres univers créés par des compagnies autres, sous licence :
* Rokugan, le monde du Livre des cinq anneaux (univers de type Japon médiéval fantastique)
pour le Guide de l'Orient (copie pour la de l’Oriental
Adventures original de l'édition d'AD&D) ;
* Kingdoms of Kalamar (
univers low fantasy réaliste)
* Midnight (univers sur la Résistance dans un monde conquis par le Mal)
Certains de ces univers font même l'objet de romans ;
notamment Lancedragon, Royaumes oubliés et Ravenloft.
Ces multiples univers de jeu permettent aux maîtres du donjon et à leurs joueurs de se placer dans un contexte qui leur plaît, car l'époque, la technologie, l'histoire ou les cultures présents dans ces mondes sont variés et adaptables.
Certains adeptes de D&D préfèrent même créer leurs propres mondes, afin de les adapter à leurs besoins propres.
Certains de ces mondes sont d'ailleurs disponibles sur Internet.
Les décors de campagne sont le plus souvent accompagnés de nombreuses modifications apportées au jeu (nouveaux monstres, pouvoirs, etc.) et de détails pratiques.
Systèmes de règles
Jargon technique
Outre le jargon habituel des jeux de rôle (cf. le lexique du jeu de rôle), qu'il a largement influencé dans les premiers temps, Donjons et Dragons possède son vocabulaire particulier.
Accueil critique
Donjons et Dragons est le premier jeu de rôle sur table : il joue donc un rôle décisif dans l'apparition de ce type de jeu et est mentionné à ce titre dans les études retraçant l'histoire de ce loisir.
La première édition du jeu connaît un succès fulgurant qui amène rapidement d'autres éditeurs à lancer leur propre jeu sur le même principe, Martin Latallo donne une appréciation assez critique au sujet des trois livres de base composant Advanced
Dungeons & Dragons
Le jeu lui paraît très cher puisqu'il faut trois livres à de l'époque pour commencer et qu'un supplément est indispensable pour disposer d'un univers.
La mise en page des livres lui semble avec des .
La clarté des informations est inégale, bonne dans le Monster
Manual mais mauvaise dans le Dungeon
Master's Guide.
La jouabilité lui paraît bonne, sauf quand on applique toutes les règles, mais il le juge peu réaliste.
Les règles de combat lui semblent rapides quand on n'utilise pas toutes les règles mais le corps à corps .
Il remarque également un problème d'équilibrage entre les différents types de personnages jouables.
Les monstres sont décrits façon et lui semblent incohérents et peu approfondis.
Il note cependant que c'est le jeu le plus joué .
Il est beaucoup plus convaincu par la boîte Basic D&D publiée également par TSR, mieux présentée, clairement expliquée, jouable quoique peu réaliste, et dont les personnages sont équilibrés à défaut d'être très approfondis.
La traduction française du D&D Expert Set, parue courant 1985, reçoit un bon accueil dans Casus Belli : Jean Balczesak y salue un coffret aux règles qui , mais il regrette quelques lourdeurs de traduction, le caractère très tardif de cette traduction et son prix très élevé.
Au milieu des années 1980, Donjons et Dragons est ainsi accessible aux joueurs francophones sous la forme d'une boîte de base rouge pour l'initiation et des règles «
Expert »
Dans un comparatif avec la traduction française du jeu allemand L'Œil noir dans Casus Belli en mai 1986, Jean Balczesak note que D&D reste mais qu'il en raison de règles massives, mal organisées et accompagnées de peu de conseils.
Il lui reproche surtout son prix et les limitations de la boîte de base (qui ne permettait de faire progresser les personnages que jusqu'au niveau 3).
La piètre qualité de la mise en page, des couvertures et des illustrations intérieures des premières éditions de base de Donjons et Dragons est notoire et c'est la multiplication de concurrents qui contraint peu à peu TSR à faire des efforts sur la présentation, notamment au moment de la réédition de la deuxième version d’
Advanced
Dungeons & Dragons en 1995
La structure habituelle des premiers scénarios proposés par le jeu consiste à explorer un , c'est-à-dire un réseau de salles souterraines, pour y affronter des monstres afin d'y découvrir des trésors.
Ce type d'aventure connaît d'abord beaucoup de succès, mais s'attire de plus en plus de critiques à mesure que les joueurs et les créateurs recherchent des univers plus fouillés et des aventures plus variées : elle devient le stéréotype du porte-monstre-trésor, dont le sociologue Olivier Caïra remarque en 2007 qu'il est devenu .
En 2016, Donjons et Dragons rejoint le National
Toy
Hall of Fame du Strong National
Museum
of Play avec d'autres jeux populaires sélectionnés pour leur caractère iconique, leur longévité, innovants et favorisant la découverte, la créativité et l'apprentissage
Le mouvement du D&D « à l'ancienne » et les rétro-clones
Au fil des éditions successives, des groupes de joueurs ont préféré continuer à jouer avec les éditions antérieures.
Les raisons peuvent être autant ludiques (préférence pour un système, habitudes de jeu, campagnes en cours) ou économiques (investissement important dans une gamme de suppléments).
Depuis quelques années est apparu un véritable mouvement « à l'ancienne »
- mais on utilise plus volontiers le terme anglais old school -, comparable à la mode vintage par certains aspects.
Il s'agit d'un regain d'intérêt pour les anciennes éditions de Donjons et Dragons, non pas comme objets de collection, mais comme systèmes de jeu utilisables.
La nostalgie joue un rôle évident chez les joueurs les plus âgés, mais certains joueurs « à l'ancienne » emploient des systèmes de jeu parfois antérieurs à leur propre naissance.
La simplicité et la spontanéité, par rapport à la relative complexité des et , est un argument fréquemment avancé.
Castles & Crusades, qui a bénéficié du soutien de Gary Gygax, est un exemple de simplification du système d20 de l'édition 3) effectuée afin d'obtenir une ambiance proche de celle dAD&D .
Certains joueurs recherchent principalement cette ambiance « à l'ancienne », mais apprécient les éditions récentes.
Le slogan de l'éditeur Necromancer Games, (les règles de la édition, l'ambiance de la ) est typique de cet état d'esprit.
La licence OGL, liée à l'édition 3, permet d'employer une large partie des concepts fondamentaux pour écrire des scénarios, des univers de jeux ou encore des jeux dérivés de Donjons et Dragons.
Elle a été largement mise à profit pour créer des {{Citation (Old-School
Reference and
Index Compilation
est une reprise de la de AD&D, avec quelques éléments en moins, comme les pouvoirs psioniques, les bardes et les moines.
À noter qu'une adaptation française de Labyrinth Lord existe depuis quelques années : Portes, Monstres et Trésors (PMT) par James Manez
Arasmo ».
La traduction française est téléchargeable gratuitement (lien mort) ou disponible en impression à la demande.
Autre projet français, Aventures fantastiques de Nicolas Dessaux cherche à faire une synthèse des éditions avancée et basique des années 1980.
Le même auteur publie également un autre jeu, Épées et Sorcellerie, qui cherche plutôt à faire la synthèse de jeux des années 1970 : le Donjons et Dragons originel du début des années 1970 et son ancêtre Chainmail.
D'autres systèmes prennent plus de liberté avec les anciennes éditions, tout en reprenant l'esprit : Basic Fantasy est proche de l'édition Moldvay / Mentzer, mais conserve quelques traits spécifiques du système d20, tandis que Hackmaster, issu de la bande dessinée Knights of the Dinner Table (Les Chevaliers de la table à diner, parodie de joueurs de Donjons et Dragons)
, est une version hypertrophiée de la première édition d'AD&D.
Ces jeux sont généralement eux-mêmes en large partie ou totalement sous licence OGL, ce qui permet de nombreuses variantes et adaptations, ainsi que la publication de suppléments indépendamment de l'éditeur initial.
En 2010, New Haven games publie le Starter set de Myth & Magic, un remake de la deuxième édition d'AD&D.
Enfin, la sortie de la Wizards of the Coast a introduit la GSL (Game System License) qui est significativement plus restrictive que l'OGL.
Ceci a poussé certains éditeurs qui publiaient auparavant des produits basés sur la , à prendre la décision de continuer à supporter les règles de la , et entrer ainsi en concurrence frontale avec Wizards of the Coast.
C'est notamment le cas de Paizo avec son Pathfinder-RPG (VF publiée par Black Book Éditions).
Illustrateurs
De nombreux illustrateurs se sont succédé pour illustrer les livres de règles et les multiples suppléments du jeu.
On peut citer notamment (liste non-exhaustive) :
Produits dérivés et adaptations
Films
* 2005 : Donjons et Dragons, la puissance suprême de Gerry Lively.
* 2012 : Donjons et Dragons 3, le livre des ténèbres de Gerry Lively.
En 2015, Warner Bros.
travaille sur un projet de film se déroulant dans l'univers des Royaumes oubliés ;
le scénario serait confié à .
Série télévisée
* : Le Sourire du dragon de John Gibbs (dessin animé)
Romans
* Royaumes oubliés (Forgotten Realms) et Ravenloft
Jeux de société
* Jeu de plateau d'aventures fantastiques
Dungeons & Dragons, de Parker, avec 2 extensions ;
* Jeux de figurines prépeintes à collectionner Dungeons & Dragons miniatures game ;
* Jeux de cartes à collectionner Spellfire et Blood Wars, par TSR ;
* Jeux de cartes
Le Jeu des dragons, chez Play Factory.
Jeux vidéo
Machines
à sous
Sites Internet et outils en ligne
L'éditeur Wizards of the Coast propose un abonnement à D&D Insider, un outil en ligne facilitant la préparation de parties : règles disponibles en ligne (y compris les fiches de monstres), construction de personnages, de monstres, magazines Dungeon et Dragon
D'autres éditeurs proposent des outils d'aide, comme DM Minions de Goathead Software, ou Le Donjon du Dragon, un site francophone de référence avec de multiples applications et traductions françaises, de OD&D/D&D
BECMI à AD&D2.5 et tous les univers publiés par TSR.
Récompense
