Miguel de Cervantes|*|Écrivain espagnol du XVIe siècle|Écrivain espagnol du XVIIe siècle|Écrivain espagnol du Siècle d'or|Écrivain madrilène|Romancier espagnol|Nouvelliste espagnol|Poète espagnol du XVIe siècle|Poète espagnol du XVIIe siècle|Littérature de la Renaissance|Tertiaire franciscain|Esclave|Naissance à Alcalá de Henares|Naissance en septembre 1547|Décès en avril 1616|Décès à 68 ans|Décès à Madrid
Miguel de Cervantes Saavedra (né le à Alcalá de Henares
- enterré le à Madrid) est un romancier, poète et dramaturge espagnol.
Il est célèbre pour son roman L’Ingénieux
Hidalgo
Don Quichotte de la Manche, publié en 1605 et reconnu comme le premier roman moderne.
Cervantes mène d'abord une vie aventureuse de soldat et participe à la bataille de Lépante en 1571, où il perd l'usage de la main gauche.
Cette main paralysée lui vaut le surnom de «
Manchot de Lépante
Le , à son retour vers l'Espagne, il est capturé par les Barbaresques avec son frère, Rodrigo, et, malgré quatre tentatives d'évasion, il reste captif à Alger.
En 1580, il est racheté en même temps que d'autres prisonniers espagnols et regagne son pays.
Marié et séparé de son épouse et occupant diverses fonctions
, il se lance alors dans l'écriture par le roman pastoral La Galatea en 1585.
En 1605, il publie la première partie de ce qui reste comme son chef-d'œuvre :
L'ingénieux Hidalgo Don Quichotte de la Manche dont la deuxième partie ne paraît qu'en 1615.
Sa parodie grandiose des romans de chevalerie et la création des personnages mythiques de Don Quichotte, Sancho Panza et Dulcinée, ont fait de Cervantes la plus grande figure de la littérature espagnole et l'un des romanciers les plus éminents du monde.
Son roman Don Quichotte a été traduit dans plus de et dialectes et fait partie des livres les plus traduits au monde
Ses premières œuvres théâtrales, peu appréciées de son vivant, ont pourtant donné lieu à de nombreuses imitations.
En particulier, la tragédie en vers Le Siège de Numance, écrite de 1581 à 1583, a connu entre 1600 et 1813 cinq imitations sous des titres divers et a inspiré à Lope de Vega La Sainte Ligue.
Biographie
Les informations sur la vie de Cervantès sont souvent contradictoires et difficiles à rassembler.
Parce que, selon Émile Chasles : On ignorait encore son lieu de naissance cent ans après sa mort, avant que Lord Carteret découvre que la vie de Cervantès était à écrire.
Selon son acte de baptême, c'est en effet dans cette ville qu'il fut baptisé.
Le jour exact de sa naissance est également incertain.
Dans l'acte de baptême on lit :
Famille et parenté
Ses grands
-parents paternels étaient Juan de Cervantes, juriste, et madame Leonor de Torreblanca, fille de Juan Luis de Torreblanca, un médecin cordouan.
L'origine et la religion de ses ancêtres sont controversées.
Cervantès avait des ancêtres convertis au christianisme dans les deux branches de sa famille, selon Américo Castro et Daniel Eisenberg et il est possible qu'elle eût parmi ses ascendants des convertis au christianisme puisque dans son roman Le Colloque des chiens, il décrit un collège de jésuites et fait allusion à une vie d'étudiant.
En 1566, il s'installa à Madrid.
Il assista à l’, la troisième épouse du roi Philippe II.
López de Hoyos inclut dans ce livre trois poésies de Cervantès, , qui sont ses premières manifestations littéraires : le jeune homme avait écrit ces vers en hommage à la défunte reine.
Miguel de Cervantès arriva à Rome en décembre 1569.
Il lut alors les poèmes de chevalerie de Ludovico Ariosto et les Dialogues d'amour du juif séfarade León
Hebreo (Juda Abravanel), d'inspiration néoplatonicienne et qui influencèrent sa vision de l'amour
Cervantès s'instruisit du style et des arts italiens dont il garda par la suite un très agréable souvenir.
Mais malgré son goût pour la littérature, Cervantès cherchait d'abord à faire carrière dans les armes.
Il s'engagea dans une compagnie de soldats de 1570 à 1574 avant d'entrer comme camerier au service de Giulio Acquaviva, qui devint cardinal en 1570 et qu'il suivit en Italie.
Il avait probablement rencontré ce cardinal à Madrid, mais ce dernier ne le garda pas longtemps comme secrétaire, et Cervantès dut prendre rang dans les régiments des d'Italie, à la solde des Colonna, et engagea la bataille de Lepante
le .
Cervantès prit part à la victoire sur les Turcs dans le golfe de Patras à bord du bateau la (la Marquise).
Dans une information légale élaborée huit ans plus tard on lisait :
Ce fut après cette bataille qu'il gagna le surnom de « manchot de Lépante » (), et alors qu'il naviguait à bord de la galère espagnole : ses comédies , («Les Bains d'Alger»).
Cependant, la mère de Cervantès avait réussi à réunir une certaine quantité de ducats, avec l'espoir de pouvoir sauver ses deux fils.
En 1577, après avoir traité avec les geôliers, la quantité de ducats se révéla insuffisante pour libérer les deux frères.
Miguel préféra que ce soit son frère qui fût libéré.
Rodrigo rentra alors en Espagne en possession d'un plan élaboré par Miguel pour se libérer, lui et ses quatorze ou quinze autres compagnons » est réputée avoir été la cache de Cervantès et ses compagnons.
Troisième tentative
La troisième tentative fut conçue par Cervantès dans le but de joindre par la terre Oran alors sous domination espagnole.
Il envoya là-bas un Maure avec des lettres pour Martín de Córdoba y Velasco, général de cette place, en lui expliquant la situation et lui demandant des guides.
Le messager fut pris.
Les lettres découvertes dénonçaient Miguel de Cervantès et montraient qu'il avait tout monté.
Il fut condamné à recevoir deux mille coups de bâtons, mais la condamnation ne fut pas appliquée car de nombreuses personnes intercédèrent en sa faveur.
Quatrième tentative
La dernière tentative de fuite se produisit en 1579.
Alors que l'évasion était sur le point de réussir, l'un des prisonniers, l'ancien dominicain le docteur Juan Blanco de Paz, révéla tout le plan à Azán Bajá.
Comme récompense, le traître reçut un écu et une jarre de graisse.
Cervantès fut repris et condamné à cinq mois de réclusion dans le bagne du vice-roi.
Azán Bajá transféra alors Cervantès dans une prison plus sûre, au sein de son palais.
Pour une autre source.
Il est probable que fut écrite entre 1581 et 1583 ;
c'est sa première œuvre littéraire remarquable.
Elle fut publiée à Alcalá de Henares en 1585.
Jusqu'alors il n'avait publié que quelques articles dans des œuvres d'autrui ou des recueils, qui réunissaient les productions de divers poètes.
est divisée en six livres, mais seule la « première partie » fut écrite.
Cervantes promit de donner une suite à l'œuvre ;
elle ne fut pourtant jamais imprimée.
Non sans autodérision,
Cervantes place dans la bouche de l'un des personnages de Don Quichotte ce commentaire sur La Galatée :
Dans le prologue de la Galatée, l'œuvre est qualifiée d'« églogue » et l'auteur insiste sur l'affection qu'il a toujours eue pour la poésie.
C'est un roman pastoral, genre littéraire déjà publié en Espagne dans la Diana de Jorge de Montemayor.
On peut encore y deviner les lectures qu'il a pu avoir quand il était soldat en Italie.
De retour à Madrid, il eut une aventure avec la femme d'un aubergiste, sans que les raisons de leur séparation ne fussent claires.
Il fut de nouveau emprisonné pour une courte période et accepta un emploi à Madrid : il fut affecté au recensement des impôts dans la région de Grenade.
Il y raillait le goût des aventures romanesques et chevaleresques qui dominait en son temps.
Cette œuvre marqua la fin du réalisme en tant qu'esthétique littéraire, créa le genre du roman moderne qui eut une très grande influence et constitue sans doute le plus bel exemple de roman picaresque.
Cependant en juin de 1605.
De même, dans Huit comédies et huit intermèdes, recueil de pièces de théâtre publié à Madrid en 1615, que Cervantès qualifie de « nouvelles » (œuvres nouvelles) pour les distinguer de ses œuvres du début, le prologue présente une synthèse du théâtre espagnol depuis les origines jusqu'aux productions de Lope de Rueda et Lope de Vega.
Ce recueil réunit toute la production des dernières années de l'auteur.
Les deux parties de Don Quichotte forment une œuvre qui donne à Cervantès un statut dans l'histoire de la littérature universelle, aux côtés de Dante, Shakespeare, Rabelais et Goethe comme un auteur incontournable de la littérature occidentale.
Honoré de Balzac lui rendit hommage dans l'avant-propos de la Comédie humaine, où il le cita comme un de ses inspirateurs aux côtés de Goethe et Dante et dans Illusions perdues il qualifie Don Quichotte de sublime :
Létrange inventeur, comme lui-même se nomme dans Le Voyage au Parnasse.
Il était alors tertiaire de l'Ordre de saint François.
Il fut probablement enterré dans le couvent de cet ordre, entre les rues madrilènes Cantarranas et Lope de Vega.
C'est là qu'il repose avec son épouse, sa fille et celle de Lope de Vega bien que certaines sources affirment que, Cervantès étant mort pauvre, sa dépouille fut mise en fosse commune, et est aujourd'hui perdue.
Le roman Les Travaux de Persille et Sigismonde parut
un an après la mort de l'écrivain ;
sa dédicace au Comte de Lemos fut signée seulement deux jours avant le décès.
Ce roman grec, qui prétend concurrencer le modèle classique grec d'Héliodore, connut quelques éditions supplémentaires à son époque mais il fut oublié et effacé par le triomphe indiscutable du Don Quichotte.
Œuvres
Romans
Galatée (1584)
La Galatée fut écrite en 1584 et publiée l'année suivante à Alcalá de Henares par Blas de Robles, genre alors classique.
Le livre permet une lecture à plusieurs niveaux et plusieurs trames s’enchevêtrent annoncé par une longue tradition littéraire espagnole qui avait été commencée avec , pour aller vers ce que certains qualifient déjà de « réalisme magique ».
Dès cette époque, le roman investit le réel, et fait reposer l'effort d'imagination sur les lecteurs et l'auteur :
Avec un génie créatif indubitable, il ouvrit de nouveaux chemins à partir de terrains connus qui paraissaient alors des impasses.
Il dépassa la nouvelle italienne, court récit, pour créer le premier roman moderne dont l'influence et la renommée éclipsèrent le reste de l’œuvre de l'écrivain.
Borges considère Don Quichotte comme .
Cervantès popularisa ce style en Europe où il eut plus de disciples qu'en Espagne.
Le roman réaliste tout entier fut marqué par ce chef-d'œuvre qui servit de modèle à la littérature Européenne postérieure.
L'influence de Cervantès
- et en particulier du Don Quichotte
- dans la littérature universelle est telle que l'espagnol est souvent nommé la « langue de Cervantès ».
Nouvelles exemplaires (1613)
(Les Nouvelles exemplaires) sont un ensemble de douze nouvelles inspirées du modèle italien caractérisé par son idéalisme.
Selon Jean Cassou, ce recueil de nouvelles représente le monument le plus achevé de l'œuvre narrative de Cervantès.
Les nouvelles suivantes complètent le recueil : La Tante supposée (), L'Illustre laveuse de vaisselle (), Les Deux jeunes Filles (), Madame Cornelie (), Le Mariage trompeur ().
Le livre fut terminé le .
D'une certaine manière, Cervantes christianise le modèle original en utilisant le cliché de l’homo viator et en atteignant le point culminant à la fin de l'œuvre avec l'anagnorisis des deux amoureux, à Rome :
La structure et l'intention de ce roman sont très complexes mais supportent toutefois une interprétation satisfaisante.
La dédicace au comte de Lemos date
du .
C'est un débat et une réflexion artistique où les écrivains de l'ancienne et de la nouvelle époque font un voyage littéraire au mont Parnasse pour s'y affronter.
La quasi-totalité de ces vers ont été perdus ou n'ont pas été identifiés :
Si l'intérêt littéraire premier de Cervantès va vers la poésie et le théâtre, genre qu'il n'abandonne jamais
, il se sent frustré par son incapacité à n'être reconnu ni comme poète ni comme dramaturge.
Sa confession dans le Voyage au Parnasse, peu avant de mourir, est à l'origine de nombreuses polémiques dont il ressort que son œuvre en vers n'est pas à la hauteur de son œuvre narrative écrits par l'érudit du Adolfo de Castro.
Les réticences de Cervantès aux comédies du style de Lope de Vega alors en vogue ne sont probablement pas étrangères à cet état de fait et a cependant reçu un bon accueil.
La mise en scène du patriotisme, du sacrifice collectif face au général Scipion l'Africain, de la faim comme souffrance existentielle et les prophéties d'un avenir glorieux à l'Espagne ont sans doute joué un rôle dans cette reconnaissance bien que d'autres pièces oubliées mettent également en valeur ce patriotisme, comme La Conquête de Jérusalem récemment redécouverte.
Il réunit toute la production des dernières années de l'auteur.
Des œuvres manuscrites sont également conservées : La Vie à Alger, Le Gaillard espagnol, La Grande Sultane, Les Bagnes d'Alger dont la narration et le style la rapprochent des Nouvelles exemplaires.
Le Dialogue entre Cilène et Sélane sur la vie paysanne est également attribué à Cervantès et on suppose qu'il s'agit d'un fragment d'une pièce perdue : Les Semaines du jardin.
D'autres études sont publiées en 1997 puis en 2010 et concluent dans le même sens.
Depuis, la pièce est effectivement attribuée à l'écrivain espagnol.
Les éditions en font une première publication critique en 2009 avec la mention Œuvre attribuée à Cervantès.
Postérité
Hommages et institutions
Signe de la place emblématique que Cervantès occupe dans la culture espagnole et hispanophone, l'espagnol est couramment désigné par la périphrase , au même titre que, par exemple, l’allemand est , l’anglais , le français et l’italien .
De nombreux prix, sculptures, bâtiments et institutions gardent la mémoire de Cervantès.
Cinq « maisons de Cervantès » peuvent se visiter à où il a trouvé refuge lors d'une de ses tentatives d'évasion fait aujourd'hui partie d'un jardin public.
Le plus important des prix de littérature en castillan est le prix Miguel de Cervantes.
Le trophée Cervantès est, en football, un tournoi amical qui se déroule dans sa ville de naissance, Alcalá de Henares.
L'Institut Cervantes assure la promotion et l'enseignement de la langue espagnole de par le monde.
Il existe au moins quatorze théâtres à son nom dans cinq pays différents.
Onze sont en Espagne (Almería, Malaga, Alcalá de Henares, , Béjar, Salamanque, Jaén, Murcia, Petrel, Ségovie, Valladolid), les autres sont au Mexique (México, Guanajuato), au Maroc (Tanger), au Chili (Putaendo) et en Argentine (Buenos Aires).
De nombreux monuments en hommage à Cervantès ont été érigés dans toute l'Espagne.
Son village, Alcalá de Henares, accueille une statue sur la place Cervantès.
Madrid lui dédie divers monuments : un ensemble monumental sur la place d'Espagne, une sculpture sur la et une autre à la Bibliothèque nationale d'Espagne et enfin une dernière sur la place où a eu lieu son enterrement.
Valladolid accueille une autre statue de l'écrivain.
De nombreux instituts, dans divers domaines, ont pris le nom de l'écrivain.
On compte parmi eux des collèges et lycées dans de nombreux pays, des facultés de lettres, des bibliothèques, des cinémas
Art et Essai
, une revue littéraire (qui édite de 1916 à 1920) et un centre médical dans sa ville de naissance.
De très nombreuses villes de par le monde ont nommé des rues, places ou avenues d'après l'auteur du Don Quichotte.
La « Semaine
Cervantès » est une fête célébrée dans diverses villes espagnoles alors que le « festival Cervantès » est organisé chaque année par l'état mexicain de Guanajuato.
Trois navires ont été baptisés de son nom : un destroyer argentin (1925-1961), un croiseur espagnol (1929-1964) et une brigantine construite en 1885 et utilisée aujourd'hui comme navire-école.
Depuis 1999, les pièces en euro de l'Espagne de 10, 20 et 50 centimes sont dédiés à Cervantès dont le portrait est affiché sur l'avers.
Œuvres inspirées par le personnage
La Jeunesse de Cervantès, œuvre musicale
pour orchestre réduit, composée par Paul Ladmirault.
Son visage, d'après le portrait présumé de Juan de Jaúregui, figure sur les pièces de 10, 20 et d'euro espagnoles.
Plus récemment, un roman ayant pour sujet l'épisode de la vie de Cervantès chez les barbaresques a été publié par Olivier Weber.
Œuvres inspirées de son théâtre
Le Siège de Numance (), tragédie en quatre actes et en vers écrite à Madrid entre 1581 et 1583, imprimée seulement en 1784 dans lequel pas une fois il ne fait référence à son illustre prédécesseur.
Rolas Zorrilla
l'a reproduite dans deux comédies : Numancia cercada et Numancia destruida.
Une nouvelle imitation de Lopez de Sedano a vu le jour en 1771 : Cerco y ruina de Numancia.
En 1775, Ignacio López de Ayala qui a présenté une Numancia destruida.
En 1813, Antonio Sabiñón a repris la pièce sous le titre Numancia, tragedia española
Œuvres inspirées par Don
Quichotte
Don Quichotte est le modèle de nombreuses œuvres signées par d'autres auteurs que Cervantès.
Du vivant de Cervantès, une première suite une suite apocryphe des aventures de don Quichotte est publiée et est attribuée à Avellaneda.
Le célèbre hidalgo est cité également dans de nombreuses œuvres littéraires, musicales, peintures et sculptures.
En 2008, l'artiste québécoise d'origine new-yorkaise
Dulcinée
Langfelder
crée une œuvre inspirée de Don Quichotte : La Complainte de Dulcinée.
Sa sépulture
Quatre siècles après la mort de l'écrivain, la mairie de Madrid a décidé de financer, en 2014, des recherches à l'aide du géoradar et de la thermographie infrarouge pour retrouver sa dépouille dans le quartier des Lettres (Barrio de las Letras) dans le centre de Madrid, car sa sépulture s'est perdue au fil des ans et des travaux d'agrandissement de l'église des Trinitaires et du couvent attenant.
L'équipe de scientifiques espagnols a commencé ses recherches fin avril.
Début juin 2014, contenant des ossements ont été explorées, ainsi qu'une crypte contenant .
L'équipe de légistes continue les études des ossements trouvés.
Début 2015, l'équipe scientifique constituée de (architecte, géomètre, médecin-légiste, anthropologue légiste, expert en identification d'ADN) continue les analyses.
Sont particulièrement examinés les restes trouvés dans la crypte et qui pourraient les relier à Cervantès : les os d'un sexagénaire, presque édenté, avec atrophie de la main gauche, à la suite des blessures subies lors de la bataille de Lépante, ainsi que des blessures à la poitrine, à la suite d'impacts d', consulté le 30 janvier 2015..
Le 17 mars 2015, les restes de Miguel de Cervantès auraient été identifiés
