Emmanuel Kant|Kantisme|Écrivain allemand du XVIIIe siècle|Philosophe allemand du XVIIIe siècle|Philosophe moral|Philosophe idéaliste|Philosophe protestant|Philosophe des Lumières|Théoricien du droit|Métaphysicien|Esthéticien|Jusnaturaliste|Personnalité prussienne|Étudiant de l'université de Königsberg|Professeur à l'université de Königsberg|Membre de l'Académie royale des sciences de Prusse|Naissance à Königsberg|Naissance en avril 1724|Décès à Königsberg|Décès en février 1804|Décès à 79 ans|Philosophe ou sociologue de l'éthique
Emmanuel Kant (en allemand : ), né le à Königsberg, capitale de la Prusse-Orientale, et mort dans cette même ville le , est un philosophe allemand, fondateur du criticisme et de la doctrine dite « idéalisme transcendantal ».
Grand penseur de lAufklärung (Lumières allemandes), Kant a exercé une influence considérable sur l'idéalisme allemand, la philosophie analytique, la phénoménologie, la philosophie moderne, et la pensée critique en général.
Son œuvre, considérable et diverse dans ses intérêts, mais centrée autour des trois Critiques
- à savoir la Critique de la raison pure, la Critique de la raison pratique et la Critique de la faculté de juger
- fait ainsi l'objet d'appropriations et d'interprétations successives et divergentes.
Biographie
Emmanuel Kant naît en 1724 à Königsberg en Prusse-Orientale (actuellement Kaliningrad en Russie) dans un milieu modeste : son père, d'origine écossaise, est sellier, et sa mère, qu'il qualifie de très intelligente, est foncièrement piétiste.
Il est le quatrième d'une famille de onze enfants.
Il fréquente durant sept ans le Collegium Fridericianum, dirigé par Franz Albert Schultz, pasteur piétiste qui considère la piété de l'âme comme supérieure au raisonnement.
En 1740, il entre à l'université de Königsberg pour étudier la théologie.
Il suit les cours de Martin Knutzen, professeur de mathématiques et de philosophie ;
ce professeur, lui aussi piétiste et disciple de Wolff, combat le dualisme et en revient à la pure doctrine de Leibniz, suivant laquelle la force représentative et la force motrice participent l'une de l'autre et se supposent réciproquement.
C'est là qu'il découvre Newton et la physique, preuve, selon lui, qu'une science a priori de la nature est possible (c’est-à-dire les mathématiques et la physique).
Plus tard, il créditera aussi l'astronomie de nous avoir « appris bien des choses étonnantes », dont la plus importante est qu'elle nous a « découvert l'abîme de l'ignorance, dont la raison humaine, sans cette connaissance, n'aurait jamais pu se représenter qu'il était aussi profond ;
et la réflexion sur cet abîme doit produire un grand changement dans la détermination des fins ultimes à assigner à notre usage de la raison ».
En 1746, la mort de son père l’oblige à interrompre ses études pour donner des cours :
il est engagé comme précepteur par des familles aisées et il accomplit cette tâche durant neuf ans.
C'est également cette année-là qu'il publie sa première dissertation : Pensées sur la véritable évaluation des forces vives.
En 1755, il obtient une promotion universitaire et une habilitation grâce à une dissertation sur les principes premiers de la connaissance métaphysique.
Il commence à enseigner à l’université de Königsberg avec le titre de Privatdozent (enseignant payé par ses élèves).
Kant est le premier grand philosophe moderne à donner un enseignement universitaire régulier.
Ses cours
, tout comme ses publications à cette période, sont très diversifiés : mathématiques et physique apprises chez Newton, morale inspirée de Rousseau, Shaftesbury, Hutcheson et Hume, pyrotechnie, théorie des fortifications.
À partir de 1760
, ses cours ont pour nouveaux objets la théologie naturelle, l'anthropologie, et surtout la critique des « preuves de l'existence de Dieu » ainsi que la doctrine du beau et du sublime.
En 1766, Kant demande et obtient le poste de sous-bibliothécaire, à la Bibliothèque de la Cour, fonction qu'il occupe jusqu’en avril 1772.
C’est la seule démarche qu’il ait jamais faite pour obtenir une faveur.
En 1770, il est nommé professeur titulaire, après avoir écrit une dissertation intitulée De la Forme des principes du monde sensible et du monde intelligible.
En 1781 paraît la première édition de la Critique de la raison pure.
Cet ouvrage, fruit de onze années de travail, ne rencontre pas le succès espéré par son auteur.
Une seconde édition voit le jour en 1787.
En 1786, il devient membre de l'Académie royale des sciences et des lettres de Berlin.
En 1788 est publiée la Critique de la raison pratique et, en 1790, la Critique de la faculté de juger.
Toutes ses autres œuvres majeures (Fondation de la métaphysique des mœurs et Vers la paix perpétuelle notamment) sont écrites durant cette période.
Kant n'a jamais quitté sa région natale mais il fut très attentif aux mouvements du monde, comme en témoignent de nombreuses publications qui traitent de sujets variés et contemporains de son époque.
Il recevait également très souvent de nombreux amis à dîner et déjeunait chaque jour avec un inconnu.
La tradition rapporte que Kant ne modifia son emploi du temps immuable et la trajectoire de sa promenade quotidienne que deux fois : la première en 1762 pour se procurer le Contrat social de Jean-Jacques Rousseau, la seconde en 1789 afin d'acheter la gazette après l'annonce de la Révolution française.
Cette image apparaît sujette à caution à certains universitaires qui y voient une exagération et un transfert des habitudes de ponctualité de son ami à partir de 1764, Joseph Green, célèbre pour son rigorisme au point d'avoir été en son temps le sujet du livre satirique L'homme d'après l'horloge de Theodor Gottlieb Hippel (un autre ami de Kant).
Favorable à la révolution française, il affirme, après Thermidor, que « les méfaits des Jacobins
ne sont rien comparés à ceux des tyrans du passé ».
D'après le récit biographique de Thomas de Quincey, les capacités mentales du philosophe s'affaiblirent de manière importante vers la fin de sa vie : l'un des signes .
Selon Harald Weinrich, les « symptômes » décrits par le narrateur Wasianski dans l'ouvrage de Quincey, notamment les pertes de mémoire de Kant, pourraient faire penser à la maladie d'Alzheimer.
Désormais célèbre, bien qu'incomplètement compris par ses contemporains, Emmanuel
Kant meurt en 1804 à Königsberg.
Ses derniers mots furent : «
Es ist gut » (« c'est bien » ou « c'est suffisant »).
Son tombeau est situé à l'extérieur nord-est de la Cathédrale de Königsberg (aujourd'hui Kaliningrad).
Philosophie
Division générale
Les trois grandes branches de la philosophie kantienne sont les suivantes : philosophie théorique (développée surtout dans la Critique de la raison pure), philosophie pratique (exposée dans la Critique de la raison pratique et la Fondation de la métaphysique des mœurs) et esthétique (dans la Critique de la faculté de juger).
* La philosophie théorique a pour but de répondre à la question .
Elle ne tente donc pas de connaître un objet particulier, comme la nature pour la physique ou le vivant pour la biologie, mais de limiter et de déterminer la portée de nos facultés cognitives, c’est-à-dire de la raison en langage kantien (cf. le titre Critique de la raison pure).
* La philosophie pratique a pour objet la question
, et elle comporte aussi bien la philosophie morale que la philosophie du droit et la philosophie politique.
La philosophie pratique s’intéresse aussi à la question .
Elle montre que les idées transcendantales, bien qu'elles ne puissent pas devenir objets de notre connaissance, doivent être postulées pour permettre la moralité et l'espérance.
La connaissance doit ainsi être limitée par la raison elle-même afin de faire place à la croyance.
Enjeux du criticisme
Les enjeux de la philosophie kantienne sont multiples car Kant a apporté d'importantes contributions tant en théorie de la connaissance, qu'en éthique, en esthétique, en métaphysique ou en philosophie politique.
Sa première grande contribution fut d’avoir fondé, dans la Critique de la raison pure, la théorie de la connaissance en tant que telle : il en fit une discipline relativement autonome aussi bien de la métaphysique que de la psychologie.
D’autre part, et à partir des acquis de la Critique de la raison pure, Kant élabore une philosophie morale profondément nouvelle qui part du concept de loi morale valable pour tout être raisonnable, universelle et nécessaire, et de son corrélat, la « liberté transcendantale ».
Exposée en particulier dans la Critique de la raison pratique, l'éthique kantienne a été qualifiée de déontologique, c'est-à-dire qu'elle considère l'action en elle-même et le devoir ou obligation morale, indépendamment de toute circonstance empirique de l'action.
Elle s'oppose donc aussi bien à l'éthique conséquentialiste, qui estime la valeur morale de l'action en fonction des conséquences prévisibles de celles-ci, qu'à l'eudémonisme, qui considère que l'éthique doit viser le bonheur.
Du fait du caractère absolument impératif de la notion de devoir, et de la connexion non nécessaire entre le bonheur et la morale, la position kantienne a souvent été qualifiée de rigoriste.
Enfin
, dans la Critique de la faculté de juger, il exposa une théorie esthétique qui est le fondement de la réflexion esthétique moderne.
La troisième Critique est aussi une réflexion sur la nature et la téléologie.
Il existe de façon incontestable un « avant » et un « après » Kant dans ces trois domaines.
La réflexion kantienne fut prise en compte dès son élaboration, par l'idéalisme allemand (Fichte, Schelling, Hegel, Schopenhauer), et poursuivie par le néokantisme (Cassirer).
Théorie de la connaissance
Le point de départ de la réflexion élaborée dans la Critique de la raison pure est, de l'aveu même de Kant, le scepticisme empiriste de Hume, qui l'a réveillé de .
Hume a, en effet, construit une critique radicale des fondements de la métaphysique de Leibniz et de Wolff, dont Kant avait été un adepte.
, dit-il encore dans les Prolégomènes à toute métaphysique future qui voudra se présenter comme science, œuvre visant à expliquer de façon plus simple le projet de la première Critique.
Le titre même de cet ouvrage explicite le projet kantien : il s'agit, après Hume, de refonder la métaphysique sur des bases solides, et d'en faire une science rigoureuse, en imitant l'exemple de la révolution copernicienne.
De la même façon que Copernic a montré que la Terre tournait autour du soleil et non l'inverse, Kant affirme que le « centre » de la connaissance est le sujet connaissant (l'homme ou l'être raisonnable), et non une réalité extérieure par rapport à laquelle nous serions simplement passifs.
Ce n'est donc plus l'objet qui oblige le sujet à se conformer à ses règles, c'est le sujet qui donne les siennes à l'objet pour le connaître.
Ceci a pour conséquence immédiate que nous ne pouvons pas connaître la réalité en soi (nouménale), mais seulement la réalité telle qu'elle nous apparaît sous la forme d'un objet, ou phénomène.
La critique kantienne est ainsi une tentative de dépasser l'opposition entre le « dogmatisme », dont l'idéalisme est selon Kant une forme dominante, et le « scepticisme », représenté par l'empirisme humien : , dit-il ainsi dans la première Critique.
D'après Heidegger, Kant aurait été le premier philosophe à ne pas se contenter de rejeter la métaphysique traditionnelle, mais à comprendre son travail philosophique comme une refondation de la métaphysique.
Cette refondation est, dans le même temps, une assignation de limites à l'entendement humain : Kant va établir une ligne de partage entre ce qui est accessible à la raison humaine, et ce qui la dépasse, permettant ainsi de distinguer ce qui relève de la science d'une part, et ce qui relève de la croyance (c'est-à-dire de la spéculation) d'autre part.
Tout énoncé prétendant formuler une vérité certaine sur Dieu est ainsi qualifié de « dogmatique » : le projet même d'une théologie rationnelle, dans sa forme classique (qui passe par exemple par les « preuves de l'existence de Dieu ») est ainsi invalidé.
Réciproquement, toute profession d'athéisme qui voudrait s'appuyer sur la science pour affirmer l'inexistence de Dieu est, elle aussi, renvoyée du côté de la simple croyance : toutes ces questions, qui concernent les (Dieu, l'âme et le monde), sont hors de portée de l'entendement humain.
C'est pourquoi Kant écrit, dans sa préface à la seconde édition de Critique de la raison pure :
Limiter les prétentions de la raison :
telle est dans le fond la solution que veut apporter Kant à la crise de la métaphysique.
Cette limitation n’est possible que par une critique complète de la raison par elle-même.
Il faut entreprendre une critique de la raison par la raison : voilà le sens véritable du titre Critique de la raison pure.
Le terme de critique renvoie étymologiquement au grec ancien , qui signifie « juger une affaire » (au sens juridique).
La raison organisera donc un procès de ses propres prétentions, « dogmatiques », à connaître des objets situés par delà l’expérience, appelés par Kant noumènes (par opposition aux phénomènes).
Bien que restrictive, cette tâche permet aussi, en limitant le savoir et en départageant clairement le champ du savoir et celui de la croyance (spéculation), de mettre en sûreté tous les acquis du savoir contre les attaques du scepticisme.
Philosophie pratique
La philosophie pratique de Kant est exposée principalement dans la Fondation de la métaphysique des mœurs et dans la Critique de la raison pratique.
La Fondation de la métaphysique des mœurs fut d’ailleurs sévèrement critiquée par Schopenhauer, ce dernier établissant, entre autres, le caractère fondamentalement empirique de l’analyse kantienne du processus décisionnel humain et de la morale.
Cet ouvrage est une reprise des thèses finales de la Critique de la raison pure, mais précise sensiblement les thèses kantiennes, surtout en ce qui concerne le statut de la liberté dans la morale.
D'autre part, Kant élabore aussi, à côté de cette philosophie morale, une philosophie politique qui lui est liée.
Celle-ci est explicitée dans plusieurs opuscules, dont Vers la paix perpétuelle, qui prône un fédéralisme cosmopolite afin d'établir une véritable paix ;
l’Idée d'une histoire universelle d'un point de vue cosmopolitique, qui précise les conceptions kantiennes au sujet du progrès du droit et de la morale dans l’histoire, ou encore de ce que Hegel appellera
- en en modifiant considérablement l’approche
- La Raison dans l'Histoire ;
ou enfin Qu'est-ce que les Lumières ?, un opuscule très bref qui formule comme devise de lAufklärung (les Lumières allemandes) : Sapere aude (« Ose penser par toi-même »).
L’articulation entre la philosophie théorique et la philosophie pratique est la suivante.
Le seul usage légitime des concepts de la métaphysique est un usage dans le cadre de la morale.
Dans la Critique de la raison pure
Kant ne fait encore qu’évoquer cette thèse sans lui donner toute l’importance qu’elle mérite.
Il va combler cette lacune avec la Critique de la raison pratique.
Mais dans cet ouvrage, il va montrer que le devoir moral est, par essence, inconditionné (c’est limpératif catégorique déjà présenté dans la Fondation de la métaphysique des mœurs) et qu’il est impensable sans les concepts de liberté, de Dieu et d’immortalité de l'âme.
D'une manière générale, on peut dire qu'il s'agit d'une éthique déontologique, en ce que la loi morale, telle qu'elle est découverte par la raison pure pratique, ne dérive aucunement de l'expérience empirique et s'impose à la conscience morale commune en tant qu’impératif catégorique.
Le devoir
- ou obligation morale
- par lequel la loi morale se présente à nous, êtres raisonnables finis, ne considère donc pas l'action dans son enchaînement empirique de causes et de conséquences (principal souci d'une éthique conséquentialiste), mais l'acte moral en lui-même.
Une illustration des enjeux soulevés par l'approche kantienne est fournie par le débat avec Benjamin Constant à propos du mensonge.
Ce dernier critiquait « un philosophe allemand » en ce qu'il interdisait de façon absolue le mensonge.
Selon Kant, l’acte moral obéit nécessairement à un impératif catégorique (le devoir pour le devoir), et non à un impératif hypothétique (qu'il soit dicté par la prudence, vise le bonheur, ou procède par habileté).
Cela signifie que cet acte ne vise pas d’autres fins que lui-même.
On agit moralement uniquement pour agir moralement, et non pas par recherche d’un quelconque intérêt personnel.
Un impératif catégorique se distingue d’un impératif hypothétique, en ce que ce dernier porte seulement sur les moyens à utiliser pour atteindre une fin particulière déjà déterminée.
Un acte libre est une action dont le mobile qui détermine la volonté de l'agent à agir n'est pas empirique : il ne peut s'agir de suivre la représentation du bonheur, ou même d'agir par vertu parce que cela nous rendrait heureux, comme dans le cas de l’éthique eudémoniste d’Épicure.
Il faut au contraire agir non pas « conformément au devoir », mais « par devoir », c'est-à-dire que le mobile de la volonté doit être la loi morale elle-même, laquelle est nécessairement universelle et .
La troisième Critique
La troisième Critique, ou Critique de la faculté de juger, vise principalement à combler l'abîme creusé entre l'usage théorique de la raison, qui est au fondement de la connaissance de la nature par l'entendement (Critique de la raison pure), et l'usage pratique de la raison, qui commande toute action morale (Critique de la raison pratique).
La faculté de juger est ainsi le point d'articulation entre la raison théorique et la raison pratique.
Kant veut ainsi achever l'édifice de la métaphysique dont il a entamé la refondation avec la première Critique.
La première partie de la Critique de la faculté de juger est consacrée à l'esthétique (analyse du jugement esthétique), la deuxième partie à la téléologie (analyse de la place de la finalité dans la nature).
C'est dans cet ouvrage que Kant expose sa distinction entre et .
Il y a en fait trois problématiques principales dans cet ouvrage, qui semblent, à première vue, hétérogènes : d'une part le , réflexion qui part d'une critique de l'esthétique telle qu'elle est envisagée par Baumgarten, qui voulait en faire une science rationnelle ; d'autre part une réflexion sur les êtres organisés où se manifeste l'individualité biologique ;
enfin une interrogation sur la finalité et la systématicité de la nature.
Selon Alain Renaut, qui reprend ainsi une thèse d'Alfred Bäumler de 1923, le point de rencontre entre la problématique de la beauté et des êtres organisés, c'est la question de l'irrationnel Si le beau apporte plaisir et satisfaction, c'est de manière désintéressée.
Kant distingue deux types de beau : la beauté libre et la beauté adhérente.
Le :
Pour Kant, le sublime se distingue du beau en ce qu'il « dépasse » ou excède notre entendement.
On retrouve ici la place qu'occupe chez Kant la faculté de juger, et l'interprétation de « l’esthétisme » se fait par une appréciation variable d'un individu à l'autre.
Les neurosciences ont récemment prouvé la thèse de Kant stipulant que, pour apprécier proprement une œuvre d'art, il est nécessaire de se distancer émotionnellement de celle-ci.
En effet, on se rend compte que présenter une photo comme œuvre d'art change l'appréciation de celle-ci, ainsi que l'activité cérébrale qui lui est reliée.
Il y aurait en fait un mécanisme de régulation émotionnelle implicite, induit par le contexte artistique, jouant un rôle dans la distance psychologique et l'attention devant les propriétés esthétiques.
Ainsi, l'art est profondément dépendant de notre faculté de jugement.
Le jugement téléologique
La téléologie est l'étude de la finalité (du grec ancien , finalité, but, et , discours, raison).
Selon la conception téléologique, l’humanité évolue vers un point de perfection.
Dans ses Opuscules sur l'histoire,
Kant émettra l’hypothèse d'un système téléologique de la nature permettant de faire l'hypothèse du progrès historique de l'humanité.
Il ne le présente donc pas comme certain, mais seulement comme un « idéal régulateur ».
C'est le fameux «
comme si » de Kant () : la connaissance des fins dernières de l'humanité échappe à l'expérience, mais cela n'empêche pas de postuler, dans et pour la pratique, l'idée de progrès à des fins morales.
C'est en raison de ce même avantage pratique (mais irréductible à l'utilitarisme) que Dieu est pour Kant une idée « pratique ».
La conception théologique
En ce qui concerne la conception kantienne de la religion, certains critiques ont mis en lumière le déisme de Kant, comme Peter Byrne qui a écrit sur la relation précise de Kant avec le déisme.
D'autres ont montré que par la morale Emmanuel Kant se déplace du déisme au théisme, comme Allen W. Wood et Merold Westphal.
En référence à La Religion dans les limites de la simple raison, il a été souligné que Kant a réduit le religieux au rationnel, la religion à la morale et la morale au christianisme.
Œuvres
L'unique fondement possible d'une démonstration de l'existence de Dieu (1762).
* Essai
pour introduire en philosophie le concept de grandeur négative (1763)
* Rêves d'un visionnaire expliqués par des rêves métaphysiques, (dont le titre est aussi traduit, en français : "Rêves d'un visionnaire"), (1766).
* Critique de la raison
pure (
1781 ; 2nde éd.
* Prolégomènes à toute métaphysique future qui voudra se présenter comme science (1783) .
* Idée d'une histoire universelle d'un point de vue cosmopolitique (1784)
* Premiers principes métaphysiques de la science de la nature (1786)
* Que signifie :
s'orienter dans la pensée ?
(1786).
* Conjectures
sur le commencement de l'histoire humaine (1786)
* Sur le mysticisme et les moyens d'y remédier (1790).
* Sur l'échec de toute tentative philosophique en matière de théodicée (1791).
* La Religion dans les limites de la simple raison (1793).
* Sur l'expression courante : il se peut que ce soit juste en théorie, mais en pratique, cela ne vaut rien (1793).
* Sur un prétendu droit de mentir par humanité (1797).
* Anthropologie d'un point de vue pragmatique (1798)
* Réflexions sur l'éducation ou Traité de pédagogie (1803)
* Quels progrès effectifs a accomplis la métaphysique depuis l'époque de Leibniz et de Wolff ?
(1804).
Sources pour la biographie
La meilleure source de renseignements concernant la biographie de Kant est sa correspondance, deuxième partie du tome XI de l’édition
Rosenkranz et Schubert des œuvres de Kant, Kuno Fischer, Geschichte der n.
Philosophie, tome III.
En français : Correspondance.
On dispose aussi des ouvrages de ses amis Hasse, Borowski, Wasianski et Jackmanu, dont des extraits ont été traduits en français sous les titres : Kant intime, Aphorismes sur l'art de vivre.
On a si peu de renseignements précis sur la vie de Kant, que l'on se contente souvent de dire qu’il la consacra tout entière à l’étude et à l'enseignement : , écrit-il,
ont été extraits des articles de dictionnaires et d'encyclopédies cités en fin d'article et tout particulièrement : .
Postérité
L'influence de Kant affecte la majeure partie de la philosophie continentale :
* le néokantisme (École de Marbourg : Cohen, Natorp, Cassirer ;
École de Bade : Windelband, Rickert)
* l'ère du soupçon (Schopenhauer, Kierkegaard, Marx, Nietzsche)
* la phénoménologie, l'existentialisme et l'herméneutique
* la philosophie politique contemporaine (Habermas, Rawls, Apel, Arendt, Alain Renaut, Luc Ferry)
* la philosophie postmoderne (Foucault et la notion de modernité, Deleuze et son concept d'empirisme transcendantal)
Divers points de vue critiques actuels
Sur Kant et la race:
* Dans The Color of Reason: The Idea of ‘Race’ in Kant’s Anthropology
La couleur de la raison
l'idée de «race» dans l'anthropologie de Kant, l'expert en philosophie post-coloniale Emmanuel
Chukwudi
Eze écrit: .
En rapportant ce commentaire de 1764 où, au moment d'évaluer une déclaration énoncée par un Africain, Kant la rejette et ajoute: , Chukwudi
Eze commente quant à lui en 1997: .
Galerie
Kant5.jpg| Portrait d'Emmanuel Kant.
Kant foto.jpg|Portrait d'Emmanuel Kant.
DBP
- 250 Jahre Immanuel
Kant
- 90 Pfennig
- 1974.jpg|Timbre d'Emmanuel Kant en 1974.
Immanuel Kant.jpg|Portrait d'Emmanuel Kant.
German 5 DM 1974 D
Silver
Coin
Immanuel
Kant.jpg|Monnaie d'argent allemande 5 DM 1974 D
en commémoration du anniversaire du philosophe Emmanuel
Kant à Königsberg.
