Zoologie|Hiver
Le terme « hivernation » (ou « hivernement », au Québec)
est parfois employé pour désigner la somnolence hivernale chez certains animaux.
Caractéristiques
Entrecoupée de nombreux réveils et accompagnée d’une hypothermie modérée, l'hivernation n’entraîne pas une interruption de toutes les activités physiologiques
Ainsi, l’ours donne naissance aux petits pendant l’hiver.
Les organes vitaux restent à une température normale pour réagir en cas de danger.
Elle se distingue de l'hibernation, qui implique une véritable léthargie et une diminution profonde de la température de l’animal.
Espèces concernées
Certains carnivores comme l’ours et le blaireau hivernent durant la mauvaise saison.
Il existe également des exemples d'hivernation chez les insectes tels que le bourdon terrestre (Bombus terrestris).
Ce bourdon butine en hiver avec des températures proches de 0°C s'il y a du soleil.
Il en est de même pour les blaireaux, les ratons laveurs et les opossums.
