Chanson japonaise|Chant traditionnel
ou parfois simplement Sakura, est une chanson populaire traditionnelle japonaise.
Elle fut composée pendant l'Ère Edo pour les enfants apprenant le koto.
Les premières paroles attachées à cette musique furent « Éclosion des fleurs de cerisier ».
La chanson est devenue populaire depuis l'Ère Meiji durant laquelle y furent attachées les paroles actuelles.
Cette musique fut utilisée pendant de nombreuses années pour les publicités de la marque Obao.
Paroles
Voir aussi
Article connexe
Liens externes
* http:/
midi_player uta_sakura.htm
Enregistrement MIDI
* http:/ world/sakura.html
Enregistrement MP3 de Sakura, Sakura, accompagné des paroles japonaises avec un couplet supplémentaire, une traduction en langue anglaise et la partition.
qxv8jepwxhjbkbwp8i8t5fdmh6sggn4
