Titan grec|Divinité solaire|Personnage de l'Odyssée
Dans la mythologie grecque, Hélios (en grec ancien Ἥλιος / Hếlios) est le dieu du Soleil personnifié, souvent représenté avec une couronne rayonnante et chevauchant un char à travers le ciel.
Bien que Hélios était une divinité relativement mineure dans la Grèce antique, son culte devient plus présente vers la fin de l'Antiquité grâce à son assimilation avec les divinités solaires de la mythologie romaine, notamment Apollon et Sol.
L'empereur romain Julien en fait la divinité centrale de la renaissance des anciennes pratiques religieuses qu'il crée au siècle.
Hélios est une figure importante
de la poésie et de la littérature de la mythologie grecque
, souvent décrit comme étant le fils des Titans Hypérion et Théia, et frère des déesses Séléné (la Lune) et Éos (l'Aurore).
Description
Hélios est souvent représenté comme un jeune homme d'une très grande beauté, couronné d'une auréole solaire, et conduisant le char solaire à travers le ciel chaque jour autour d'Océan et redescend chaque nuit.
Dans lHymne homérique à Hélios, il est dit que son char est doré et conduit par des coursiers ;
Pindare parle des chevaux d'Hélios comme des «
coursiers
qui soufflent au loin la flamme »
Plus tard encore, les chevaux reçurent des noms associés au feu : Pyrois (enflammé), Éuos (de l'orient), Éthion (Fougueux rouge) et Phlégon (Soleil couchant ou qui aime la Terre).
L'imagerie autour d'une divinité conduisant un char solaire est plutôt d'origine indo-européenne, et est commune aux religions de la Méditerranée et du Proche-Orient.
La représentation artistique la plus ancienne d'un char solaire date de la période parthe, en Perse, où se trouve des preuves de rites effectuées par des mages pour le dieu-soleil, créant une assimilation entre le culture de Hélios et celui de Mithra, et est donc souvent considéré comme un dieu de vie et de création.
Homère décrit Hélios comme un dieu « qui porte la joie dans le cœur des hommes », et d'autres textes antiques lui donnent l'épithète «
le gracieux » (ἱλαρός), étant considéré comme une source de vie et de régénération, et associé avec la création du Monde.
Un passage des papyrus grecs magiques dit de Hélios :
La terre fleurit quand tu brilles sur elle et les plantes sont fructueuses quand tu ris, et tu permets la vie aux êtres de la Terre.
Les principales sources de cette époque sont biaisées par le peuple athénien et, selon J. Burnet, « il ne faut pas s'attendre à ce qu'un Athénien vénère Hélios ou Séléné, mais il doit les considérer comme dieux, puisque Hélios est le grand dieu de Rhodes et Séléné était vénérée à Élis et ailleurs ».
James A. Notopulos considère la distinction de Burnet comme artificielle : «
Croire en l'existence des dieux impliquent leur connaissance à travers le culte.
» Dans La Paix, Aristophane contraste le culte de Hélios et Séléné avec celui des douze dieux olympiens, qui étaient les dieux les plus importants du peuple achéménide ;
toutes les preuves montrent que Hélios et Séléné étaient des dieux mineurs pour les Grecs.
L'île de Rhodes était un lieu de culte important pour Hélios, l'un des seuls endroits où il était vénéré comme une divinité majeure en Grèce antique.
Le culte de Hélios à Rhodes incluait un rite dans lequel un quadrige, char de deux roues avec un attelage de quatre chevaux de front, était lancé dans un précipice pour atterrir dans la mer, pour représenter le mythe de Phaéton.
Des tournais de gymnastique étaient organisés annuellement en l'honneur de Hélios.
Le Colosse de Rhodes lui était également dédié.
Sur le territoire principal grec, le culte de Hélios était aussi plutôt important dans l'Acrocorinthe.
Les Doriens sont également connus pour avoir établi un culte à Hélios.
La diffusion de ce culte à Sicyone, Argos, Hermione, au Sanctuaire d'Asclépios et en Laconie, et la légende selon laquelle son troupeau se trouverait au Cap Ténare, semblent suggérer que la divinité était importante dans la religion dorienne, en comparaison à d'autres parties de la Grèce.
De plus, il semblerait que ce soit les Doriens qui auraient migré le culte de Hélios à Rhodes.
La tension entre la vénération religieuse traditionnelle de Hélios, enrichies par des valeurs éthiques et un symbolisme poétique ajouté par Pindare, Eschyle et Sophocle et l'examination proto-scientifique du Soleil par les Ioniens éclata lors du procès d'Anaxagore en 450 av. J.-C, dans lequel Anaxagore assurait que le Soleil était en réalité une gigantisme boule de métal en fusion.
Son procès fut précepteur du culturellement traumatisant procès de Socrate pour impiété en 399 av. J.-C.
Dans la République de Platon, Hélios, le Soleil, est la progéniture symbolique de l'idée du Bien.
Bien que la prédominance du culte de Hélios à Sparte soit toujours inconnue, il semblerait que Hélène était la divinité solaire locale.
Confusion avec Apollon
Hélios est parfois confondu avec Apollon.
Walter Burkert observe : « Différents noms peuvent symboliser le même être, ou bien ils sont considérés comme égaux, comme c'est le cas pour Apollon et Hélios.
Dans la littérature homérique, Apollon est clairement identifié comme un dieu différent de Hélios, avec un arc en argent (et non en or) et pas de caractéristiques solaires.
La référence la plus ancienne où l'on mélange les identités d'Apollon et de Hélios est dans les fragments survivants de la pièce Phaéton d'Euripide, dans un monologue où Clymène, la mère de Phaéton, se lamente que Hélios a détruit son enfant, que les hommes appellent Apollon.
Durant la période hellénistique, Apollon est de plus en plus identifié au mythe solaire et Phébus, l'épithète le plus souvent accordé à Apollon, est plus tard accordé au dieu Sol dans la mythologie romaine.
Cette confusion devint un thème récurrent dans les textes philosophiques et apparaît dans les œuvres de Parménide, Empédocle, Plutarque ou encore Cratès de Thèbes entre autres, ainsi que dans certains textes orphiques.
Érastosthène de Cyrène écrit d'Orphée dans les Catastérismes : Dionysos et Asclépios sont également parfois associés à cet Apollon Hélios.
Antiquité tardive
Durant l'Antiquité tardive, on attribua à Hélios un grand nombre d'éléments religieux, mythologiques et littéraires appartenant à d'autres divinités, notamment Apollon et le dieu romain Sol.
En 274 av. J.-C, le 25 décembre
lors du solstice d'hiver, l'empereur romain Aurélien instaure le culte de Sol Invictus (« Soleil invaincu »).
Ce nouveau culte réunit une imagerie non seulement associée à Hélios et Sol, mais également bon nombre d'éléments syncrétiques d'autres divinités, autrefois distinctes.
D'autres éléments syncrétiques de cette période incluent un Hymne Orphique à Hélios ;
le culte de Mithra, dans lequel il est dit que Sol contrôle les éléments ;
des sorts et incantations destinées à Hélios dans les Papyrus grecs magiques ;
l' Hymne à Hélios de Proclus ;
lOration à Hélios de Julien ;
et un épisode dans les Dionysiaques de Nonnos de Panopolis.
Dans ces œuvres, Hélios n'est pas seulement assimilé à Mithra ou à Harpocrate, mais également au Dieu monothéiste judéo-chrétien.
Julien
, le dernier empereur païen de Rome, fait de Hélios la principale divinité de sa religion, qui combine des éléments du mithraïsme et du néoplatonisme.
Pour Julien, Hélios constitue une triade : ce que Platon appelle la « forme du bien », le savoir suprême ;
Hélios
-Mithras
, le souverain d'un royaume intellectuel ;
et le Soleil, manifestation physique de Hélios dans le royaume visible.
Julien le considère comme un médiateur et un unificateur, pas seulement de cette triade, mais de toutes les choses vivantes, un concept probablement importé du mithraïsme, et qui a pu inspiré le Logos chrétien.
D'autres encore doutent de cette association, et pensent que la figure n'est qu'une représentation non-religieuse du Soleil.
Dans les Papyrus grecs magiques
Hélios est une figure proéminente des Papyrus grecs magiques, un groupe de manuscrits découverts en Égypte et datant de la fin de l'époque ptolémaïque à l'époque de la domination romaine et couvrant une période du siècle av. J.-C. au siècle.
Dans ces manuscrits principalement fragmentés, Hélios est considéré comme le créateur de la vie, le seigneur du Ciel et du cosmos, et le dieu de la mer.
On dit qu'il peut également prendre la forme de douze animaux représentant chaque heure du jour, motif qui se connecte avec les douze signes du zodiaque.
Pour les théurges, le pouvoir élémentaire de ces choses sacrées pour des dieux particuliers feraient appel à un genre de « magie sympathique ».
Il est souvent représenté en sortant de la mer avec une boule de fer dans chaque main, notamment sur les miroirs en bronze étrusques de l'époque archaïque.
Sur les miroirs étrusques de l'époque classique, il apparaît avec un halo.
Dans la littérature classique, Hélios est aussi quelques fois assimilé au dieu des dieux de l'Olympe, Zeus.
Hélios est décrit, implicitement ou explicitement, comme étant l'œil de Zeus.
Par exemple, Hésiode dit que le Soleil est l'œil de Zeus.
Cette vision est probablement tiré de la religion proto-indo-européenne, dans laquelle le Soleil était soi-disant l'œil de Dyēus Phter.
Un diction orphique, supposément prononcé par un oracle d'Apollon, dit : «
Il n'est qu'un Zeus, un Hadès, un Hélios, c'est le dieu Dionysos.
En citant cela dans son hymne Sur le Roi-Soleil, l'empereur Julien substitut Dionysos pour le remplacer par Sarapis, divinité hellénistique acceptée par la mythologie égyptienne.
Julien conclut alors les paroles de cet oracle sur cette phrase : «
La souveraineté sur les dieux intelligents est commune au Soleil et à Jupiter, ou plutôt qu'elle n'en tait qu'une.
Diodore de Sicile reporte que les Chaldéens appelaient Cronos (Saturne) Hélios, ou Soleil, expliquant cela par le fait que Saturne était la plus visible des planètes.
Mythe
Le mythe le plus connu de Hélios concert son fils Phaéton, qui tenta de conduire le char solaire de son père mais en perdit le contrôle, réduisant la Terre en cendres.
Tous les mortels seraient morts si Zeus n'était pas intervenu en lançant le foudre sur Phaéton, le tuant instantanément.
Hélios est quelque fois nommé avec l'épithète Panoptes (« qui voit tout »).
Dans le mythe raconté à la cour d'Alcinoos dans lOdyssée d'Homère, Aphrodite, la femme d'Héphaïstos, couche secrètement avec Arès, mais Hélios qui voit tout les espionne et dénonce l'adultère à Héphaïstos, qui piège le couple dans des filets invisiblement fins pour les humilier et les punir.
Toujours dans lOdyssée, Ulysse et son équipage arrivent en Trinacrie, une île sacrée au dieu-soleil, que Circé nomme Hypérion plutôt que Hélios.
C'est ici qu'est gardé le bétail de Hélios :
Compagnes et enfants
Hélios et Clytie
Dans la mythologie grecque, Clytie est une des Océanides, fille d'Océan et Téthys.
Son histoire est racontée par Ovide : elle fut aimée d'Hélios mais ensuite supplantée par Leucothoé.
Elle en référa alors au père de cette dernière, Orchamos, qui punit sa fille pour l'avoir déshonorée en l'enterrant vivante.
Le dieu du soleil essaie de la secourir, mais en vain.
Il arrose la terre et le corps de son amante d'un nectar parfumé : il en naît l'encens.
Mais au lieu de permettre à Clytie de regagner l'amour d'Hélios, la mort de Leucothoé ne lui rapporta que le ressentiment de celui-ci.
Désespérée, elle s'assit nue sur les rochers et y demeura durant neuf jours, sans eau ni nourriture, tournée vers le soleil, suivant du regard la course du char de son bien-aimé.
Jaunie et brunie par son éclat, elle se change alors en tournesol.
Voir aussi
