Système de numération
Le système bibi
binaire, ou système Bibi
, est un mode de représentation graphique et phonétique des chiffres hexadécimaux, et donc aussi des chiffres binaires.
Il a été inventé par le chanteur Boby Lapointe.
Histoire
Robert Lapointe, alias Boby Lapointe, a breveté son invention en 1968.
À l'époque, le système, analysé par le magazine Science et Vie («
Une phonétique du langage machine », ), avait notamment retenu l’attention du professeur André Lichnerowicz, titulaire d'une chaire de mathématiques au Collège de France, qui l’avait mis à l'étude au Centre universitaire de Lyon.
Par la suite, diverses applications
en ont été développées : poésie stochastique, graphisme stochastique, codification des couleurs, musique aléatoire, symbolisme architectural
La description du langage est parue en 1970, dans l'ouvrage collectif
Les Cerveaux non-humains.
Elle a été reprise dans le Boby Lapointe d'Huguette Long Lapointe, publié en 1980.
Caractéristiques
Pourquoi Bibi
Le qualificatif bibi-binaire ( « bi ») fait référence au fait que 16 (la base du système hexadécimal) peut s'écrire 2^ : comme on parle de binaire pour la base 2, Boby Lapointe a imaginé qu'on pourrait parler de « bi-binaire » pour la base 4, et pour la base 16 de « bibi-binaire », terme qu'il abrège en Bibi.
Le dessin de chacun des seize chiffres Bibi est formé à partir des bits à 1 dans la répartition en carré de sa représentation binaire (suivant l'ordre d'écriture indiqué pour le chiffre 0) ;
le tracé part du centre si un seul bit est à 1 et se termine alors à ce bit, sinon il relie dans l'ordre les positions des bits à 1, en prenant soin de passer par le centre si exactement deux bits sont à 1 ;
les formes sont ensuite allongées si nécessaire pour remplir la hauteur ;
les formes sont courbes s'il y a moins de trois bits positionnés à 1, et en lignes brisées s'il y en a trois ou quatre.
Pour rendre l'usage du système moins fastidieux, l'inventeur a imaginé un procédé de conversion des chiffres en lettres et syllabes.
À l'aide de quatre consonnes et de quatre voyelles, associées respectivement aux quatre valeurs des deux bits de gauche (
et de droite (
, on obtient les seize combinaisons nécessaires à la prononciation des seize chiffres :
HO, HA, HE, HI, BO, BA, BE, BI, KO, KA, KE, KI, DO, DA, DE, DI.
L'écriture des nombres à plusieurs chiffres utilise le principe classique de la notation positionnelle .
Pour nommer un nombre, il suffit d'énumérer les chiffres (hexadécimaux) qui le composent.
Exemple : en Bibi, le nombre qui s'écrit 2000 en base décimale et qui se traduit, en hexadécimal, par 7D0, est appelé BIDAHO.
Nombres négatifs
Contrairement à la numération retenue dans les ordinateurs actuels, le Bibi représente les nombres négatifs en complément à un, et non à deux.
Ainsi :
et leur addition donne :
1 1111 (une des 2 représentations de « zéro » dans ce système ;
zéro » y est aussi représenté par 0 0000).
Sur les ordinateurs contemporains, en notation binaire classique, -7 s'écrit 1 1001 (on propage le « 1 » dans les bits supérieurs) ;
et l'addition de -7 et 7 donnera 0 0000.
Il n'y a ainsi qu'une seule notation pour le chiffre zéro.
Liens externes
* http:/
nicolas bibibinaire.php
Conversion en ligne décimal
↔ bibi
-binaire
Références
991ni7ya36i96k7vgxxqdhfv3z3izfq
