Cotte de mailles|Armement médiéval|Glossaire
militaire|Haubergerie
Un haubert est un type de robe masculine médiévale.
Ou, du point de vue de l'armement, c'est cette même robe réalisée dans un tissu de mailles annulaire (voir Cotte de mailles annulaire et Cotte de mailles) et destinée à la protection corporelle.
Les cottes de mailles semblables à celles-ci existaient depuis l'antiquité, utilisées par les Romains.
Par sa réalisation en « mailles annulaires », ce harnois est souple, contrairement à de nombreuses broignes et aux armures.
Il n'est cependant pas exclu que quelques hauberts fussent réalisés en mailles jazeran (jaseran), cependant ce fut sans doute extrêmement rare.
Le haubert est un objet datant du Moyen Âge.
Définition
Historique
La maille annulaire est connue en Europe orientale et au Proche-Orient depuis l'Antiquité.
Elle semble, pour ces territoires, avoir été inventée par les Celtes et répandue par les armées romaines.
Lors de la chute de l'Empire romain, ce type de défense semble avoir été progressivement oublié, en Europe occidentale, au profit de broignes, plus faciles à fabriquer et moins chères.
Au , les guerriers occidentaux eurent à combattre contre, ou avec, des combattants Grecs, Levantins et Arabes.
Ces régions avaient conservé la cotte annulaire, souvent couplée avec une cuirasse d'écailles.
Constatant les avantages de telles défenses
, ils les interprétèrent en les adaptant à leur culture.
La forme des robes (haubert) déjà utilisée pour des broignes fut reprise pour construire des « hauberts de mailles ».
Le sens du mot haubert varia petit à petit pour se spécialiser en tant que robe de mailles annulaire.
Un fief de haubert (feodum loricae) est un fief appartenant à un chevalier, en Bretagne et en Normandie.
Le détenteur de ce type de fief était soumis à l'origine de l'institution féodale d'être fait chevalier à l'âge de 21 ans ou au moment d'hériter de ce type de fief.
Il devait se faire armer chevalier, avec cheval et épée et de servir à l'ost de son seigneur avec le haubert ou haubergeon, cotte de maille qui était une sorte d'armure très onéreuse et que seuls les chevaliers pouvaient utiliser.
Le vit la taille des vêtements, tant civils que militaires, diminuer.
Le Haubert diminua donc de même et le « petit » haubert (Haubergeron) devint la règle.
Le haubergeron est ce que l’on nomme «
Cotte de mailles » en français vernaculaire.
Forme
La forme du haubert est celle d’une robe, en général à manches longues, s’enfilant par le col.
Afin de permettre la monte à cheval, les hauberts étaient en général fendus sur le devant ou sur le côté.
La forme exacte (taille, largeur des manches, emplacement et longueur des fentes, etc.) a varié au cours du temps, et suivant l’origine géographique.
Le http:/ explore/searchList.asp?accNo
&title
Hauberk&keywordid-3
&department
&keywordid-1
&startYear
&endYear
&searchText
&advsearch
y&recordtype
2&tab=2 musée d'art de Cleveland donne plusieurs exemples de hauberts et haubergerons.
Polémique sur les premiers hauberts
Les premiers hauberts furent réalisés en mailles normandes (variante des mailles annulaires).
Il existe une polémique sur leur date de création.
Une école fait dater les premiers hauberts du début ou milieu du .
Lors de leurs pèlerinages à Jérusalem, des chevaliers normands se sont arrêtés et ont fait souche dans le sud de l'Italie.
À cette époque, l’Italie méridionale (Longobardie, Sicile) était en partie sous domination grecque, en partie sous domination musulmane.
Ces combattants participèrent aux guerres locales et finirent par conquérir des territoires notables, qui furent à l’origine du royaume normand de Sicile.
Cependant, ils maintinrent des liens constants avec leur famille restée en Normandie.
Selon cette école, les premiers hauberts ont eu comme origine ces liens entre la Normandie et l’Italie arabo-byzantine.
Une autre école fait dater les premiers hauberts du .
Selon cette école les combattants au retour de la première croisade, ont ramené la maille annulaire dans leurs bagages.
Les deux écoles prennent comme preuves des documents graphiques comme la tapisserie de Bayeux, des fragments de mailles trouvés à différents endroits (dont la bataille de Hastings), ou la mention dans des documents écrits.
Malheureusement, les documents graphiques sont peu détaillés et ne sont pas probants (la même image pouvant être interprétée comme une broigne ou un haubert).
Les fragments de mailles recueillis sont rarement authentifiés en âge et origine (multiple batailles, camps ou réunions au même endroit au cours du temps, imprécision des lieux des combats, erreurs humaines et même trucages).
Même les documents ne sont pas très probants : d’une part il est parfois malaisé de savoir si la défense traitée est réellement une cotte de mailles annulaire, car les termes de descriptions n’étaient pas encore fixés, d’autre part la manière même dont on en parle prête à confusion.
Cette défense si extraordinaire que l’on prenne la peine de la mentionner est-elle une importation unique et exotique, ou une réalisation locale réellement destinée au combat ?
La seule chose sur laquelle tout le monde s’accorde de nos jours est que les anciennes théories attribuant aux invasions « vikings » la réintroduction des cottes de mailles annulaire est définitivement invalidée.
Références
Annexes
Articles connexes
b8rd7r9gwol3k21xc8g8gudihcc9x5t
