Kamakura
est une ville de la préfecture de Kanagawa, au Japon.
Elle est située au bord de l’océan Pacifique, à au sud-ouest de Tokyo (environ une heure de train) et un peu moins de Yokohama, sur la péninsule de Miura.
Kamakura s'étend sur et compte en 2010.
Histoire
Kamakura revêt une importance historique pour le Japon.
En 1192, le shogun Minamoto no Yoritomo décida d’installer sa nouvelle capitale à Kamakura, qui n'est alors qu'un simple bourg, y déplaçant du même coup le centre politique du Japon.
C'était l'époque où les shoguns prenaient le dessus sur l'empereur (Mikado).
Le gouvernement de Kamakura domina le Japon pendant plus d'un siècle, jusqu’en 1333 (voir Période Kamakura).
À cette date la ville compte environ cinquante mille
habitants
*Le roman la Papeterie Tsubaki de Ito Ogawa se déroule dans la ville de Kamakura.
Personnalités liées
* Kojiro Shiraishi (né en 1967), navigateur
, a grandi à Kamakura
Jumelages et partenariats
Les villes jumelées avec Kamakura sont :
