Sport
Le terme rugby fait référence à une famille de sports collectifs qui est née au .
Aujourd'hui, le terme peut désigner l'une de ses variantes :
* le rugby à XV () ou ses variantes à effectif réduit
** le rugby à douze
, pratiqué en France dans les équipes de jeunes et les équipes réserves séniors régionales.
Le pack n'est plus constitué que de six joueurs ;
** le rugby
à sept, figurant aux Jeux olympiques depuis 2016
** le mini rugby
version du rugby à XV destinée à l'initiation à ce sport pour les enfants.
Il se joue avec neuf joueurs par équipe ;
* le rugby à XIII (), séparé du rugby à XV depuis 1895, ou ses variantes à effectif réduit
* des variantes sans contact du rugby à XIII ou à XV
** le rugby
fauteuil (
), sport paralympique né au Canada en 1977 et qui se joue avec un ballon sphérique ;
** le rugby
à XIII
en fauteuil roulant,
sport né en France en 1999.
Lieux
*Rugby, une ville d'Angleterre lieu de naissance du rugby, et siège de
*Rugby, une ville du Dakota du Nord aux États-Unis ;
Culture
* Rugby
un mouvement symphonique d'Arthur
Honegger ;
* Rugby+
une chaîne de télévision thématique française du groupe Canal+ consacrée à la diffusion de matchs de rugby à la carte
answ1y8ne7ykbdmezyfq4warz4rrehh
