Watts (Los Angeles)
Watts est un quartier de Los Angeles, il est situé dans le South Los Angeles.
Historiquement, dans ce quartier vivaient majoritairement des Afro-Américains.
En 1965 et plus récemment en 1992, le quartier a été le théâtre d'importantes émeutes raciales.
Émeutes de 1965 et de 1992
À la suite de l'arrestation de trois membres d'une famille noire à cause d'un minibus à la conduite erratique par la California Highway Patrol, de violentes émeutes éclatent dans ce quartier le faisant 34 morts, environ blessés, arrestations, 977 bâtiments détruits ou endommagés et 35 millions de dollars de dégâts au bout de cinq jours de violences.
Il y eut 43 autres émeutes dans le pays tout au long de l'année 1966.
La communauté coréenne de la ville fut très durement prise à partie par des Afro-Américains.
Le gouverneur de Californie dut déployer la garde nationale renforcée ensuite par des unités de l'armée fédérale pour rétablir le calme.
Par la suite, les policiers seront rejugés et condamnés à 30 mois de prison.
Le quartier depuis la fin du siècle dernier
Aujourd'hui encore le quartier de Watts reste un des plus pauvres et dangereux des États-Unis où les gangs règnent en maîtres.
Mais l'avenir de ce quartier n'est pas totalement gris.
Les habitants et les autorités comptent sur la culture pour faire baisser la violence.
Le taux de criminalité est de 236 crimes pour habitants sur les six derniers mois de 2010.
Après les émeutes de 1992, un homme décida de créer un atelier de danse dans le quartier, Tommy le clown (Thomas Johnson de son vrai nom).
Près de quinze ans après, son activité a pris une ampleur inattendue, la danse de Tommy, le Krump, est maintenant pratiquée par des centaines de personnes et commence à s'exporter dans le monde entier.
Un film de David LaChapelle, Rize, est par ailleurs sorti en 2004, retraçant l'histoire de cette danse et du quartier de Watts.
Au début des années 1990 fut créé le Watts Neighborhood Council , un organisme communautaire autonome.
Ce conseil, qui discute de la vie du quartier, fonctionne grâce à des subventions publiques .
Le Watts Towers
Art Center est une institution indépendante qui reçoit des fonds des fondations, de l'université CalArts et même du prestigieux Getty
Center .
Le centre culturel organise des concerts, des lectures de poèmes, des ateliers de graffiti pour occuper les jeunes.
Aujourd'hui, Watts n'est plus un ghetto noir mais plutôt un barrio où se concentrent les Hispaniques les plus pauvres : en 2005, ils représentent 65 % de la population totale .
