Brassempouy|Commune des Landes
Brassempouy (en gascon ).
Comptant un peu moins de 300 habitants, elle est principalement connue pour les trouvailles archéologiques qui y ont été faites, en particulier la célèbre « Dame de Brassempouy ».
Géographie
Localisation
Commune de Chalosse située entre Mont-de-Marsan et Orthez, à environ dix kilomètres au sud-ouest d'Hagetmau.
Du point de vue de son organisation historique, le village est apparenté aux bastides-rues.
Communes limitrophes
Hameaux et lieux-
dits
Principaux écarts : Labarraque, la Gare.
Hydrographie
La rivière le Luy de France marque la limite entre Brassempouy et Amou.
D'autres ruisseaux délimitent approximativement la commune : le ruisseau de Pouy à l'ouest, le ruisseau des Saougues à l'est et le ruisseau de Cazalis au sud.
Le nord-ouest de la commune est formé d'une langue de terre dite Landes des Herrères.
Au sud, on trouve une lande dite la Barthe de Larribère.
Toponymie
Histoire
Préhistoire
Brassempouy vient du mot latin devenu gascon, Brachipodio, podium de Brassenx.
Ce petit village de la Chalosse est devenu célèbre grâce à la découverte en 1890 de vestiges préhistoriques dans des grottes situées sur le terrain de la commune (dont la grotte du Pape), et en particulier grâce à la découverte d’un véritable trésor, une petite figurine en ivoire de mammouth, la dame de Brassempouy (dite aussi dame à la Capuche).
Il s'agit de la plus ancienne représentation connue (au monde) d'un visage humain, d’autant plus remarquable par sa finesse et sa beauté.
Un musée archéologique (la Maison de la Dame) est consacré à cette découverte.
La grotte du Pape est classée monument historique depuis 1980 ;
et les grottes préhistoriques du Pouy en totalité avec leurs différentes cavités : l'abri Dubalen, la galerie du Mégacéros et la grotte des Hyènes, sont inscrites depuis 2013.
Époque gallo-romaine
D’autres époques ont laissé des traces encore clairement visibles aujourd'hui dans la structure du village.
Par exemple, on peut encore distinguer des fortifications de terre, appelées « camps romains » bien qu'on en ignore l'origine exacte.
Cependant, il est communément admis que le village ait été construit à l'emplacement d'un ancien castrum romain.
Moyen-Âge
Mais c'est surtout le Moyen Âge qui a marqué le village, puisque l'édification même du bourg date de cette époque.
Brassempouy est en effet une vieille bastide anglaise, et le bourg est organisé en village-rue : les maisons sont alignées autour d'une rue principale (et pour ainsi dire presque unique) fermée d'un côté par le château (celui qui est visible aujourd'hui date du ), et de l'autre côté, par l'église.
Cette église () est aujourd’hui classée monument historique.
Politique et administration
Démographie
Économie
Lieux et monuments
* Gisement archéologique de Brassempouy (grotte du Pape, abri Dubalen, galerie du Mégacéros et grotte des Hyènes) : site préhistorique comportant des vestiges remontant au Paléolithique supérieur et lieu de découverte de la Dame de Brassempouy dite Dame à la capuche.
La grotte du Pape est classée Monument historique par arrêté du 13 août 1980.
* Église Saint-Sernin ou Saint-Saturnin (classée monument historique
- arrêté du 3 janvier 1939) dont la façade occidentale et les murs du chevet et de la nef remontent vraisemblablement au .
Elle renferme deux statues en bois (saint Paul et un évêque) du , classées aux Monuments historiques par arrêté du 18 septembre 2001.
* Maison de la Dame de Brassempouy
, présentant des reproductions des neuf figurines d'ivoire découvertes sur le site
ainsi que des reproductions d'autres figurines féminines découvertes en France.
* Vestiges du château de Poudenx, dont le site abrite le musée.
Personnalités liées à la commune
Henri Capdeville (1933-2010), issu d'une lignée locale de notaires de cette terre où il repose désormais.
Notaire lui-même, conseiller régional d'Aquitaine, président de la fédération des Sociétés Taurines de France (FSTF) en scrupuleux défendeur de l'intégrité du spectacle taurin, grand maître et fondateur de la confrérie gastronomique des Jabotiers, Henri Capdeville ("Mitou") rayonnait tant sa mission était sa passion : hérault, défenseur et haute figure attentive et chaleureuse pour toutes les traditions et valeurs gasconnes.
Cet Andalou de cœur qui exerçait en son étude à Saint-Sever, instillait et partageait un air très sévillan de feria, de romarin et jasmin, de fino et d'exigeante aficion à los toros.
Vie pratique
Service public
Enseignement
Culture
Des animations ont lieu presque tout au long de l'année :
Fêtes patronales : week-end de l'Ascension.
Fête de la Musique : juin.
Festival
Music'
Arts : fin juillet.
Vendanges : septembre octobre.
"Halha de Nadau" (feu de Noël) :
24 décembre
Le festival Music'
Arts retient tout spécialement l'attention : il a lieu chaque année à la fin du mois de juillet (la première édition date de 1995) et associe concerts dans l'église, expositions d'art (peinture, sculpture) et journée du Moyen Âge avec différentes animations en costumes d'époque.
Par ailleurs, en plus de l'association Music'Arts qui gère le festival, le village compte plusieurs autres associations culturelles : l'association du chantier archéologique de Brassempouy, les Amis de Brassempouy (qui entend défendre le patrimoine de la commune et promouvoir sa mise en valeur), Brachipodio (dont le but est de sauvegarder et raviver la mémoire du village), le groupe folklorique
Lous
Toustem Amics (regroupant musiciens, danseurs et échassiers landais) et les Petites Mains de Brassempouy (qui cherche à promouvoir les activités de loisirs créatifs).
Activités sportives
Écologie et recyclage
Galeries
Image
Venus of Brassempouy.jpg|La
Dame à la capuche » conservée au musée d'archéologie nationale de Saint-Germain-en-Laye
Image:
Nucleus Brassempouy Global fond.jpg|Nucléus
- Paléolithique supérieur
- Brassempouy
-Muséum
de Toulouse
Image:
Lame213.4 Perspective.jpg|Lame à retouches continues sur deux bords
- Paléolithique supérieur
- Brassempouy, - Muséum de Toulouse
Image:
Burin 213 5 Global.jpg|Burin en silex
- Paléolithique supérieur
- Muséum de Toulouse
File:
Lame MHNT
PRE.2009.0.214.5.fond.jpg|Lame
de plein débitage Paléolithique supérieur
- Muséum de Toulouse
File:
Lame MHNT PRE 2009.0.214.4.fond.jpg|Lame de plein débitage Paléolithique supérieur
- Muséum de Toulouse
Image:
Brassempouy dc.jpg|Reproduction de la dame à la capuche de Brassempouy au musée archéologique
Image:
Brassempouy eglise.jpg|Vue de l'église de Brassempouy
Image
Brassempouy eglise2.jpg|Vue de l'église de Brassempouy
Image
Brassempouy
rue.jpg|Rue principale
Pour approfondir
Article connexe
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=39826 Brassempouy sur le site de l'Institut géographique national
* http:/ fr 1024
Photo du village de Brassempouy
