Mammifère (nom vernaculaire)|Bovidae
Le bœuf musqué (Ovibos moschatus) est une espèce de caprinés recouverte d'une épaisse toison laineuse qui habite l'extrême nord canadien et le Groenland.
Phylogénie
Ovibos moschatus est la seule espèce actuelle du genre Ovibos.
On ne distingue pas de sous-espèce.
Malgré son aspect de bovin (qui lui vaut son nom dans plusieurs langues), c'est en fait un capriné aberrant, proche des souches primitives (takins, tahrs, serows) de l'Asie tropicale et subtropicale et de la chèvre des montagnes Rocheuses de l'Ouest américain, mais adapté au climat arctique.
Description
Le bœuf musqué est un animal massif protégé par une longue toison très isolante.
Sa laine, appelée qiviuk, est plus fine que le cachemire.
Les jards de la couche externe de la toison sont longs de et touchent le sol.
Le bœuf musqué est appelé omingmak par les Inuits, ce qui signifie « l’animal dont la fourrure est comme une barbe ».
Les cornes sont en forme de crochet s'incurvant d'abord vers le bas pour se terminer en pointe acérée vers le haut.
Les cornes des mâles sont massives et jointives à leur base, recouvrant le dessus de la tête alors qu'une bande de pelage sépare celles des femelles.
Fichier
Boeuf musqué ( Ovibos moschatus).jpg
Fichier
Musk oxen animals on snow ovibos moschatus.jpg
Fichier
Three Wet
Muskox (7584216266).jpg
Répartition
Fichier
Muskox.png
|vignette|gauche|upright=1.2|Répartition du bœuf musqué
Il habite l'extrême nord canadien et le Groenland.
D'origine eurasiatique, il a colonisé les latitudes moyennes de l'hémisphère Nord pendant les glaciations de l'Holocène, avant de se replier vers l'Arctique à la fin du Würm.
Il s'est d'ailleurs éteint dans l'Ancien Monde il y a environ, à la suite du réchauffement du climat.
Proche de l'extinction au milieu du à cause de la chasse
, ses effectifs ont augmenté depuis (environ en 1999)
et il a été réintroduit dans plusieurs pays (Scandinavie, Arctique russe, etc.).
Reproduction
À la saison des amours, le mâle émet une sorte de mugissement sourd.
On pense qu'il signale le début des combats entre mâles.
Ceux-ci se battent jusqu'à ce que l'un des deux abandonne par fatigue.
L'accouplement a lieu en août, et après une gestation de huit à neuf mois, la femelle donne naissance à un unique petit (la gémellité est très rare) une fois tous les deux ans.
Le petit est nommé bouvillon ;
lorsqu'il vient au monde, il est déjà couvert d'un épais manteau laineux et met peu de temps pour se tenir debout.
Ses cornes pousseront jusqu'à l'âge de six ans.
Localisation
Dans l'Arctique, il recherche les plaines et les vallées disposant de petits cours d'eau en été et préfère les collines et les plateaux l'hiver.
Régime alimentaire
Le bœuf musqué est un herbivore se nourrissant d'épilobe, de carex et de diverses herbes.
Il gratte la neige avec ses sabots pour pouvoir atteindre ces plantes.
L'hiver, il s'hydrate en avalant de la neige.
Prédateurs
Hormis l’humain, le principal prédateur du bœuf musqué est le loup arctique.
Le grizzli et l’ours blanc peuvent également l’attaquer.
Lorsqu'ils sont menacés, les bœufs musqués forment un cercle en plaçant les petits au centre.
C'est le plus fort qui se charge d'attaquer.
Sans attaque fatale de ses prédateurs, un bœuf musqué peut vivre jusqu'à vingt ans.
Tentative de domestication
Il a été tenté au de domestiquer le bœuf musqué afin de fournir des ressources supplémentaires aux Inuits.
Cet animal peut en effet fournir quantité de matières utiles, dont en particulier une laine de très bonne qualité.
À une latitude relativement basse pour l'espèce, les femelles domestiquées donnaient un petit une fois par an et l'élevage ne présentait pas de difficulté majeure.
En revanche, les élevages n'étaient pas rentables dans le Grand Nord.
Liens externes
* Référence http:/
Artiodactyla/Ovibos_moschatus.html
Ultimate Ungulate :
Ovibos moschatus
