Équipe du Portugal de football
Léquipe du Portugal de football est la sélection de joueurs portugais représentant le pays lors des compétitions internationales de football masculin, sous l'égide de la Fédération portugaise de football.
Créée en 1921, la sélection portugaise connaît son premier fait de gloire lors de la Coupe du monde 1966, au cours de laquelle elle élimine notamment le Brésil, double tenant du titre, et n'est éliminée qu'en demi-finale par le pays-hôte et futur vainqueur, l'Angleterre.
Elle compte alors dans ses rangs Eusébio, vainqueur du Ballon d'or 1965 et meilleur buteur du tournoi, considéré comme l'un des meilleurs footballeurs de l'histoire.
Après une longue période de résultats décevants, le Portugal dispose depuis le début des années 2000 d'une des meilleures sélections en Europe, autour de Luís Figo puis de Cristiano Ronaldo, tous les deux lauréats du Ballon d'or.
Lors de l'Euro 2004 qu'il organise, le Portugal est proche de remporter son premier titre international mais s'incline en finale contre la Grèce.
Douze ans plus tard, il s'octroie son premier sacre continental cette fois-ci dans la peau de l'outsider puisqu'il bat la France, pays organisateur de l'Euro 2016, 1-0 en finale de l'épreuve.
Par ailleurs, il a atteint à cinq autres reprises les demi-finales d'un tournoi international, lors des championnats d'Europe de 1984, 2000, 2012, de la Coupe du monde 2006 et de la Coupe des Confédérations 2017.
Concernant la Ligue des nations, la première édition voit la victoire du Portugal en finale face aux Pays-Bas sur le score de 1
Le Portugal devient ainsi la première équipe a réussir le doublé européens Euro (2016) et Ligue des nations (2018-2019)
La sélection portugaise est surnommée «
Seleção das Quinas » en référence aux (as) Quinas, les petits blasons bleus de l'emblème national.
Histoire
Premières années sans brio
La Fédération du Portugal de football est fondée en 1914 sous le nom d'Union portugaise de football , à l'initiative des trois associations régionales de football.
Elle a pour but d'organiser des compétitions nationales (il n'y a jusqu'alors au Portugal que des tournois régionaux) et de mettre en place une sélection nationale représentant le Portugal dans les compétitions internationales.
Avec l'entrée du Portugal dans la Première Guerre mondiale en 1916, ce ne se concrétise que plusieurs années plus tard.
Le premier match officiel de la sélection est finalement organisé le contre l’Espagne à Madrid.
Il se conclut par une défaite des Portugais sur le score de 3-1.
L'unique buteur de la rencontre est alors Alberto Augusto.
Quelques mois plus tard
, la Fédération organise la première édition du Campeonato de Portugal
, championnat national à élimination directe.
L'affiliation de l'Union Portugaise de football à la Fédération internationale de football association (FIFA) est officialisée en 1923.
Comme la majorité des sélections européennes, le Portugal ne participe pas à la Coupe du monde de 1930 organisée en Uruguay
. Il s'inscrit aux qualifications de la Coupe du monde suivante, organisée par l'Italie en 1934, mais en est éliminé après deux défaites contre l'Espagne (9-0 à Madrid et 2-1 à Lisbonne
- Vítor
Silva est le seul buteur portugais).
Quatre ans plus tard, il est de nouveau éliminé lors des tours préliminaires, cette fois par la Suisse sur terrain neutre à Milan (1-2).
Après l'interruption du football international due à la Seconde Guerre mondiale, le Portugal tente à nouveau sa chance en 1950 mais est une fois encore éliminé par l'Espagne.
Cependant, suite aux forfaits de l'Inde, de l'Écosse et de la Turquie, le Portugal est repêché en tant que deuxième de son groupe de qualification.
Mais la Fédération décline
l'invitation tardive pour le Brésil pour des raisons logistiques.
Les tours préliminaires à la Coupe du monde de 1954, 1958 et 1962 ne rencontrent pas plus de succès, avec des éliminations au bénéfice de l'Autriche, de l'Irlande du Nord puis de l'Angleterre.
En 1964, le Portugal est éliminé dès le tour préliminaire, par la Bulgarie en match d'appui.
La surprise portugaise de 1966
Pour les qualifications pour la Coupe du monde de football de 1966, le Portugal affronte la Tchécoslovaquie, la Roumanie et la Turquie.
Dirigés par le Brésilien Otto Glória, les Lusitaniens remportent les quatre premiers de leurs six matchs de qualification, et se qualifient ainsi pour la première fois à une phase finale de Coupe du monde.
En quart de finale, le Portugal affronte l'autre équipe surprise du tournoi :
la Corée du Nord.
Après 24 minutes de jeu, les Nord-coréens mènent trois buts à zéro.
La réaction des Portugais est exceptionnelle : ils l'emportent finalement sur le score de 5 buts à 3, grâce à un quadruplé d’Eusébio.
En demi-finale, la Seleção affronte l’Angleterre.
Le match est planifié à Liverpool, mais l'Angleterre étant l’hôte de la compétition, la FIFA décide de son transfert à Londres.
Les locaux gagnent deux buts à un malgré une nouvelle réalisation d’Eusébio, et remportent finalement le tournoi.
Pour la troisième place, le Portugal défie l’URSS et son gardien de but Lev Yachine.
Eusébio ouvre la marque mais Eduard Malofeev égalise avant la mi-temps.
Deux minutes avant la fin, José Augusto Torres offre le podium aux Portugais (2-1).
Avec neuf buts
, Eusébio termine meilleur buteur de la compétition.
Ce parcours prometteur ne se traduit par lors des campagnes de qualification suivantes.
Pour la Coupe du monde 1974, le Portugal est devancé par la Bulgarie, vainqueur à Sofia (2-1) et solide à Lisbonne au retour (2-2).
Lors des éliminatoires de l'Euro 1976, le Portugal termine la phase de groupe derrière la Tchécoslovaquie et l'Angleterre, qu'il n'a pas réussi à battre.
Pour la qualification à la Coupe du monde de 1978, le Portugal s'incline face à la rude concurrence de la Pologne, du dernier mondial
, revenu vainqueur du premier match du groupe à Porto.
Pour l'Euro 1980, les Portugais intègrent un groupe homogène, dans lequel ils se mêlent à la course pour la qualification jusqu'à deux défaites à l'automne 1979 en Belgique puis à domicile contre l'Autriche.
La campagne de qualification pour la Coupe du monde 1982 s'achève sur une nouvelle déception, l'équipe portugaise étant devancée par l'Écosse, l'Irlande du Nord et la Suède, dans un groupe dont les deux premières places sont qualificatives.
Les victoires des Portugais sur les deux qualifiés à Lisbonne témoignent pourtant que la sélection avait ses chances cette fois-ci.
En demi-finale, le Portugal pose beaucoup de difficultés au pays organisateur, la France, mais malgré le doublé de Rui Jordão, il s’incline (2-3) après prolongation.
João Pinto et Fernando Chalana font partie de l'équipe-type du tournoi
Mondial 1986 : « Caso Saltillo »
Les Portugais se qualifient pour une finale d'affilée pour la Coupe du monde 1986 au Mexique, grâce à une victoire inattendue en RFA couplée à une défaite de la Suède lors du dernier match l’évènement est connu comme le « miracle de Stuttgart » » , du nom de la ville mexicaine, centre d'entraînement de la sélection pour le mondial 1986.
Un échec sportif suite à des conflits internes avec la fédération concernant des primes.
Bien avant l'arrivée au Mexique, des tensions apparaissent.
Peu de temps avant le départ, António Veloso accuse un contrôle positif, il est débarqué à la dernière minute, provoquant la colère des joueurs convaincus de son innocence.
Bandeirinha le remplace sur le tas, plus tard Veloso sera innocenté.
Pour ne rien arranger, des choix douteux de la fédération portugaise ont compliqué encore un peu plus les choses.
En effet, pour se rendre au Mexique, les joueurs vont passer par Francfort, puis Dallas pour enfin se rendre à Mexico, qui est encore à du centre d'entraînement de la sélection : à Saltillo dans la banlieue de Monterrey.
Les joueurs ont des difficultés d'acclimatation à l'altitude, ils se plaignent des installations : le terrain d'entrainement est incliné, il monte d'un côté et descend de l'autre.
Le match de préparation contre le Chili est annulé.
L'essentiel de la préparation se fait contre des équipes d'amateurs de la région, et même contre des employés de l’hôtel.
Le 25 mai 1986, la nouvelle tombe, les joueurs font grève et refusent de s’entraîner.
Ils réclament une augmentation de leur rémunération, et leur part des primes des sponsors.
Malgré cette annonce des joueurs, ils assurent continuer une "préparation normale".
Dès lors, les joueurs porteront les maillots d'entrainement à l'envers, refusant de porter les marques des sponsors dont ils ne touchent rien, certains jouent même en sous-vêtements.
Les activités extra sportives sont courantes, ils sortent la nuit dans les fêtes locales avec des femmes mexicaines.
Paulo Futre raconte alors avoir eu une idylle avec une policière locale, et d'autres joueurs avec des riches mexicaines, leur offrant des cadeaux en or.
L'écho des débordements finissent par remonter jusqu'au Portugal, notamment auprès des familles et épouses des joueurs.
Malgré toutes ces distractions, la sélection commence bien grâce à une victoire contre l’Angleterre (1-0, but de Carlos Manuel), mais s’incline contre la Pologne (0-1) et contre le Maroc (1-3, but de Diamantino Miranda).
L’équipe du Portugal termine à la dernière place du groupe, une déception après les promesses de 1984.
Le sélectionneur, José Torres, démissionne, l'équipe rentre au pays sous les huées et les insultes de la vindicte populaire.
La fédération va alors suspendre une grande partie des grévistes, ils seront connus sous les nom des « indisponibles » .
Toute la campagne de qualification pour l'Euro 88 se fera avec une équipe de remplaçants.
Le début d'une reconstruction.
Une longue reconstruction (1988-2000)
En 1990, 1994 et 1998, le Portugal manque la qualification pour la Coupe du monde, au bénéfice respectivement de la Belgique et de la Tchécoslovaquie, de l'Italie et de la Suisse, de l'Allemagne et de l'Ukraine.
Lors de la phase finale en Angleterre, le Portugal débute par un match nul (1-1, but de Ricardo Sá Pinto) face au Danemark, champion en titre, et parvient à terminer en tête de son groupe grâce à deux victoires contre la Turquie (1-0, but de Fernando Couto) et la Croatie (3-0, buts de Luís Figo, João Vieira Pinto et Domingos Paciência).
En quart de finale, les Portugais sont battus par la République tchèque sur un exploit individuel de Karel
Poborský (1-0).
La même année, la sélection olympique du Portugal, limitée aux joueurs de moins de , atteint la des Jeux olympiques.
Le football portugais tout proche de la consécration (2000-2008)
Qualifié pour l'Euro en 2000, le Portugal de Humberto Coelho y affronte au deux favoris, l’Allemagne et l’Angleterre.
Menés deux buts à zéro par les Anglais après dix-huit minutes de jeu, le Portugal parvient à renverser le match de façon spectaculaire et l'emporter (3-2) grâce à Figo, João Pinto et Nuno Gomes.
À la dernière minute du , face à la Roumanie, Costinha marque le seul but de la rencontre, qui offre la qualification aux siens.
Pour finir le Portugal surclasse l’Allemagne (3-0, triplé de Sergio Conceição).
En demi-finale face à la France, championne du monde en titre
, Nuno Gomes ouvre le score mais les Bleus s’imposent après prolongation (2-1) grâce à un but en or inscrit par Zidane sur pénalty, après une main du défenseur Abel Xavier dans la surface.
Fort de ce parcours, le Portugal fait partie de sérieux outsider pour la Coupe du monde 2002, organisée en Corée du Sud et au Japon.
Mais la préparation est marquée par un revers inquiétant à domicile (1-4) le face à la Finlande.
Et le tournoi est un échec : surpris pour leur entrée en lice par les États-Unis (2-3), les Portugais se rattrapent en écrasant la Pologne (4-0, avec un triplé de Pauleta) et n'ont besoin que d'un nul face à la Corée du Sud, pays hôte, pour poursuivre la compétition.
Rapidement réduits à dix puis à neuf, ils concèdent le but éliminatoire (0-1) et terminent à la troisième place du groupe D.
Après l'échec de 2002, la sélection portugaise est entraînée par le champion du monde brésilien Luiz Felipe Scolari.
Le Portugal est le pays organisateur de l’Euro 2004, qu'il ambitionne de remporter.
Il devient le premier sélectionneur étranger du Portugal depuis 1983 et son compatriote Otto Glória.
Cela lui confère l'avantage de ne pas être suspecté de favoriser l'un des trois gros clubs du pays.
Premier choix important, il écarte sans justification
Vítor Baía et João Pinto
, deux cadres de la sélection.
Son plan, calqué sur celui qui a permis au Brésil d'être champion du monde 2002, tient en quatre mots : rigueur, talent, discipline et solidarité.
Coupable de rébellion après une défaite contre l'Espagne (3-0), Fernando Meira, Maniche et Sergio Conceição sont rayés des cadres.
En manque de créateurs, il sélectionne Deco, Brésilien, qui débute en mars 2003 par faire gagner l'équipe contre son pays natal mettant fin à toute polémique contre Scolari.
Le sélectionneur décide d'évoluer en 4-2-3-1 avec Costinha et Petit en récupérateurs pour donner de la liberté au secteur offensif d'une rare richesse avec Luís Figo,
Rui Costa, Deco, Simão et Cristiano Ronaldo derrière le buteur Pauleta.
Sa sélection fait bonne figure à domicile en parvenant en finale du tournoi, malgré un départ raté.
Après une défaite en match d'ouverture (1-2) contre les Grecs, elle bat ensuite la Russie (2-0), élimine l'Espagne (1-0), puis l'Angleterre aux tirs au but (2-2) et les Pays-Bas (2-1) en demi-finale.
Ils retrouvent en finale leur premier adversaire, la Grèce, équipe surprise du tournoi qui confirme son succès initial (1-0).
Cristiano Ronaldo, Maniche et Ricardo Carvalho font partie de l'équipe-type du tournoi.
Le Portugal attaque la Coupe du monde 2006 en Allemagne avec ambition.
Le Portugal écarte au premier tour l’Angola (1-0), l’Iran (2-0) et le Mexique (2-1), puis en huitième de finale les Pays-Bas (1-0),
au terme d'un match particulièrement violent sanctionné par le record de cartons distribués au cours d'un match .
En quart de finale le Portugal élimine l’Angleterre aux tirs au but (0-0 après prolongation, trois tirs au but à un).
Dominateur dans le jeu, le Portugal s'incline (1-0) en demi-finale contre la France sur un penalty marqué par Zinédine Zidane.
Les Portugais ne parviennent pas à égaler la performance de 1966, puisqu'ils s'inclinent lors de la petite finale contre l'Allemagne (3-1) et terminent à la quatrième place.
Lors de l'Euro 2008 disputé en Suisse et en Autriche, le Portugal confirme d'emblée son statut de favori face à la Turquie, grâce à des buts de Raul Meireles et Pepe (2-0), puis face à la République tchèque, battue trois buts à un.
La qualification pour les quarts de finale est dès lors assurée.
Lors du troisième match de poule sans enjeu, Luiz Felipe Scolari aligne une équipe bis, battue deux buts à zéro par la Suisse.
Les quarts de finale de l'Euro voit le Portugal affronter l'Allemagne.
Les Portugais sont favoris mais après vingt-six minutes de jeu, l'Allemagne mène déjà deux buts à zéro.
La réduction du score peu avant la mi-temps par Nuno Gomes laisse entrevoir quelques espoirs, mais les Allemands marquent de nouveau.
Le Portugal réduit l'écart en toute fin de match mais ne parvient pas à égaliser.
Des hauts et des bas (2008-2014)
Coupe du monde 2010
Carlos Queiroz est nommé en juillet 2008 en remplacement de Scolari.
Après plusieurs contre-performances lors des éliminatoires de la Coupe du monde, sa sélection n'obtient que de justesse une place en barrages, aux dépens de la Suède.
Vainqueur deux fois par un but à zéro de la Bosnie-Herzégovine, les Portugais se qualifient finalement pour le mondial.
Le tirage au sort leur vaut une place dans un groupe relevé, en compagnie du Brésil et de la Côte d'Ivoire.
La préparation est plutôt rassurante et le Portugal attaque la compétition au du classement FIFA.
Lors du premier match de la phase de poules, le Portugal est tenu en échec par la Côte d'Ivoire (0-0) puis inflige une sévère défaite (7-0) à la Corée du Nord, faisant un grand pas vers la qualification.
Le match nul contre le Brésil (0-0) à Durban assure la qualification des deux sélections.
En de finale, le Portugal retrouve l'Espagne, championne d'Europe en titre, qui l'emporte sur un but de David Villa (1-0), quelques jours avant de remporter le tournoi.
Le summum de l'Euro 2012
Au retour de la Coupe du monde, Paulo Bento est nommé sélectionneur.
Après des débuts difficiles, les résultats des Portugais lors des éliminatoires de l'Euro 2012 s'améliorent.
Le , ils remportent en match amical une victoire écrasante sur l'Espagne (4-0), championne du monde et d'Europe en titre.
À l'Euro 2012 en Pologne, le Portugal doit affronter un groupe particulièrement relevé.
Il entame le tournoi face à l'Allemagne, vice championne d'Europe en titre, qui au bout d'un match équilibré l'emporte 1-0.
Les Portugais parviennent à s'imposer lors de leur second match, face au Danemark (3-2, buts de Pepe, Hélder Postiga et Varela).
Le dernier match face aux Pays-Bas est décisif.
Menée dès la de jeu, la Seleção parvient à retourner la situation et s'impose deux buts à un, grâce à un doublé de Cristiano Ronaldo.
En quart de finale, les Portugais affrontent la République tchèque à Varsovie, qu'ils écartent sur un nouveau but de Cristiano Ronaldo.
Le Portugal atteint le stade des demi-finales pour la troisième fois lors des quatre derniers championnats d'Europe, où il pousse l'Espagne, championne d'Europe et du monde en titre, aux tirs au but après un match sans but.
La Seleção s'incline 4-2, alors que l'Espagne remporte encore la compétition.
Cristiano Ronaldo, Pepe et Fábio Coentrão sont retenus par l'UEFA dans l'équipe type du tournoi.
Portugal_national_football_team_20120609.jpg|A Seleção en phase de poule face à l'Allemagne le 9 juin 2012.
Argentine
- Portugal
- Fábio Coentrão.jpg|Coentrão, révélation portugaise du Mondial 2010.
Cristiano Ronaldo 20120609.jpg|Cristiano
Ronaldo capitaine clé de la Seleção.
Le Mondial brésilien
Les Portugais attaquent les qualifications pour le Mondial 2014 au Brésil.
Battus à Moscou par les Russes puis tout proches de s'incliner en Israël, les Portugais sont devancés par la Russie au classement final et doivent encore passer par les barrages, cette fois contre la Suède.
Auteur des quatre buts des siens (contre deux pour son alter ego suédois
Zlatan
Ibrahimović
, Cristiano Ronaldo offre au Portugal la qualification pour la Coupe du monde, et égalise au passage le record de buts marqués pour la Seleção détenu par Pauleta.
Le tirage au sort place le Portugal dans l'un des trois groupes les plus relevés du mondial 2014 avec l'Allemagne, le Ghana et les États-Unis.
La préparation des Portugais laisse entrevoir des espoirs avec notamment deux victoires 5-1 face au Cameroun le 5 mars et face à l’Eire le 10 juin avant de démarrer le mondial.
Mais d’entrée de compétition, les Portugais sont surclassés par l’Allemagne (0-4), qui est leur bête noire depuis le mondial 2006.
Ouvrant rapidement le score contre les États-Unis, ils se retrouvent menés en seconde mi-temps.
Mais une tête de Varela, permet, à l’ultime minute des arrêts de jeu, d’entretenir un mince espoir de qualification (2-2).
La victoire contre le Ghana (2-1), lors de son dernier match, est insuffisante car les Portugais ont une différence de buts moins bonne que celle des États-Unis.
L'ère Santos
Une équipe rajeunie
À la suite du fiasco portugais au Brésil, le sélectionneur Paulo Bento sera poussé vers la sortie afin de laisser sa place à Fernando Santos en septembre 2014.
Il fera revenir d'anciennes figures de l'équipe nationale comme Tiago, Ricardo Carvalho et même Ricardo Quaresma aux dépens de Raul Meireles, Hélder Postiga ou encore Hugo Almeida.
Parallèlement, Santos a donné un coup de fraîcheur à l'équipe avec l'arrivée de nouveaux jeunes joueurs comme William Carvalho, João Mário, Adrien Silva, Cédric Soares, Bernardo Silva, André Gomes, Renato Sanches, Anthony Lopes, Raphaël Guerreiro ou Danilo .
Cette vague de nouveaux arrivants a permis au Portugal de se qualifier pour la phase finale de l'Euro 2016 après avoir gagné 7 de ses 8 matchs de qualification, permettant à ces jeunes figures de s'imposer à leurs postes.
Le Portugal est versé dans le Groupe F du tournoi, en compagnie de l'Islande, l'Autriche et la Hongrie.
Victoire à l'Euro 2016
Les supporters portugais présents en masse en France pour l'Euro 2016
, attendaient beaucoup de cette nouvelle sélection rajeunie.
Ce sera une douche froide qui attendra le Portugal à Saint-Étienne, contrainte au match nul (1-1) contre l'Islande, petit poucet de la compétition.
Un nouveau match nul contre l'Autriche (0-0) à Paris laissera un goût amer aux Portugais, Cristiano Ronaldo ayant manqué un penalty en fin de match.
Pendant la rencontre au stade du Paris Saint-Germain, Cristiano Ronaldo est devenu le joueur le plus capé en sélection (128) devant Luís Figo (127).
La Seleção sera surprise par la Hongrie mais ils arriveront tout de même à faire un match nul (3-3) après un match totalement fou offensivement, synonyme de qualification.
Ils arriveront, avec 3 nuls, à se qualifier pour la suite de la compétition en étant dans les quatre meilleurs troisièmes des poules ce qui provoque beaucoup de critiques notamment dans la presse française.
La Seleção devra affronter alors, pour les huitièmes, la Croatie à Lens, l'une des favoris de la compétition.
Même en n'étant pas favoris de cette rencontre, ils arriveront à s'imposer grâce à un but dans les prolongations de Ricardo Quaresma.
En quart de finale, le Portugal affronte la Pologne à Marseille, qu'ils éliminent, après être menés rapidement au score, ils arriveront à égaliser avec le premier but du jeune Renato Sanches en sélection.
Ils se qualifieront pour les demi-finales après une séance de tirs au but parfaite des portugais (5-3).
Pour les demi-finales, les Portugais jouent contre l'équipe surprise de cet Euro, le Pays de Galles de Gareth Bale à Lyon.
Mais finalement la Seleção arrivera à se qualifier pour la finale au Stade de France avec une victoire (2-0) avec des buts de Cristiano Ronaldo, qui égalise le record de buts de l'Euro de Michel Platini avec 9 buts, et de Nani.
Ronaldo est l'homme du match grâce notamment à son but et à sa passe décisive, tir devié volontairement par Nani.
C'est la première victoire dans le temps réglementaire du Portugal dans cet Euro.
Le Portugal affronte finalement l'équipe de France, pays hôte et bête-noire des Lusitaniens, en finale au Stade de France à Saint-Denis.
Malgré une entame de match défavorable qui voit la sortie du capitaine Cristiano Ronaldo sur blessure, à la suite d'un contact appuyé de Dimitri Payet, les Portugais résistent bien aux assauts français et tiennent le nul 0-0 à la fin du temps réglementaire.
Ils font ensuite la différence en prolongations grâce à un but d'Éder à la de jeu.
Cette victoire permet au Portugal à la fois de remporter son premier titre international et de mettre fin à une disette de sans victoire face aux Bleus.
Coupe des confédérations 2017
Après le titre de champion d'Europe 2016 des nations, l'équipe du Portugal joue la Coupe des confédérations 2017 en Russie pour la première fois.
En phase de groupe, les Portugais affrontent la Russie (pays organisateur), le Mexique et la Nouvelle-Zélande.
Face au Mexique, ils prennent un but à la minute et concèdent le match nul (2-2).
Lors du match contre la Russie, les champions d'Europe l'emportent (1-0) et prennent la place du groupe.
Lors du dernier match de poule face à la Nouvelle-Zélande, ils gagnent 4-0 et sont qualifiés pour les demi-finales en terminant du groupe B. Contre le Chili en demi-finale, le Portugal fait match nul (0-0 a.p) mais perd aux tirs au but (0-3) après avoir vu ses 3 premiers tirs stoppés par Claudio Bravo.
Ils se rattrapent à l'occasion de la "petite finale" en remontant un score adverse face au Mexique (0-1 puis 2-1 a.p.
et s'emparent de la place du tournoi.
Mondial russe 2018
Champion d'Europe en titre deux ans plus tôt, les Portugais étaient attendus pour le Mondial 2018.
Après des débuts prometteurs face à l'Espagne (3-3) avec notamment un triplé de Cristiano Ronaldo, le Portugal s'impose difficilement contre le Maroc (1-0, but de Cristiano Ronaldo à la minute) lors du deuxième match.
Pour l'ultime rencontre de la phase de groupe, les Portugais sont passés tout proche de l'élimination.
En effet, après une belle action collective menant au but de Ricardo Quaresma en première période, les Lusitaniens obtiennent une occasion en or de tuer définitivement tout suspense et de décrocher la première place du groupe, avec un penalty concédé par Saeid Ezatolahi en début de deuxième mi-temps.
Cependant Cristiano Ronaldo, auteur des 4 précédents buts portugais, voit sa tentative être stoppée par le portier iranien Alireza Beiranvand.
Les Portugais ont laissé passer leur chance puisque l'Iran, affichant un style de jeu défensif et procédant en contre comme lors des deux premières rencontres, obtiendra à son tour un penalty accordé généreusement en fin de rencontre et converti par Karim Ansarifard (1-1).
Qualifié pour les huitièmes de finale, le Portugal hérite de l'Uruguay qui ouvre le score dès la minute.
Le Portugal parvient après la pause à égaliser grâce à Pepe sur corner, mais s'incline finalement (2-1).
Le parcours des Portugais s'arrêtera donc aux portes des quarts de finale.
Ligue des nations
Le Portugal, en tant que vainqueur du groupe 3 de la Ligue A, se qualifie et s'assure l'organisation de la première édition de la phase finale de la Ligue des nations.
Avec 3 buts en 4 matchs, André Silva est le meilleur buteur du Portugal sur cette première partie de la compétition.
Le à l'Estádio do Dragão, les Portugais se qualifient après un match compliqué face à la Suisse suite à un triplé de Cristiano Ronaldo.
En finale, le Portugal retrouve les Pays-Bas, équipe contre laquelle il avait perdu 3-0 l'année précédente, et l'emporte suite à un but de Gonçalo Guedes dans une finale maîtrisée leur permettant de soulever trois ans après l'Euro en France, leur deuxième trophée.
Euro 2020
Les Portugais, champions d'Europe, remettent leur titre en jeu dès les éliminatoires de l'Euro 2020.
Le tirage au sort les ont placés dans le groupe B en compagnie de l'Ukraine, de la Serbie, de la Lituanie et du Luxembourg.
Les deux premières rencontres qualificatives disputées à domicile contre l'Ukraine et la Serbie voient le Portugal connaître des difficultés à marqué, mais n'a pas perdue pour autant avec: 0-0 et 1-1 respectivement, un but de Danilo à la 42', d'ailleurs l'équipe du Portugal viens de réaliser deux super matchs, qui montre qu'ils méritent d'être le le top 10 de la FIFA depuis plusieurs décennies, seule équipe à y rester aussi longtemps, contre la Serbie le samedi 7 septembre 2019: 4 à 2 pour le Portugal, buts de W. Carvalho 42', G. Guedes 58', C. Ronaldo 80', B. Silva 86' et après ces 4 magnifique buts et un match à rebondissements, le superbe match contre la Lituanie le mardi 10 septembre avec: 5 à 1 pour le Portugal, avec avec le SuperMan "Super C.Ronaldo" qui nous montre une nouvelle fois tout sont talent avec un superbe quadruplé, des la 7' puis à la 61', 65', 76', (C. Ronaldo en est à 160 selections avec le Portugal
, avec 93 buts actuellement ( record détenus par Ali Daei de l'équipe d'Iran avec 109 buts), puis son coéquipier W. Carvalho marque à sont tour à la 92'.
Le Portugal est pour l'instant 2eme de son groupe
car il à un match de retard sur l'Ukraine.
Résultats
Palmarès
Le tableau suivant liste le palmarès de l’équipe du Portugal de football actualisé au 9 juin 2019 dans les différentes compétitions internationales officielles.
Parcours en compétitions internationales
Parcours en championnat d'Europe
L’équipe portugaise s'est qualifiée à sept reprises sur quinze possibles pour la phase finale du championnat d'Europe.
Elle l'a remportée une fois en 2016 et échoue une fois en finale à domicile en 2004 face à la Grèce sur le seul but du match inscrit par Ángelos Charistéas en seconde période.
La sélection portugaise s'arrête en demi-finale lors des éditions 1984, 2000 et 2012.
Elle ne parvient pas à atteindre la phase finale à huit reprises mais est dorénavant toujours présente depuis 1996.
L’équipe portugaise a participé à toutes les qualifications mis à part en 2004 car le Portugal est le pays organisateur.
Parcours en Ligue des Nations
Classement FIFA
Depuis l'introduction du classement mondial de la FIFA en 1993, le Portugal a navigué entre la , son pire classement atteint en août 1998, et la , atteinte en 2010, 2012, 2014 ,2017 et 2018 à la suite des bons résultats de la sélection lors des tournois internationaux.
Matchs historiques
Le premier match officiel de la sélection portugaise a lieu le contre l'Espagne et se termine par une défaite (3-1).
La plus large victoire de la sélection fut une victoire contre le Koweït sur le score de 8-0.
La rencontre se déroule le à domicile sur le terrain de l'União Desportiva de Leiria, l'Estádio Dr. Magalhães Pessoa.
La deuxième plus large victoire se déroule le lors du premier tour de la Coupe du monde 2010 contre la Corée du Nord sur le score de 7-0 (c'est le cinquième plus gros score en Coupe du monde, après l'Allemagne lors du premier tour de la Coupe du monde 2002 avec un score de 8-0 contre l'Arabie saoudite).
À Lisbonne, le , l’Angleterre inflige sa plus large défaite au Portugal sur le score de 10 buts à 0.
Parmi d'autres matchs significatifs, on peut citer:
* La demi-finale de la Coupe du monde 1966, le , opposant le Portugal à l'Angleterre, pays organisateur, match joué au Stade de Wembley (Londres) qui se solde par la défaite des premiers par deux buts à un.
La "petite finale", deux jours plus tard, sourit néanmoins aux Portugais qui s'imposent sur les Soviétiques (2-1).
* La finale de l'Euro 2004, le , au Stade de Luz de Lisbonne, qui oppose le Portugal (pays organisateur) à la Grèce, avec un résultat cruel à la clé puisque les Grecs créent la surprise en s'imposant 0-1.
* La demi-finale de la Coupe du monde 2006, le , entre le Portugal et la France qui voit les seconds s'imposer 1-0 dans l'enceinte de l'Allianz Arena de Munich.
Contrairement à l'édition 1966, le match pour la , trois jours plus tard, n'est pas favorable aux Portugais qui sont battus par l'Allemagne 3-1.
* La finale de l'Euro 2016, le , qui voit la France, pays organisateur, succomber au Stade de France face au Portugal 0-1 a.p.
qui obtient enfin son premier sacre international.
* La demi-finale de la Coupe des confédérations 2017, le , opposant le Portugal au Chili, match joué au Kazan-Arena (Russie) qui se solde par un 0-0 a.p.
voit la défaite des premiers aux tirs au but.
La "petite finale", quatre jours plus tard, sourit néanmoins aux Portugais qui s'imposent sur le Mexique (2-1 ap).
Personnalités
Joueurs emblématiques
Le footballeur emblématique du Portugal au est sans conteste l'attaquant Eusébio.
Dans la liste publiée par la Rec.
Sport.
Soccer Statistics Foundation, basée sur douze des principaux classements des meilleurs joueurs du publiés dans les médias de référence, il est le seul Portugais à apparaitre.
Vedette du Benfica Lisbonne, il est en 1965 le premier Portugais à remporter le Ballon d'or, récompense annuelle attribuée à l'époque au meilleur joueur européen de football.
Il termine du même classement en 1962 et en 1966, après l'épopée portugaise en Coupe du monde dont il est le meilleur buteur.
Dans sa liste FIFA 100 publiée en 2004, la FIFA honore, outre Eusébio, les Portugais Rui Costa et Luís Figo.
Les deux mènent avec brio le jeu de la sélection à la fin des années 1990, lui permettant de prendre place parmi les meilleurs sélections du monde.
Figo est en 2000 le second Portugais à remporter le Ballon d'or, alors qu'il était ouvert à tous les joueurs évoluant en Europe sans distinction de nationalité.
À la fin des années 2000, le nouvel homme fort du football portugais est l'ailier Cristiano Ronaldo, premier Portugais quintuple vainqueur du Ballon d'or, en 2008, en 2013 en 2014, en 2016 et en 2017.
Signe de la régularité de ses performances, il est du classement en 2007, 2009, 2011, 2012 et 2015.
En 2014, la FIFA identifie certains joueurs comme des « stars du passé » de la sélection.
Outre Eusébio, Rui Costa et Luís Figo, la liste inclut plusieurs joueurs ayant participé à l'épopée de 1966 : les milieux de terrain Mário Coluna, José Augusto et Jaime Graça, et leurs coéquipiers d'attaque José
Augusto
Torres et António Simões.
Le buteur Pedro Miguel Pauleta -devenu en 2006 le recordman du nombre de buts avec la sélection devant Eusébio- complète la liste.
En 2012, TF1 publie son classement «
top 10 » des footballeurs portugais.
Outre Eusébio, Luís Figo,
Rui Costa, Cristiano Ronaldo et Pauleta, y figurent Fernando Chalana, homme fort de la sélection lors de l'Euro 1984, Paulo Futre, joueur mythique de l'Atlético Madrid qui manque de très peu le Ballon d'or en 1987, le gardien de but Vítor Baía, l'attaquant João
V. Pinto -dont l'homologue arrière
João D. Pinto remporte notamment la Coupe d'Europe des clubs champions en 1987 en tant que capitaine-, et le meneur de jeu Deco.
Sélectionneurs
Le premier sélectionneur ayant connu le succès avec le Portugal est un Brésilien, Otto Glória.
Après s'être fait connaître sur le banc du Benfica Lisbonne notamment, il prend en 1964 les rênes de la sélection.
En deux ans il remporte quinze des vingt matchs auquel il participe.
Emmenée par un Eusébio à son apogée, la Selecção das Quinas se qualifie pour la première fois à la Coupe du monde et termine à la du tournoi.
Alors qu'il quitte son poste après la compétition, la sélection retrouve l'anonymat.
Plus récemment, un autre Brésilien brille à la tête de la sélection :
Luiz Felipe Scolari est nommé en 2003, tout enorgueilli du titre de champion du monde qu'il a remporté avec la sélection brésilienne l'année précédente, avec l'objectif de mener la sélection portugaise le plus possible lors de l'Euro 2004, disputé à domicile.
Brillants, les Portugais accèdent pour la première fois en finale mais s'y inclinent face à la Grèce, équipe surprise du tournoi.
Deux ans plus tard
, le Portugal se présente en outsider attendu.
Il atteint les demi-finales de la Coupe du monde en Allemagne, perdue de justesse face à la France.
C'est le sommet du mandat Scolari, qui quitte la sélection après l'élimination face à une Allemagne plus fraîche et fringante en quart de finale de l'Euro 2008.
Mise à jour le 14 octobre 2018.
Les sélectionneurs en italique ont assuré l'intérim.
Capitaines de la seleção
71 capitaines se sont succédé en équipe du Portugal depuis sa création.
Parmi eux, le premier au classement du nombre de matchs joués en tant que capitaine est le ballon d'or Cristiano Ronaldo, capitaine actuel, avec .
Viennent ensuite l'arrière droit
João D. Pinto, capitaine entre 1987 et 1996 à égalité avec Fernando Couto
entre 1990 et 2004
Ils sont suivis de Humberto Coelho, défenseur central entre 1968 et 1983 et Vítor Baía lors des années 1990, .
Les tableaux ci-dessous présentent la liste des principaux capitaines de l'équipe du Portugal depuis 1921.
Records individuels
Mis à jour le 10 septembre 2019.
Les joueurs en gras sont encore en activité.
Effectif actuel
Groupe vainqueur de la Ligue des nations de l'UEFA en 2019 :
!colspan
8 style
"background: #334a87" align=center|
!colspan
8 style
"background: #334a87" align=center|
!colspan
8 style
"background: #334a87" align=center|
Couleurs
La selecção portugaise a toujours utilisé des couleurs du drapeau national pour jouer à domicile.
Pour jouer à l'extérieur, le Portugal utilise les mêmes couleurs que pour jouer à domicile ou alors les couleurs du Royaume de Portugal, c'est-à-dire le blanc et le bleu.
Infrastructures
L'équipe nationale ne dispose pas de stade national attitré, si ce n'est l’Estádio
Nacional
do Jamor
, un stade vétuste, construit en 1944, qui appartient à la fédération.
Entre le début des années 1990 et 2014, il ne reçoit que trois matchs internationaux, en 1999, 2003 et 2014.
Depuis l'Euro 2004, le pays ne manque pas de stades spacieux et modernes, de sorte que l'équipe nationale tourne à travers le pays pour recevoir ses adversaires.
Elle utilise prioritairement les trois plus grandes enceintes du pays : l’Estádio da
Luz et l’
Estádio
José
Alvalade XXI situés à Lisbonne, et l’Estádio do Dragão à Porto.
Ils disposent chacun de plus de places.
Rivalités
Une longue malédiction contre l'équipe de France
Demi-finaliste de l'Euro 1984
, le Portugal est éliminé par la France pendant les prolongations (3-2).
À l'Euro 2000, les Portugais sont à nouveau éliminés par la France en prolongation par un but en or sur penalty.
À noter que lors de ces deux demi-finales, c'est le numéro 10 des Bleus qui marque le but qui élimine le Portugal (Michel Platini en 1984 et Zinédine Zidane en 2000).
En demi-finale de la Coupe du monde 2006, c'est à nouveau Zinedine Zidane qui prive les Portugais de finale en marquant, comme à l'Euro 2000, l'unique but du match sur penalty (score final 1-0).
Les deux fois où le Portugal a été éliminé par la France en demi-finale de l'Euro, l'équipe n'a pas franchi le premier tour de la Coupe du monde suivante.
Néanmoins cette malédiction est brisée le 10 juillet 2016, jour de la finale de l'Euro 2016, où les Portugais créent la sensation en battant leurs homologues français, organisateurs du tournoi (1-0 après prolongation).
Le piège à répétition de la Grèce
Organisateur de l'Euro 2004, le Portugal est battu à la surprise générale par la Grèce lors du match d'ouverture (1-2).
Cette défaite n'a cependant pas de conséquence dans l'immédiat puisque le Portugal termine à la première place de sa poule (secondée par la Grèce).
Les deux équipes se retrouvent à nouveau mais cette fois-ci en finale au grand dam des Lusitaniens qui se cassent les dents une deuxième fois face à la défense sans faille des Grecs qui enfoncent le clou par le biais d'Ángelos Charistéas à la de jeu (défaite 0-1).
L'Allemagne, bête noire du Portugal depuis 2006
Depuis la Coupe du monde 2006, le Portugal a croisé quatre fois l'Allemagne en cinq compétitions.
La première rencontre est la petite finale du Mondial 2006
que le Portugal a perdu (1-3).
Deux ans plus tard
, le Portugal retrouve l'Allemagne pour les quarts de finale de l'Euro 2008.
Le Portugal part avec la faveur des pronostics avec notamment dans ses rangs un Cristiano Ronaldo sortant d'une saison exceptionnelle avec Manchester United.
Malgré cela, le Portugal est éliminé après un match enlevé (2-3).
Les deux nations ne se rencontrent pas en 2010, mais tombent dans le même groupe en 2012 pour l'Euro.
L'Allemagne bat encore une fois un Portugal qui n'aura pas démérité dans la logique des pronostics (0-1).
Cela n'empêchera pas le Portugal d'aller jusqu'en demi-finale de la compétition.
Le Portugal rencontre de nouveau l'Allemagne pour la phase de poule de la Coupe du monde 2014.
Ce coup-ci, l'Allemagne est en démonstration tandis que le Portugal est en position d'agonie et s'incline lourdement, perdant notamment Pepe sur expulsion (0-4).
Le Portugal, bête noire de la Turquie à l'Euro
Le Portugal a rencontré trois fois la Turquie en phase finale du championnat d'Europe des nations pour autant de victoires.
La première fois c'était à l'Euro 1996 pour un succès (1-0) au premier tour, la seconde en quart de finale de l'Euro 2000 (2-0) puis au premier tour de l'Euro 2008 (2-0), ce qui n'a malgré tout pas empêché les Turcs d'atteindre les demi-finales lors de cette dernière compétition.
Le Portugal, bête noire de la Bosnie
Herzégovine
en barrage
Le Portugal a rencontré quatre fois la Bosnie-Herzégovine depuis l'indépendance de celle-ci.
Les deux premiers matchs sont une double confrontation en barrage pour une qualification à la Coupe du monde 2010.
Pour le premier match à domicile, le Portugal l'emporte courtement (1-0).
Dans les Balkans, les Lusitaniens réalisent la même performance ce qui les qualifie aux dépens de la Bosnie (1-0).
Pour se qualifier à l'Euro 2012, le Portugal retrouve la Bosnie en barrage ce qui permet aux Bosniaques de prendre leur revanche.
Ils n'y parviendront cependant pas.
Le premier match est en Bosnie et le Portugal, dominateur, concède le nul (0-0).
Au match retour, les Portugais déroulent et battent la Bosnie avec facilité (6-2).
Les Lusitaniens décrochent une fois de plus leur qualification en barrage aux dépens de la Bosnie-Herzégovine qui attendra le Mondial 2014 pour obtenir sa première qualification.
Le Portugal, bête noire de l'Angleterre et des Pays-Bas
Le Portugal a éliminé deux fois ces deux grandes nations du football lors du Championnat d'Europe de football 2004 et de la Coupe du monde 2006.
En effet les Portugais ont battu l'Angleterre en match de poule lors de la coupe du monde 1986 (malgré le fait qu'ils n'ont pas passé le premier tour), éliminé cette même nation en quarts de finale de l'Euro 2004 aux tirs au but (2-2) (a.p) (6-5).
Deux ans plus tard
, lors de la Coupe du monde 2006, les Portugais éliminent une nouvelle fois les Anglais en quarts de finale aux tirs au but (0-0, tab 3-1).
En demi-finale de l'Euro 2004, les Lusitaniens accèdent à la finale en éliminant les Pays-Bas (2-1).
Lors de la Coupe de Monde 2006, deux ans plus tard les Portugais éliminent à nouveau les Pays-Bas en huitième de finale sur le score de (1-0).
Ce match fut le plus mouvementé de la compétition, l'arbitre y distribuant jaunes, rouges soit un total de sur les de jeu.
Le 17 juin 2012, en phase de poule de l'Euro 2012 le Portugal et les Pays-Bas s'affrontent une nouvelle fois dans un match décisif pour les qualifications en quarts de finale de ce championnat d'Europe.
Au terme de cette rencontre le Portugal élimine pour la troisième fois consécutive les Pays-Bas sur le score de (2-1) avec un doublé de Cristiano Ronaldo bien qu'ayant été mené dès la de jeu sur un but de Rafael van der Vaart.
Lors de la Ligue des Nations 2019,le Portugal bat les Pays-bas sur le score 1-0 en finale , remportant ainsi la première ligue des nations.
