Événements
Afrique
* 27 mars, Algérie : prise de Bône par les Français.
* 10 avril : massacre de la tribu d'El Ouffia par le de chasseurs d'Afrique.
* 3 et 8 mai : batailles de Khanq an
Nitâh (Karguenta), du Château-Neuf, de Fort Saint-André, de Ra's el-Aïn et de Fort Saint-Philippe.
Le marabout Mahi ed-Din (Muhieddine Ibn Mostefa), de la Tariqa des Qâdiriyya, soutenu par le sultan du Maroc Abd ar-Rahman, regroupe plusieurs tribus avec lesquelles il attaque
Oran défendue par le général Boyer.
* 13 août
, Mozambique : décret abolissant les Prazos da
Coroa.
Le Portugal révise sa politique d’attribution des domaines (prazos).
Il en supprime l’attribution aux serviteurs dévoués du pays, à qui des terres étaient accordées en échange de leur mariage avec des Portugais (es) né (es) au Portugal.
Ce métissage avait pour objectif de mettre sur pied un mode de colonisation stimulant pour l’économie locale.
* 24 octobre :
traité entre la régence de Tunis et la France, qui obtient le droit exclusif de la pêche du corail sur les côtes tunisiennes.
* 22 novembre :
après plusieurs tentatives infructueuses pour s’emparer d’Oran (17 avril, 3-8 mai, 19 septembre, 23 octobre et 10 novembre)
Abd el-Kader, fils de Mahi ed-Din, est proclamé Émir à Froha, puis le 27 novembre à Mascara (El Moubayaa, le serment d’allégeance) (mort en 1868).
Il installe une manufacture à Mantasoa, à de la capitale, qui devient un grand centre industriel produisant de tout : canons, fusils, poudres et armes blanches, vivres (jambon, fromage et sucre) et boissons, produits chimiques, quincaillerie, textiles…
* L’imam de Mascate et Oman, Said bin Sultan
-Busaid (
s’installe à Zanzibar et y transfère sa capitale (définitivement en 1840).
Il poursuit son expansion en revendiquant d’anciens droits coutumiers de sa maison, afin d’exercer son contrôle sur les grandes cités commerçantes de la côte orientale, Kilwa et Mombasa qui étaient resté autonomes.
Il exerce avec le royaume intérieur d’Ousambara une sorte de condominium.
* Angola et Mozambique :
le Portugal accorde la nationalité portugaise à tous les habitants des territoires d’outre-mer, appelés désormais provinces d’outre-mer.
La baie de Delagoa, au Mozambique devient
possession de l’État de Zanzibar (1832-1856).
* Premières opérations commerciales de la maison des frères Régis (Marseille) à Ouidah et dans ses environs (Dahomey).
* Début du règne de Suna, roi (kabaka) du Buganda (1832-1856, ou vers 1825-1856)
Il accède au trône après avoir été choisi par un groupe d’une dizaine de notables et les gouverneurs des cinq provinces.
Amérique
* , Colombie : la nouvelle constitution de la république de Nouvelle-Grenade, approuvée le 29 février, est promulguée.
* 6 avril : début de la guerre du faucon noir (Black Hawk War), la dernière guerre indienne importante à l’est du Mississippi, en Amérique du Nord.
Le chef Black
Hawk est vaincu et capturé le 2 août.
Les Fox et les Sacs de l’Illinois sont déplacés à l’ouest du Mississippi.
* 9 mai :
traité de Payne's Landing.
Les Indiens sont contraints de céder leurs droits sur les territoires à l’Est du Mississippi.
Les tribus indiennes du sud-est sont déportées.
Le chef Séminole Osceola s’oppose au traité.
26 juin : bataille de Velasco, premiers affrontements entre les colons rebelles du Texas et les troupes mexicaines.
* 5 décembre : élection présidentielle américaine.
Réélection d’
Andrew
Jackson
comme Président des États-Unis,
avec voix contre à son adversaire Henry Clay.
Martin Van Buren vice-président.
Asie et Pacifique
* 28 juillet :
traité d’
Erzurum qui met fin à la guerre entre la Perse et l’Empire ottoman.
La Perse obtient des avantages territoriaux
à l’ouest, ainsi que la liberté de commerce et de circulation à ses marchands dans l’Empire ottoman
En contrepartie, le chah, menacé par l’expansion russe au nord, s’engage à ne plus tenter d’incursions militaires dans les provinces ottomanes.
* , Calcutta : Lord Amherst devient gouverneur général de l’Inde britannique.
* 12 août :
le médecin allemand Philipp Franz von Siebold arrive à Dejima, près de Nagasaki.
Il séjourne au Japon jusqu’en 1829.
En 1824, il crée une école de médecine à Narutaki et un jardin botanique à Dejima.
* 18 août
: le district de Palembang (Sumatra) est placé sous gouvernement direct des Pays-Bas , Alep et Homs (juillet), Antioche (août).
* 29 octobre, guerre du Caucase :
l’imam du Daghestan Mohammed Ghazi est battu et tué à Guimry.
* 21 décembre :
bataille de Konya.
L’offensive égyptienne menace la capitale ottomane.
Le sultan Mahmoud II se tourne vers la Russie.
Nicolas envoie son aide afin d’empêcher l’émergence d’un pouvoir fort au Proche-Orient.
* Indochine
: le roi de Xieng Khouang, Noi Chao est condamné à mort et exécuté à Hué pour avoir trahi Anou Chao, roi de Vientiane.
Le Xieng Khouang est annexé par le royaume de Hué.
Le Champâ est définitivement intégré par le Viêt Nam.
Europe
* 28 janvier :
les Autrichiens font entrer hommes dans Bologne pour rétablir l’ordre dans les États du pape.
En représailles, les Français s’emparent d’Ancône le 22 février.
Début de la Crise d’
Italie
** création en Russie d’une catégorie individuelle ou héréditaire de « bourgeois de marque
* 22 février : épidémie de choléra en Europe, premiers cas décelés en France.
Répression en Pologne et dans les provinces occidentales de l’Empire russe.
Confiscations et déportations.
* 27 avril : création d’une École des ingénieurs civils en Russie.
* : fermeture de l’université de Wilno après la disgrâce de Czartoryski.
* 7 mai : le traité de Londres donne son indépendance au royaume de Grèce (1832-1833).
- 30 mai : fête de Hambach, qui sert de prétexte à une nouvelle intervention de Metternich.
- 4 juin : tentative de soulèvement de la Vendée par la duchesse de Berry, aisément réprimée par les troupes du général Dermoncourt.
Les ouvriers agricoles d’un village du Hampshire (Royaume-Uni) qui ont créé le syndicat sont déportés en Australie en 1834.
* 28 juin :
Metternich fait voter à la Diète de Francfort le « protocole des six articles » dirigé contre les libéraux et les nationalistes : les gouvernements allemands ne devraient ni tolérer que les assemblées législatives tentent d’enlever au pouvoir exécutif la puissance effective ni permettre que le système confédéral de 1815 ne soit critiqué publiquement.
La surveillance des universités et la censure sont remises en vigueur.
La répression qui suit favorise la création de sociétés secrètes de nationaux-libéraux.
* 5 juillet : restrictions de la liberté de la presse et d’association adoptées par le bundestag de la Confédération germanique.
* 27 juillet : l’Assemblée nationale grecque ratifie la désignation du prince Othon de Bavière, âgé de 17 ans, imposé par les puissances comme roi de Grèce .
* 15 août : encyclique Mirari Vos.
Le pape Grégoire XVI condamne le libéralisme et l’indifférentisme religieux.
* 16 décembre : ouverture de la Diète de Hongrie à Presbourg, dite Diète des Réformes.
Jusqu’à sa clôture
le , ses travaux transforment le paysage politique : l’indépendance par rapport à Vienne s’élargit, la liberté religieuse et les droits civiques progressent, les intérêts économiques et commerciaux hongrois sont âprement défendus.
Les débats portent sur la condition paysanne et une loi sur le rachat des redevances seigneuriales passe.
* 18 décembre :
traité de commerce entre la Russie et les États-Unis conclu à Saint-Pétersbourg par le comte de Nesselrode et James Buchanan, envoyé des États-Unis.
Chronologies thématiques
* : Aloys Kunc, musicographe, organiste, compositeur et maître de chapelle français († ).
* 6 janvier : Gustave Doré, graveur et sculpteur français († ).
* 9 janvier : Félix
Gabriel Marchand, homme politique québécois († )
* 23 janvier : Édouard Manet, peintre français († ).
* 27 janvier : Lewis Carroll, écrivain et photographe britannique († ).
* 28 février : François-Barthélemy
Marius Abel, peintre français († ).
* 10 mars :
Horace Antoine Fonville, peintre et aquafortiste français († ).
* 11 mars :
Henri Victor
Tournaillon
, organiste et compositeur français († ).
* 25 mars :
Charles Altamont Doyle, peintre britannique († ).
* 5 avril : Jules Ferry, homme politique français († ).
* 15 avril : Wilhelm Busch, dessinateur britannique († ).
* 18 avril :
Martin Léonce Chabry, peintre français († ).
* 25 avril : Gustave Navlet, sculpteur français († ).
* 18 mai : Georges Claraz, botaniste et explorateur suisse († ).
* 3 juin :
Charles Lecocq, compositeur français d'opérettes, opéras-bouffes et opéras-comiques († ).
* 9 juin : Gustave Droz, peintre et romancier français († )
* 13 juin :
Nicolò Barabino, peintre et mosaïste italien de l'école florentine († ).
* 17 juin :
Sir William Crookes, inventeur britannique († ).
* 21 juin : Louise Rayner, aquarelliste britannique († ).
* 3 juillet :
Louis-Charles Verwée, peintre belge († ).
* 6 juillet : Maximilien de Habsbourg, Empereur du Mexique († ).
* 9 juillet : Joseph-Victor Ranvier, peintre de genre et portraitiste français († ).
* 14 juillet :
Hermanus-
Franciscus Van
den
Anker, peintre néetrlandais († ).
* 17 juillet :
Gédéon Baril, peintre, écrivain, dessinateur et caricaturiste français († ).
* 10 septembre :
Otto Knille, peintre allemand († ).
* 20 septembre :
Johann Joseph Abert, compositeur allemand († ).
* 6 octobre : Christian Mali, peintre allemand († ).
* 7 octobre :
William Thomas Blanford, géologue et naturaliste britannique († ).
* 23 octobre :
Róza Csillag, chanteuse austro-hongroise mezzo-soprano d'opéra († ).
* 9 novembre : Émile Gaboriau, écrivain français († ).
* 15 novembre : Hermann Ottomar Herzog, peintre allemand († ).
* 18 novembre :
Adolf Erik
Nordenskiöld
, explorateur arctique finlandais († ).
* 24 novembre : Henry Woodward, géologue et paléontologue britannique († ).
* 16 décembre : Jules Worms, peintre, graveur et illustrateur français († ).
* 17 décembre :
Gabriel Fayet, peintre français († ).
* 28 décembre :
Paul Alphonse Viry, peintre français († 1913).
* 30 décembre :
Antoine Révillon, journaliste, écrivain et homme politique français († ).
Julián
Arcas, guitariste classique et compositeur espagnol († )
** Édouard Béliard, peintre français, maire d'Étampes († 1912).
*** Giulio Gorra, peintre et illustrateur italien († 1884)
Luigia
Mussini
Piaggio
, peintre italienne († 1865).
* 9 janvier :
Karl von Kügelgen, peintre allemand (° ).
* 11 février : Jean-Antoine Laurent, peintre français (° ).
* 22 février : Asensio Julià, peintre et graveur espagnol (° ).
* 4 mars :
Jean-François Champollion, égyptologue français (° ).
* 12 mars :Friedrich Kuhlau, compositeur germano
danois (° ).
* 22 mars : Johann Wolfgang von Goethe, écrivain allemand (° ).
* 13 avril :
Joseph Barney, peintre britannique (° ).
* 22 avril : Guillaume Guillon Lethière, peintre français (° ).
* 7 mai :
Charles Guillaume Alexandre Bourgeois, peintre, graveur, physicien et chimiste français (° ).
* 13 mai :
Georges Cuvier, paléontologue et naturaliste français (° ).
* 16 mai : Casimir Perier, homme politique, régent de la Banque de France (° ).
* 30 mai :
James Mackintosh, médecin, philosophe, journaliste, juge et homme politique britannique (° ).
* 31 mai : Évariste Galois, mathématicien français (° ).
* 22 juin : Jean Naigeon, peintre d'histoire français (° ).
* 3 juillet :
Lê Văn Duyệt, général vietnamien (° 1763 ou 1764).
* 18 juillet :
Claude François, marquis de Jouffroy d'Abbans, ingénieur (bateau à vapeur) (° ).
* 22 juillet :
Napoléon II, « l’Aiglon », fils de Napoléon Bonaparte (° ).
* 30 juillet :
Jean Antoine Claude Chaptal, comte de Chanteloup, chimiste, médecin et homme politique (° ).
* 23 août :
Johann Georg Wagler, herpétologiste et ornithologue allemand (° ).
* 6 septembre : Charles Meynier, peintre néo-classique français (° ).
** Philibert
Louis Debucourt, peintre et graveur français (° ).
** Jacques-François Momal, peintre et graveur français (° ).
* ?
septembre : Adélaïde Binart, peintre néoclassique française (° ).
* 12 octobre : Jean-Bruno Gassies, peintre français (° ).
** Jean-Baptiste Say, économiste classique et industriel français (° ).
* 4 décembre :
Olivier Perrin, peintre français (° ).
** Étienne
François Sallé de Chou, homme politique français, député du Berry aux États généraux de 1789 (° ).
* 30 décembre : Louis Évain, militaire français naturalisé belge où il devient ministre de la Guerre (° )
* Giovanni Boggi, dessinateur et graveur italien au burin et au pointillé (° après 1770)
