Un programme fournit les détails d'un déroulement quelconque de manière ordonnée.
Il peut se présenter sous plusieurs formes.
Document
Un programme peut être un document destiné à faire connaître à l'avance les détails d'un événement, d'un spectacle ou d'une cérémonie.
Le programme de diffusion, le programme télévisé désigne la liste des horaires de diffusion des émissions de télévision ou de radio.
Projet
Un programme peut être le dessein, le projet de faire quelque chose ou l'exposé général d'intentions.
Le programme d'enseignement, ou programme scolaire, définit l'étude des différentes disciplines dans les établissements d'enseignement.
Le programme électoral, ou programme politique, d'un parti politique ou d'un candidat, décrit l'ensemble des mesures proposées en vue d'une élection.
Au sein d'une organisation, le programme d'action est censé regrouper de façon chronologique et cohérente les actions à mener.
* En gestion de projet, le programme peut désigner un ensemble de projets concourant à un même objectif.
Instructions
Un programme peut aussi être un ensemble d'instructions, de données nécessaires pour piloter l'exécution d'une suite d'opérations
* En informatique, un programme est un ensemble d'instructions destinées à être exécutées par un ordinateur.
* En productique, ou plus généralement sur un instrument scientifique, le programme détermine le fonctionnement d'un automate ou d'une machine-outil.
* En biologie, l'hypothèse d'un programme génétique a été avancée pour expliquer le fonctionnement des êtres vivants.
Autres significations
* Programme, un groupe de rock français fondé par Arnaud Michniak, ancien membre de Diabologum.
Articles connexes
AUCUNSOMMAIRE_
__DISAMBIG__
i6j3nh5z2oar40ip81tuag5p8mdzvpi
