Code
GI est un sigle qui signifie :
* Ghjuventù Indipendentista, mouvement de jeunes indépendantistes corses.
* Génie informatique
, l'une des 6 branches de spécialisation proposées à l'Université de technologie de Compiègne.
* Gestionnaire d'infrastructure ferroviaire, entreprise définie par des directives européennes, chargée de gérer un réseau ferroviaire.
* En politique
Génération Identitaire, une organisation de la Mouvance identitaire en Europe et en Amérique du nord, classée à l'extrême droite.
GI est un code, qui signifie :
* Gibraltar
selon la liste des Internet TLD (
Top level domain):
.gi
* Province de Gérone, selon la norme ISO 3166-2:ES espagnole.
Gi est un symbole qui signifie :
Gi est un mot qui désigne :
* Gi, une protéine de type G, inhibant l’activité de l’adénylate cyclase.
Gi est une abréviation qui désigne le site de Generation Itech
nzj6me4t82c8qjbm8ci9ikaps2cn6p2
