Combiné nordique|Sport combiné
Le combiné nordique est un sport qui combine deux types de pratique de ski nordique : le saut à ski et le ski de fond.
Créé en Norvège à la fin du , le combiné nordique est au programme olympique depuis la première édition et il dispose de championnats du monde depuis 1925.
Historiquement, l'épreuve de ski de fond était disputée plusieurs jours avant le saut.
À partir des années 1950, l'ordre change puis la compétition a lieu sur une même journée.
Les principales compétitions sont organisées par la Fédération internationale de ski.
Il s'agit des championnats du monde, de la coupe du monde ainsi que le Grand prix d'été de combiné nordique.
À son origine, la discipline était considérée comme la du ski nordique.
Elle se pratique également en été.
Histoire
Origines
Le ski est un moyen de déplacement notamment utilisé par les militaires depuis des millénaires.
Ce moyen de déplacement serait originaire de l'Altaï ou d'Europe du Nord.
Au début du , les mouvements nationalistes en Norvège et en Finlande encouragent la pratique du ski afin d'améliorer la condition physique des habitants de ces pays dans l'hypothèse de guerre avec la Suède ou avec la Russie.
La première performance connue en saut à ski est réalisée par le lieutenant Olaf
Rye
avec un saut de en 1809
afin de montrer son courage à ses soldats à Eidsberg, en Norvège.
En 1826, l'armée norvégienne décide de réduire ses effectifs et elle décide notamment de dissoudre ses compagnies de skieurs.
Ces militaires, principalement issues des régions d' et du comté de Telemark continuent à pratiquer à le ski dans leurs régions d'origine et cela permet le développement du ski.
la première compétition de ski de fond enregistrée a lieu en 1843 à Tromsø.
Un finlandais, utilisant deux bâtons, contrairement aux Norvégiens qui n'en utilisent qu'un, s'impose.
La pratique s'institutionnalise avec en 1861 la création d'une association, ancêtre de la Fédération des sports de Norvège.
Cette même année, le premier club de ski du monde, le Ski Club de Trysil, est fondé.
Les premières compétitions
Des dizaines de compétitions sont enregistrées dans les années 1860.
Une course de fond et de saut est mentionnée en 1862 à Trysil avec la participation d'une jeune femme de .
La première course de ski et de saut avec des juges a lieu à Nesseby en 1866.
En 1886, Sondre Norheim domine largement les courses d'Oslo avec un équipement novateur pour l'époque.
En 1877, le est créé notamment par Fridtjof Nansen.
Deux ans plus tard
, le club organise la première compétition majeure la Husebyrennet.
La course consiste en un saut et un parcours de de ski de fond.
À cette époque, la discipline est considérée comme la du ski nordique.
Après le refus des pays nordiques d'organiser des Jeux d'hiver, le combiné nordique est au programme des Jeux nordiques.
Introduction aux jeux olympiques et aux championnats du monde
La question d’intégrer des sports d'hiver aux Jeux olympiques est débattue plusieurs fois au CIO sans succès.
En 1920, malgré l'opposition du Suédois, Viktor Balck, les Jeux olympiques de 1920 inclus du hockey sur glace ainsi que du patinage artistique (déjà olympique en 1908).
Après plusieurs années de discussions, les scandinaves acceptent l'idée .
Cette compétition sera baptisée Jeux olympiques d'hiver a posteriori.
Le combiné nordique est inscrit au programme olympique dès les Jeux de Chamonix en 1924 et il est l'un des six sports d'hiver qui a été toujours olympique.
Thorleif Haug s'impose devant trois compatriotes à cette occasion.
L'année suivante, les Championnats du monde de ski nordique, avec une compétition de combiné nordique, sont créés.
Les épreuves olympiques et les championnats du monde sont dominés par les Norvégiens jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
La première compétition, organisée en marge du grand prix d'été à Oberstdorf rassemble et .
Lors de l'hiver 2017-2018, la première compétition chez les seniors, la coupe continentale, est organisée.
L'objectif est alors d'intégrer le programme olympique en 2022.
Finalement le CIO choisit de ne pas intégrer lors des Jeux olympiques de 2022 de compétitions féminines de combiné nordique.
Description
Saut à ski
Les origines de ce sport se trouvent en Norvège où la première compétition se tint en 1862.
Le saut à ski a fait son apparition aux Jeux olympiques, dès la première édition de 1924.
À cet instant, il doit donner une impulsion afin d'aller le plus loin possible dans les airs.
Le classement est fonction de deux paramètres : la distance du saut et les notes de style attribuées par le jury.
À la suite du saut, des points sont attribués pour la longueur et le style.
Tous les coureurs partaient en même temps, mais seul le vainqueur de l'épreuve de saut ne courait que ;
les coureurs moins bien classés en saut couraient de plus par point de retard !
Individuelle
Chaque coureur effectue deux sauts à skis sur le tremplin de base le premier jour de l’épreuve ;
on note les sauts sur la longueur et le style.
Le deuxième jour de compétition, chaque coureur s’aligne sur la course de ski de fond de .
L’ordre de départ est déterminé d’après le classement du saut à skis.
Le coureur occupant la première place de ce classement s’élance en premier, et les autres s’élancent ensuite dans l’ordre fixé selon le tableau de Gundersen.
Sprint
Le premier jour, les concurrents effectuent un seul saut sur le grand tremplin, et le deuxième jour en course de ski de fond sur .
L’ordre de départ est déterminé comme pour l’individuel d’après le classement du saut à skis.
Course à pénalités
La course à pénalité (penalty race en anglais) commence par un concours de saut, dont les notes techniques sont remplacées par des boucles de pénalité de 150 mètres déterminées par le verdict du tremplin.
Ces boucles sont à effectuer lors de l'épreuve de fond.
Cette épreuve a été introduite en Coupe du monde lors de la saison 2011
- 2012, à Lillehammer.
Le règlement de la Coupe du monde 2012-2013 précise l'ordre de départ des concurrents en fonction de leur classement lors de l'épreuve de saut :
Principales compétitions
Jeux olympiques
Le combiné nordique est une discipline olympique depuis les débuts des Jeux olympiques d'hiver.
Trois épreuves s'y déroulent : individuelle au tremplin normal, individuelle au grand tremplin et par équipe.
Championnat du monde de combiné nordique
Le championnat du monde de la discipline se déroule lors des championnats du monde de ski nordique.
Le premier titre de champion du monde de combiné fut décerné en 1925 au coureur tchécoslovaque Otakar Německý.
Celui-ci courait à domicile, puisque ce premier championnat du monde se déroulait à Janské Lázně (ou Johannisbad en allemand, qui était à l'époque parlé dans cette région).
Les championnats du monde sont organisés tous les deux ans.
Quatre épreuves s'y déroulent : individuelle et par équipe, respectivement au tremplin normal et au grand tremplin.
Des championnats du monde junior existent depuis 1968 et ont lieu tous les ans.
Coupe du monde de combiné nordique
Comme dans toutes les disciplines de ski, la Fédération internationale de ski organise une Coupe du monde tout au long de l'hiver.
Elle compte entre 25 et 30 épreuves à travers le monde (essentiellement en Europe).
De 1991 à 2008, une Coupe du monde B, destinée à des coureurs moins expérimentés, fut organisée.
Elle se déroula de manière analogue à la Coupe du monde : des épreuves ayant lieu dans différents pays tout au long de l'hiver.
Depuis 2009, la Fédération internationale de ski organise la coupe continentale, compétition internationale qui s'adresse aux jeunes coureurs.
Elle se déroule en plusieurs épreuves qui se déroulent dans différents pays, essentiellement européens.
Grand prix d'été
Le combiné se pratique en été Grand prix d'été de combiné nordique a été créé en 1998.
La première édition est remportée par Matthias Looß.
C'est l'Allemand Johannes Rydzek qui a remporté le plus d'éditions du Grand Prix, à savoir 4.
Autres
Le combiné nordique est depuis 2011 un sport optionnel lors des universiades d'hiver.
La fédération internationale de ski organise, en dehors des compétitions citées plus haut, des courses isolées permettant aux coureurs d'acquérir des points FIS leur permettant d'accéder à des compétitions plus relevées.
Certaines compétitions annuelles, très réputées, ne sont pas incluses chaque année dans le programme de la Coupe du monde ou du Championnat du monde : elles ont néanmoins lieu indépendamment.
Ce fut parfois le cas des jeux du ski de Lahti, du festival de ski d'Holmenkollen ou des jeux de ski de Suède.
L'organisation des pays alpins organise une compétition annuelle, disputée en plusieurs épreuves ayant lieu dans les différents pays de l'arc alpin.
La coupe OPA est destinée aux jeunes coureurs.
De nombreux pays organisent un championnat national ainsi que des coupes nationales existent dans différents pays.
Grands noms du combiné nordique
Bibliographie
* Roland Huntford, 2006
, Two Planks and a Passion:
The Dramatic History of Skiing
