Concept de biologie de l'évolution|Espèce
Une espèce est dite panchronique quand elle est présente actuellement et ressemble morphologiquement à des espèces éteintes, identifiées sous la forme de fossiles.
Des fossiles vivants ?
Employée
à deux reprises par Darwin dans L'Origine des espèces (1859),
l’expression «
fossile vivant »
a connu une grande popularité au
, peut-être liée au fait que certains taxons, comme les cœlacanthes, furent d’abord connus par des formes apparentées fossiles avant qu’on ne découvre les espèces actuelles.
Outre le fait qu’elle est un oxymore (puisqu’un fossile est le reste minéralisé d’un organisme mort), la notion qu’elle véhicule (une supposée absence d'évolution) est aujourd’hui considérée comme obsolète et trompeuse et il vaut mieux parler d’« espèce-vintage » car la similitude morphologique externe n’empêche pas les évolutions des organes internes, de la physiologie ou des comportements.
Néanmoins la notion et l’
expression «
fossile vivant »
peuvent encore être rencontrées dans la presse généraliste.
Pierre-Paul Grassé tire argument des espèces panchroniques pour contester l’idée selon laquelle l’évolution des espèces serait le produit des mutations génétiques et de la sélection naturelle
, puisque ces espèces, dont certaines sont fort anciennes, subissent aussi des mutations depuis des temps reculés et puisque leur environnement a également beaucoup été modifié sans pour autant qu’elles
mêmes changent de manière significative.
Mais ce point de vue néglige l’anatomie interne et a fortiori le patrimoine génétique de ces espèces, qui varie et évolue au cours du temps, comme le notent Guillaume Lecointre et Hervé Le Guyader : pour les cœlacanthes par exemple, il n’existe aucun fossile des espèces actuelles ni même du genre Latimeria (seul genre actuel).
Les espèces fossiles de Cœlacanthiformes les plus proches de Latimeria, telles celles du genre Macropoma éteint depuis environ d’années, sont morphologiquement très différentes des cœlacanthes actuels.
Non seulement les cœlacanthes actuels ont une taille très supérieure au mètre (contre 60cm maximum pour Macropoma) mais les os qui peuvent être comparés (notamment au niveau de la face et de la base des nageoires) sont extrêmement dissemblables.
Autre exemple : en 2007, le squelette interne fossile d’une nageoire de Sarcoptérygien du Dévonien a pu être observé pour la première fois.
Or si la nageoire ressemble, vaguement et de façon externe, à celle d'un cœlacanthe actuel, son squelette interne est asymétrique (comme celui des Actinoptérygiens actuels) et non pas symétrique comme celui des sarcoptérygiens actuels (cœlacanthes, dipneustes, tétrapodes).
En d’autres termes, si l’aspect externe d’une nageoire de Cœlacanthe est proche des Sarcoptérygiens du Dévonien, son anatomie en revanche a subi des remaniements substantiels.
De même,chez les Limules, certaines études montrent qu'un grand nombre de caractères moléculaires distinguent les organismes actuels des espèces éteintes, même morphologiquement proches.
Enfin
, un article paru en 2012 dans Current Biology met à bas l’idée que le cœlacanthe actuel n’évoluerait plus: les populations actuelles de Latimeria chalumnae en Afrique de l’Est présentent en effet des différences génétiques significatives avec leur population-mère située aux Comores.
En d’autres termes, loin d’être en stase évolutive, les cœlacanthes actuels continuent à s’adapter activement à leur environnement.
Une liste d'espèces panchroniques
Espèces animales
Les brachiopodes, groupe très abondant au Paléozoïque et supposé éteint à la fin du Permien, mais dont des spécimens vivants furent trouvés au , principalement en eaux froides ou abyssales.
* Les cœlacanthes, longtemps considérés comme disparus, dont l'espèce Latimeria chalumnae a été retrouvée dans les grandes profondeurs près de l'archipel des Comores et aussi dans la Baie de Sodwana (Afrique du Sud), à au nord-est de sa première découverte.
* Les dipneustes comme Neoceratodus forsteri, derniers représentants d'un taxon florissant au Paléozoïque et au Mésozoïque.
Les « grenouilles violettes » découvertes en 2003.
L'Hattéria ou Sphénodon, reptile confiné sur quelques îlots de Nouvelle-Zélande, unique survivant de l'ordre des Rhynchocéphales.
* La Limule, arthropode chélicériforme marin (ressemblant aux trilobites disparus dont ils furent les contemporains, mais sans lien direct)
* Le Nautile, mollusque Coleoidé (ressemblant aux ammonites disparues, dont ils sont de proches parents).
Le gastéropode Neopilina, mollusque monoplacophore, trouvé par de fond dans le golfe de Panama en 1950, qui fait partie d'un groupe que l'on considérait comme éteint depuis 350 Ma.
Les « oursins de cuir », ordre d'oursins mous très abondants au Jurassique et communs dans le registre fossile de cette ère en Europe (notamment du genre Echinothuria).
Ce n'est qu'en 1868 qu'Adolph Grube décrit la première espèce vivante de cet ordre supposé éteint depuis des millions d'années, l'« oursin de feu »
Asthenosoma varium (espèce tropicale de l'Indo-Pacifique)
Plusieurs autres suivront, notamment des espèces abyssales.
* Les Trigonies, mollusques bivalves, autrefois répandus dans toutes les mers et qui n'existent plus que sur les côtes de Tasmanie.
Fichier:
Latimeria chalumnae zobrazhenna.jpg|Un cœlacanthe
Fichier:
Nautilus macromphalus couple.jpg|Des nautiles
Fichier
Limulus polyphemus (aquarium).jpg|Une limule
Fichier:30-ish male
tuatara.jpg|Un sphénodon
Fichier
Lepidosiren paradoxa.jpg|Un dipneuste
Fichier:
Expl5406.jpg|Un crinoïde fixe
Fichier
Fire Urchin Asthenosoma varium.jpg|Un oursin de cuir
Fichier
Damon diadema 003 L.D.jpg|Un amblypyge
Fichier:
Neoglyphea inopinata cropped.
JPG|Un glyphéide
Fichier
Lingula
-Ozamis-2.JPG|Un brachiopode
Fichier:
Adult_priapulid.jpg|Un priapulien
Espèces végétales
