Le mot fauve est un mot d'origine germanique signifiant rouge vif.
Fauve peut désigner :
* la couleur fauve : un ocre qui tire sur l'orange, le roux voire le rouge :
* les fauves : les mammifères carnivores comprenant notamment les félins (en général de couleur fauve : lions, tigres, etc.), les ours, les hyènes et les canidés (loups, lycaons, etc.)
* les bêtes fauves : les mammifères de couleur fauve (exemples : lièvre, cerf, lion) ;
* les fauves sont les peintres adeptes du fauvisme, qui était au départ un surnom ironique donné à ce style à la suite d'un article critique ;
Le Fauve est le nom français d'un personnage de comics membre des X-Men.
* Fauve était le pseudonyme du musicien suisse Nicolas
Julliard
* Fauve est le nom d'un collectif artistique parisien apparu en 2010.
Le Fauve est un film américain réalisé par Buzz Kulik, sorti en 1973.
Voir aussi
4dt6u9l85z1asql8pk28xhoutiu9g2u
