Naissance en décembre 1838|Naissance dans la Drôme
ans|Étudiant de la faculté de droit de Paris|Personnalité liée à la Drôme
provençale|Conseiller général de la Drôme|Député de la Drôme (Troisième République)|Député de la première législature de la Troisième République|Député de la deuxième législature de la Troisième République|Député de la troisième législature de la Troisième République|Maire de Montélimar|Sénateur de la Troisième République française|Sénateur de la Drôme|Ministre de la Troisième République|Ministre français des Transports|Président du Conseil de la Troisième République|Président du Sénat (France)|Président de la République française|Personnalité de l'Alliance démocratique|Dreyfusard|Chevalier de l'ordre de Saint-André|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'or (XXe siècle)
Émile Loubet
né le à Marsanne et mort le à Montélimar, est un homme d'État français, président de la République française de 1899 à 1906.
Avocat de profession, il est élu député de la Drôme en 1876.
Après avoir été ministre des Travaux publics, il est président du Conseil de .
Il est en parallèle ministre de l'Intérieur, fonction qu'il conserve dans le premier gouvernement Ribot.
En 1896, il accède à la présidence du Sénat.
En 1899, il est élu président de la République après la mort soudaine de Félix Faure.
À l'issue de son septennat, il se retire de la vie politique.
Biographie
Famille
Né le , Émile François Loubet est le fils cadet d'Augustin Loubet (1808-1882) et de Marie-Marguerite Nicolet (1812-1905), d'une famille de cultivateurs et d'édiles de la Drôme (le père du futur président est maire de Marsanne pendant
Il a aussi un frère aîné, Joseph-Auguste (1837-1916), médecin, et une sœur, Félicie (morte en 1892).
Il épouse à Montélimar, le , Marie-Louise Picard (1843-1925) qui lui donnera quatre enfants : Marguerite, Denis, Paul et Philibert-Émile.
Seule la postérité de Marguerite, les Soubeyran de Saint-Prix, subsiste.
Émile Loubet n'est ni issu de la grande bourgeoisie ni des couches défavorisées de la population.
Les revenus de l'exploitation agricole familiale permettent néanmoins aux deux garçons d'aller étudier d'abord à Valence puis à Paris.
Alors que son frère s'inscrit à la faculté de médecine, Émile y étudie le droit jusqu'à obtenir le son doctorat.
Il s'inscrit au barreau de Montélimar en .
Émile Loubet est un républicain modéré.
Pendant ses études de droit, il fait la connaissance de Léon Gambetta et entre à sa suite en politique.
Premiers pas en politique
Émile Loubet
entre en politique en intégrant le conseil municipal de Grignan en décembre 1868
Après avoir été élu conseiller général de Montélimar le 18 juin 1870 puis maire le 29 septembre (mandat qu'il garde jusqu'à son élection de Président de la République)
, conduit à son remplacement le .
Émile Loubet reprend son siège au Sénat et redevient président de la commission des Finances.
Le , Émile Loubet devient le président du Sénat après la démission de Paul-Armand Challemel-Lacour.
À ce titre, c'est lui qui annonce le la mort du président Félix Faure.
Ministre et Président du conseil
Président de la République
L'élection présidentielle de 1899
La mort subite de Félix Faure ouvre la course à la présidence de la République.
L'élection oppose le camp des antidreyfusards aux dreyfusards.
Jusqu'ici, Félix Faure aurait appuyé les adversaires de la révision du procès de Dreyfus.
Deux candidats se dégagent rapidement : Émile Loubet et Jules Méline, Méline étant l'antidreyfusard (il a déclaré en 1897 : ).
Très vite, le nom de Loubet s'impose.
Pourtant Loubet n'a jamais exprimé d'avis sur l'affaire.
Il est resté systématiquement neutre sur la question.
C'est sa non-compromission avec les antidreyfusards qui en fait petit à petit le champion des dreyfusards : Georges Clemenceau en fait son favori.
Les républicains souhaitent un candidat commun, mais non radical.
Loubet a déjà été pressenti pour succéder à Sadi Carnot.
En apprenant la candidature du président du Sénat, Jules Méline retire la sienne.
Émile Loubet est élu président de la République par le Congrès réuni à Versailles le par contre 279 à Jules Méline (qui, malgré le retrait de sa candidature, obtint des voix).
L'élection a deux répercussions immédiates : Paul Déroulède tente sans succès de faire un coup d'État pour renverser la Troisième République et Loubet est personnellement agressé à coups de canne par le baron Christiani à la tribune de l'hippodrome d'Auteuil.
Le baron est écroué et condamné à quatre ans de prison ferme.
Dans un contexte d'oppositions virulentes à la République et de polémiques anti-religieuses , Émile Loubet tente l'apaisement et le rassemblement, tout en s'en tenant a ses pouvoirs constitutionnels limités.
La présidence Loubet est l'une des plus stables de la Troisième République : ainsi, seuls quatre présidents du Conseil furent nommés par Loubet durant son septennat : Charles Dupuy, Pierre Waldeck-Rousseau, Émile Combes et Maurice Rouvier.
Politique intérieure
Du point de vue de la politique intérieure, le septennat d'Émile Loubet se passe dans le strict respect de la tradition républicaine : le président a un rôle de représentation officielle.
Son autorité, réduite au minimum, ne s'exerce sur la politique intérieure de l'État que par influence, par persuasion et par conseil.
Le septennat d'Émile Loubet est le théâtre de décisions marquantes dans l'histoire de la République française: grâce du capitaine Dreyfus, promulgation de la loi sur les associations et, surtout, de la loi de décembre 1905 sur la séparation des Églises et de l'État, imposée au Président par la majorité radicale et socialiste.
C'est à son sujet que Le Figaro écrit un article le , décrivant le dépôt d'une gerbe de chrysanthèmes lors de l'inauguration d'un monument.
Cet épisode, peut-être lu par le jeune Charles de Gaulle ou commenté par son père, est déformé par le Général pour créer l'expression « inaugurer les chrysanthèmes » soulignant l'absence de pouvoirs réels du président des et Républiques.
À l'occasion de l'exposition universelle de 1900 organisée à Paris, Émile Loubet convia
l'ensemble des maires de France à un banquet de dans le jardin des Tuileries.
Ce banquet fut l'occasion de la manifestation d'un large soutien des élus locaux à la République et à son Président.
Politique étrangère
C'est dans le cadre de la politique étrangère que le président Loubet fut le plus impliqué.
Il conseillait le gouvernement et orientait, dans ses grandes lignes, cette politique.
Le septennat est aussi marqué par une intense activité diplomatique avec d'une part l'alliance franco-russe
- il reçoit Nicolas II en , avec les fameuses manœuvres de Bétheny, et se rend en visite officielle en Russie en 1902
et d'autre part le Royaume-Uni.
Loubet améliora aussi les rapports tendus avec l'Italie, avec laquelle il signa en 1900 un accord qui reconnut les intérêts italiens en Libye en échange de la reconnaissance du protectorat français sur le Maroc.
En 1901, il reçut la plus haute décoration italienne, l'ordre de l'Annonciade et en 1904, à la suite de la visite du roi Victor-Emmanuel III à Paris, Loubet se rendit à Rome en visite d’État.
C'était la première visite officielle après la prise de Rome d'un chef d’État catholique, et le pape
Pie X protesta officiellement.
Le , il échappe à un attentat visant le roi d'Espagne Alphonse XIII, en visite à Paris.
Deux bombes à main sont lancées sur le cortège à l'angle de la rue de Rohan et la rue de Rivoli.
Dix-sept personnes sont blessés, mais l'auteur ne fut jamais identifié.
Fin du mandat et retraite
À la fin de son septennat en 1906, il est le premier président de la République à quitter l'Élysée après avoir accompli un mandat complet (avant lui, Jules Grévy a déjà terminé un premier septennat mais, réélu, il n'a pas été au bout du deuxième, devant démissionner à la suite du scandale des décorations de 1887).
Émile Loubet se retire ensuite de la vie politique.
Il déclarera ne plus vouloir exercer aucune fonction publique, n'être « pas même conseiller municipal !
Il meurt le , âgé de et , et est enterré au cimetière Saint-Lazare de Montélimar.
Après être resté pendant plus de le président français ayant vécu le plus longtemps, il arrive désormais, depuis le 22 janvier 2017, en deuxième position, dépassé par Valéry Giscard d'Estaing.
Il est aussi le deuxième à avoir survécu le plus longtemps après la fin de son mandat, là aussi derrière Valéry Giscard d'Estaing.
Mandats politiques
À Montélimar
Au Parlement
* 1876
- 1885 : député républicain de gauche de la Drôme
Au gouvernement
- : ministre des Travaux Publics dans le Gouvernement Tirard.
- : président du Conseil, ministre de l'Intérieur
- : ministre de l'Intérieur du Gouvernement Ribot
À la présidence de la République
Décorations
* en 1899 et Grand-Maître de la Légion d'honneur de 1899 à 1906 en tant que président de la République.
* Chevalier de l'ordre de l'Annonciade (Italie)
en 1901
* Chevalier de l’
ordre de Saint-André (
Empire russe) en 1901
* Chevalier de l'ordre de la Toison d'or (
Espagne)
en mai 1902
* Chevalier de l'ordre du Lion norvégien le décembre 1904
