Infection virale|Arbovirose|Flavivirus|Maladie infectieuse tropicale
La fièvre jaune, parfois appelée vomi noir (vomito negro), peste américaine, fièvre ou typhus amaril, est une zoonose due à un flavivirus, le virus de la fièvre jaune.
C'est une arbovirose des singes de la forêt équatoriale et elle est transmise de singe à singe par divers moustiques du genre Aedes.
Le moustique jouant le rôle de réservoir et de vecteur, le singe celui d'hôte amplificateur.
L'homme traversant ces foyers sauvages d'endémie est sporadiquement piqué par les moustiques infectés et fait alors une fièvre jaune humaine dite forme sylvatique.
Revenu vers les centres habités, il joue le rôle de réservoir de virus et, piqué par le moustique commensal qu'est Aedes aegypti, hôte vicariant très efficace, il est à l'origine d'une fièvre jaune purement humaine et épidémique : la forme urbaine.
La fièvre jaune est longtemps restée un obstacle à la colonisation de l'Amérique du Sud et de l'Afrique.
Elle demeure toujours une cause importante de maladies hémorragiques dans plusieurs pays africains et sud-américains, malgré l'existence d'un vaccin efficace.
Vers 2010 elle tuait environ 29 000 à 60 000 personnes par an rien qu'en Afrique et Amérique du Sud, et elle est la maladie la plus sévère portée par les moustiques sous les tropiques.
Elle n'est pas éradicable, à cause de la présence d'un réservoir naturel permanent (moustiques-singes) en forêt tropicale.
Histoire
La phylogénétique des flavivirus indique que le virus de la fièvre jaune aurait divergé d'un flavivirus ancestral, il y a 1 500 à 3 000 ans en Afrique de l'Est.
Une nouvelle divergence se produit en Afrique de l'Ouest, 300 ans avant la découverte de l'Amérique, pour y être introduite, avec l'insecte vecteur, par le commerce des esclaves.
Épidémies historiques
Les marins européens rencontrent la fièvre jaune au aux îles
Canaries, du Cap Vert, de Sao Tomé, et dans le golfe du Bénin,
en étant mentionnée sous le terme de vomito negro (vomissements de sang
- noir
- ou hématémèse).
La fièvre jaune est introduite de façon répétée dans les ports par les navires infestés de moustiques vecteurs jusqu'au début du .
Les épidémies les plus marquantes furent :
* 1793, à Philadelphie, environ morts, soit 10 % de la population,
* 1878
dans la basse vallée du Mississippi, 13 000 morts,
Découverte du vecteur
Des médecins français au début du , et en particulier Pierre Lefort et Jean Guyon à la Martinique dès 1818, ou Nicolas-Pierre Gilbert et Antoine Dalmas à Saint-Domingue, cherchent l'origine de cette maladie, alors appelée « mal de Siam », dans la transmission aérienne de miasmes provenant d'eaux sales et usées, ou de matières organiques en décomposition, sans faire de liens direct avec les moustiques qui précise également le rôle de dans la transmission et celui d'un virus filtrant.
Les campagnes d'éradication de ce vecteur en Amérique centrale (suppression des gîtes larvaires en zone urbaine) permettent la quasi-disparition de la maladie dans ces zones (La Havane, Panama).
Toutefois, dans les années 1920, les mêmes campagnes menées par la fondation Rockfeller échouent dans le nord du Brésil, ainsi que dans les pays partageant des portions de la grande forêt amazonienne, ce qui amène l'épidémiologiste à découvrir, en 1933, l'existence d'une fièvre jaune forestière ou sylvatique.
Découverte du virus
En 1925, la Fondation Rockefeller crée un centre d'étude sur la fièvre jaune à Lagos, Nigeria.
Le virus est isolé en 1927 par Adrian Stokes (pathologiste) (1887-1927), la souche isolée est dite souche
Asibi du nom du malade ghanéen originaire.
L'Institut Pasteur de Dakar isole aussi une souche, la même année, dite souche française.
À partir des années 1930, Max Theiler parvient à atténuer la souche Asibi qui conserve un pouvoir immunogène, ouvrant la voie au vaccin en 1936.
Celui-ci recevra en 1951 le prix Nobel de médecine pour ses travaux.
L'autre souche française atténuée conduit à un second vaccin, mis au point et introduit en 1934 par Jean Laigret, de l'Institut Pasteur, et largement utilisé en Afrique jusqu'en 1982, où les complications neurologiques (encéphalites chez l'enfant) le font abandonner.
Le virus est séquencé en 1985.
Des études ultérieures montrent que les souches Asibi et Française sont de séquence identiques à 99,8 %.
Il n'en est pas de même des singes sud-américains (singe hurleur, atèle, capucin...) qui peuvent présenter des infections mortelles, comme chez l'homme.
Aussi en Amérique tropicale, les épidémies humaines sont toujours précédées par une forte mortalité des singes forestiers, indiquant une mauvaise adaptation du virus à son hôte.
Il y a peu d'éléments qui permettent de penser que d'autres mammifères, autres que les primates, pourraient jouer un rôle dans le cycle naturel de transmission.
Chez l'homme
Modalités
On distingue deux grands cycles de transmission chez l'homme : le cycle de la fièvre jaune sylvatique (singe
- moustique
- homme) où l'homme entre accidentellement dans le cycle (cas isolés ou sporadiques), et le cycle de la fièvre jaune urbaine (homme - moustique
- homme) où l'épidémie humaine évolue pour son propre compte.
La fièvre jaune sylvatique survient chez les personnes vivant ou travaillant en forêt : la chasse intensive ou la déforestation peuvent réduire la population de singes, et les hommes servir d'hôtes de remplacement.
Elle peut aussi exister en lisière de forêt, où les singes vivent à proximité d'exploitations agricoles représentant 900 millions d'habitants.
90 % des cas surviennent en Afrique subsaharienne.
Il existe des pays où la fièvre jaune est absente, mais susceptible de se propager à cause de la présence du moustique Ædes ægypti, ces pays peuvent exiger un certificat international de vaccination.
La fièvre jaune n'a jamais été observée dans les zones tropicales humides d'Asie (Inde, Asie du Sud-Est) et du Pacifique, où le virus reste absent (population originelle séro-négative).
Pourtant toutes les conditions sont réunies pour que le virus s'y implante : présence du vecteur, urbanisation croissante, voyages aériens...
Cette absence de la fièvre jaune en Asie est toujours inexpliquée.
Au moins trois hypothèses ont été suggérées :
# La fièvre jaune survient dans des zones éloignées, chez des personnes non coutumières de voyages internationaux.
Il existerait une protection croisée par la dengue, très fréquente en Asie (les personnes développant des anticorps contre la dengue seraient relativement protégées contre la fièvre jaune).
Les souches asiatiques de moustiques Ædes ægypti seraient de mauvais vecteurs pour le virus.
Selon T.P. Monath, «
il est probable que les trois mécanismes se combinent pour réduire le risque ».
Une quatrième hypothèse est celle de l'absence de singes amplificateurs.
Pour l'OMS, et les autorités sanitaires des pays concernés, le risque d'introduction de fièvre jaune reste réel et potentiel.
En 2015, en Amérique du Sud, 73 cas de fièvre jaune, dont 9 mortels ont été notifiés à l’OMS par le Brésil (9 cas) et le Pérou (64 cas).
* En 2016 en début d'année une flambée épidémique
touche l'Angola et la République Démocratique du Congo.
En août 2016, l'OMS juge la situation préoccupante, sans en faire une urgence de santé publique de portée internationale.
* 2016-2018.
En juillet 2016 le Brésil déclare une épidémie dans le sud du pays, probablement issue de la jungle, via des singes et des moustiques (des genres Haemagogus et Sabethes dans ce pays).
En aout 2018, on estime que 676 personnes sont mortes du virus lors de cette épidémie, ce qui en fait la pire du pays depuis un siècle.
Une pénurie de vaccins qui a fait craindre une situation plus dure encore, incitant les scientifiques à mieux comprendre l'écologie de ce virus pour mieux prédire et contrôler ses futures flambées.
En aout 2018 ils publient dans la revue Science une reconstitution du chemin suivi par le virus, qui montre que la déforestation est en cause, mais aussi le transport de moustiques par des véhicules et par le commerce illégal de singes prélevés dans la jungle, qui ont accéléré la propagation virale.
Physiopathologie
Après infection lors d'une piqûre de moustique, le virus se réplique dans les ganglions lymphatiques et infecte en particulier les cellules dendritiques.
Le virus possède deux grandes propriétés biologiques, le « viscérotropisme » avec atteintes sanguines et viscérales préférentielles (hémorragiques, hépato-rénales...) et le « neurotropisme » avec atteintes cérébrales (encéphalites).
L'une ou l'autre de ces deux propriétés peut être prédominante selon la souche virale, l'espèce-hôte en cause, et l'âge de l'individu-hôte.
Dans les atteintes hépatiques, probablement indirectement par le biais des cellules de Küpffer, on constate une dégradation des granulocytes éosinophiles et une libération de cytokines, avec apparition de corps de Councilman dans le cytoplasme des hépatocytes.
L'évolution fatale de la maladie entraîne une insuffisance cardiaque ou une défaillance multiviscérale associée à un fort accroissement des niveaux de cytokine (choc cytokinique).
Clinique
La fièvre jaune peut être asymptomatique ou de gravité variable.
Dans la forme complète et sévère, le tableau est celui d'une fièvre hémorragique virale.
Après la piqûre infestante, lincubation muette, très courte de 3 à 6 jours, est suivie d'une invasion brutale avec malaise, maux de tête violents, sensation de « coup de barre » dorsal et poussée fébrile
à .
Classiquement dans la forme complète (environ 15 % des personnes infectées), la période d'état comporte 2 phases fébriles séparées par une défervescence en V de 24 heures :
# une phase rouge, virémique, de 3 jours (faciès vultueux
- visage rouge et gonflé
, conjonctivite, langue petite avec pointe et bords rouge vif avec enduit blanc au centre), polyalgique, avec hyperthermie à et plus, au cours de laquelle se produit une dissociation pouls
- température (le pouls est relativement lent alors que la température est très élevée) ou signe de Faget.
# une phase de rémission de quelques heures à 2 jours (chute de la fièvre et baisse des symptômes).
La guérison peut survenir à ce stade (formes abortives ou non-ictériques), dans un tel cas, le diagnostic clinique n'est guère possible, sauf dans un contexte épidémique connu.
# une phase jaune, « toxique », de 3 jours, consistant en une rechute avec ictère généralisé (jaunisse), atteinte hépatique et rénale, troubles hémorragiques, dont les hémorragies digestives aboutissant aux vomissements noirs, d'où le nom de vomito negro.
Le bilan biologique est très perturbé : leucopénie, transaminases hépatiques élevées, protéinurie régulièrement croissante.
La phase critique de la maladie survient entre le 5e et le après son début, où le patient meurt ou guérit.
En cas d'évolution favorable, une défervescence en lysis sur 48 heures, accompagnée d'une reprise de la diurèse, amène la guérison après 10 jours de maladie, durée maximale pathognomonique de la fièvre jaune.
Cette guérison est habituellement complète : les patients qui survivent à la fièvre jaune ne présentent pas de séquelles hépatiques, rénales ou autres complications chroniques.
Dans 20 à 50 % des cas, la mort survient par insuffisance aiguë hépatique et rénale, en hypothermie, après rémission brutale ou au début de la reprise, ou en hyperthermie vers le , sans rémission.
Ce tableau s'apparente à un syndrome de réponse inflammatoire systémique avec défaillance multiviscérale.
En situation endémique (inter-épidémique), pour un séjour de deux semaines, le risque pour un voyageur non vacciné de contracter et de décéder de fièvre jaune a été estimé à respectivement 50 100 000 en Afrique de l’Ouest et 5 100 000 pour un voyage en Amérique du Sud.
Toutefois, ce vaccin s'accompagne de graves effets secondaires, comme l'encéphalite post-vaccinale, dont le risque est estimé dans les années 1950 à 1 sur dix mille, risque d'abord considéré comme acceptable, l'encéphalite étant le plus souvent réversible.
Dans les années 1960, le risque d'encéphalite est évalué entre 1 et 2 sur mille avec une mortalité de 9 %.
L'utilisation du vaccin neurotropique se restreint, et sa production est définitivement arrêtée en 1982, pour lequel Theiler reçoit le prix Nobel en 1951.
Le médecin allemand Eugen
Haagen fut le collaborateur de Theiler en 1932, pour la mise au point de la culture du virus.
Il apporte en une semaine une protection immunitaire efficace chez 95 % des sujets vaccinés.
Certaines sources avancent une protection de 85 % à 95 %, et un délai de dix jours pour que la protection soit efficace.
Classiquement, la durée de protection était évaluée à dix ans, mais une seule dose vaccinale donnerait une protection durable au moins trente à trente-cinq ans, voire à vie.
Les manifestations postvaccinales indésirables (MAPI) graves (maladie viscérotrope, maladie neurologique, réactions d’hypersensibilité) sont rares selon les estimations de l'OMS publiées en 2008.
De manière exceptionnelle (moins d'un cas pour cent mille vaccinations) survient un effet « viscerotropique » avec des symptômes proches de ceux d'une fièvre jaune et pouvant aboutir au décès dans environ la moitié des cas.
Un vaccin inactivé, et donc ne comportant pas théoriquement ce risque, est en cours de test.
Politiques vaccinales
La vaccination peut être rendue obligatoire par les pays concernés, pour les voyageurs entrant dans les pays où sévit la fièvre jaune, et ceux où la fièvre jaune risque de s'y propager.
En effet, le RSI (Règlement Sanitaire International) autorise tout État se trouvant en zone de réceptivité à exiger de toute personne âgée de 1 an au moins pénétrant sur son territoire un certificat de vaccination international à jour.
Un pays peut demander la mise en quarantaine d'un voyageur venant d'un pays où le risque de transmission existe, s'il ne peut produire un certificat valable de vaccination, ou de contre-indication à la vaccination.
La durée maximale de cette quarantaine est de 6 jours.
Les politiques de rappel vaccinal sont en cours de re-évaluation, à la suite d'un amendement du RSI, adopté en mai 2014 par l'Assemblée mondiale de la santé.
Cet amendement déclare que la durée de protection des vaccins de la fièvre jaune est étendue à la vie entière et que la durée de validité du certificat international devait être prolongée en conséquence.
Cette modification est en principe applicable à l’ensemble des pays à partir de juin 2016.
En France, le Haut Conseil de la santé publique prend acte de cette décision de l'OMS, et recommande une seconde dose de vaccin (un seul rappel dix ans après la vaccination) dans des cas particuliers.
Déclaration obligatoire
En France, en Belgique, en Suisse
, en Allemagne et au Québec
, cette maladie est sur la liste des maladies infectieuses à déclaration obligatoire (MADO).
