Lexique juridique|Procédure
Une injonction est un ordre, un commandement ;
le verbe correspondant est enjoindre.
Dans le monde
* injonction interlocutoire :
ordre d'un tribunal visant à obliger une personne à faire ou ne pas faire quelque chose en l'attente du jugement final.
En droit français
En droit civil
* Injonction
de faire en droit français : procédure judiciaire rapide
et peu onéreuse qui permet à un créancier de contraindre son débiteur à honorer ses engagements en l’obligeant à exécuter en nature son obligation contractuelle.
* Injonction
de payer en procédure civile française : procédure permettant à un créancier d'obtenir d'un juge un titre exécutoire (une ordonnance d'injonction de payer) afin de recouvrir sa créance
C'est une procédure judiciaire rapide et peu onéreuse qui permet à un créancier de contraindre son débiteur à honorer ses engagements.
En droit pénal
* Injonction thérapeutique en France :
« oblige
les auteurs d'actes de délinquance
- mineurs et adultes
- à bénéficier de soins, lorsque les faits qu'ils ont commis sont liés à une maladie psychiatrique ou à des troubles de la personnalité ».
Les injonctions thérapeutiques sont des peines complémentaires de type injonction judiciaire consistant principalement à obliger à un drogué ou à un alcoolique de suivre une cure de désintoxication.
Il existe néanmoins d'autres injonctions de traitement, visant par exemple les auteurs de violences sexuelles.
* Injonction de soins : obligation de suivi médico-social au long cours
Cette injonction est le plus souvent utilisée contre les délinquants sexuels, afin d’éviter la récidive.
