Temple de la Grèce antique|Site historique converti en lieu de culte|Site religieux converti en lieu de culte d'une autre religion|Acropole d'Athènes
Le Parthénon
- / (à l'origine génitif pluriel de , nom féminin, « jeune fille, vierge »), littéralement « la « salle » ou la « demeure » des vierges », grec, situé sur l'Acropole d'Athènes, dédié à la déesse Athéna, que les Athéniens considéraient comme la patronne de leur cité.
Réalisé entièrement en marbre pentélique, le Parthénon est à la fois un temple et un trésor, au sens antique du terme.
Le naos du Parthénon fut conçu pour abriter la statue chryséléphantine de la déesse Athéna Parthénos, œuvre monumentale de Phidias, à laquelle les Athéniens présentaient leurs offrandes.
Si le culte rendu à la déesse avait habituellement lieu dans l'ancien temple d'Athéna de l'Acropole, qui abritait un xoanon représentant Athéna Polias, le Parthénon fut spécialement consacré à la déesse Athéna Parthénos, protectrice de la cité et déesse de la guerre et de la sagesse.
Mais, concrètement, le Parthénon devait aussi protéger le trésor de la cité.
Ce dépôt, composé essentiellement de métaux précieux, était conservé dans l'adyton du temple, regroupant en un même lieu, les fonds de la ville d'Athènes et de la ligue de Délos.
Les d’or de la statue d'Athéna pouvaient accessoirement être fondus en cas de nécessité.
Symbole architectural de la suprématie athénienne à l'époque classique, le Parthénon est probablement le temple qui a le plus inspiré les architectes néo-classiques.
Il a servi de modèle dans de nombreux pays occidentaux.
Ainsi, dans le courant du , de nombreuses nations occidentales s'en inspirèrent pour héberger leurs institutions politiques mais aussi leurs institutions culturelles ou encore leurs institutions financières, comme les sièges de banques ou les bourses.
Étymologie
L'origine du nom du Parthénon provient du mot grec παρθενών , qui fait référence aux « appartements pour femmes célibataires » dans une maison et dans le cas du Parthénon semble avoir été utilisé au début uniquement pour une pièce particulière du temple.
On se demande de quelle salle il s'agit et comment elle a reçu ce nom.
Le lexique grec-anglais de Liddell-Scott-Jones indique que cette salle était la cella occidentale du Parthénon, J. B. Bury, Jamauri D. Green soutiennent que le Parthénon était la pièce dans laquelle le peplos était présenté à Athéna lors des Panathénées, robes tissées par l'arrephoroi, un groupe de quatre jeunes filles choisies pour servir Athéna chaque année.
Christopher Pelling affirme qu'Athéna Parthénos aurait pu constituer un culte distinct d’Athéna, intimement lié à celui d’Athéna Polias, mais pas identique à celui-ci.
Selon cette théorie, le nom du Parthénon signifierait « le temple de la déesse vierge » et fait référence au culte d'Athéna Parthénos qui était associé au temple.
L'épithète parthénos νος () signifiait « jeune fille », mais aussi « femme vierge, célibataire » et était surtout utilisée pour Artémis, la déesse des animaux sauvages, la chasse et la végétation, et pour Athéna stratégie et tactique, artisanat et raison pratique.
Il a également été suggéré que le nom du temple fait allusion aux demoiselles , dont le sacrifice suprême garantissait la sécurité de la ville.
Le premier cas dans lequel le mot Parthénon désigne clairement l'ensemble du bâtiment se trouve dans les écrits du Dans les comptes du , la structure s'appelle simplement « ho naos » (« le temple »).
Les architectes Iktinos et Callicrates auraient appelé le bâtiment Hekatompedos (« le cent pied ») dans leur traité (perdu) sur l'architecture athénienne, au et plus tard, le bâtiment fut appelé Hekatompedos ou le Hekatompedon ainsi que le Parthénon.
Plutarque, écrivain du , le décrivait comme le bâtiment Hekatompedos Parthenon, le Parthénon des Hekatompédos.
Du fait que le Parthénon était dédié à la déesse grecque Athéna, il a parfois été appelé, en particulier au , temple de Minerve, nom romain d’Athéna.
Édification du bâtiment
Le Parthénon est érigé à l'instigation du stratège Périclès, entre -447 et -438, date de sa dédicace, par les architectes Ictinos et Callicratès, Phidias, le maître d'œuvre, assumant aussi la supervision de l'ensemble des sculptures.
Plus de ouvriers auraient travaillé sur le chantier qui nécessita tonnes de marbre extraits du mont Pentélique, à de l'acropole (et ).
Les blocs circulaient certainement du côté sud du rocher et montaient par le flanc ouest, le plus pratique, mais avec encore une pente à .
Le chantier devait composer avec les lieux sacrés sur le plateau.
Il est donc probable que les sculpteurs étaient installés à l'extrémité est du rocher et les tailleurs de pierre du côté ouest, devant le futur bâtiment.
Il fallut cependant certainement dégager de la place, en disposant des offrandes qui s'étaient à nouveau accumulées.
Les travaux de gros œuvre commencèrent en 447-446 ;
les colonnes furent érigées à partir de 442-441 ;
les portes furent terminées en 440-439 ;
la statue chryséléphantine fut installée en 438 Les derniers comptes relatifs aux travaux évoquent un paiement, pour les sculpteurs des frontons, en 434-433 Il est donc probable que le Parthénon fut terminé l'année suivante, en 432 .
Le Parthénon est construit sur l'emplacement de deux édifices successivement détruits.
Le premier est un temple périptère et hexastyle en pōros, souvent qualifié d’Urparthenon ou d’Arkitektur H, probablement bâti au début du et consacré vers -566-565 av. J.-C., lors de l'institution des Grandes Panathénées par Pisistrate.
Le second est ce que les archéologues appellent le « pré-Parthénon », dont le chantier commence probablement vers 500 av. J.-C., initialement en pōros.
Après la bataille de Marathon, les dimensions du bâtiment sont revues à la baisse (33,68 × ) et l'on décide d'employer le marbre du Pentélique.
Les travaux sont suspendus pendant les guerres médiques, probablement sur décision de Thémistocle.
On possède encore quelques-uns des comptes financiers du chantier.
Le Parthénon avec la statue d'Athéna et les Propylées aurait coûté talents, somme colossale, qui provenait en partie du trésor de la ligue de Délos.
Plutarque rapporte dans sa Vie de Périclès que celui-ci proposa de prendre à sa charge les dépenses, pourvu qu'on inscrivît son nom sur le monument.
L'anecdote témoigne des résistances rencontrées à l'époque face à ce projet pharaonique, y compris parmi les alliés d'Athènes.
Théophraste indique que les poutres du Parthénon étaient faites en bois de cyprès, soulignant au passage la qualité de conservation du bois et de son essence.
Données architecturales
Le Parthénon est un bâtiment dorique, périptère, et octostyle, construit sur une crépis à trois degrés de de chacun.
Le dernier degré sur lequel reposent les colonnes doriques est le stylobate tandis que le stéréobate est réalisé en pôros, variété de tuf tendre.
Le bâtiment de de haut mesure sur , dimensions qui ne peuvent être comparées qu'à celles de grands temples ioniques, comme l’Héraion de Samos, les temples romains de Baalbeck ou l'Artémision d'Éphèse, qui dépassent la centaine de mètres.
Bien que le nombre d'or ait pu être remarqué dans les rapports de certaines longueurs, il existe un autre rapport qui est de 4 9 : on retrouve ce rapport entre la largeur des colonnes et la distance qui les sépare, ainsi qu'entre la hauteur de la façade et sa largeur.
La façade principale ouvre à l'est, ce qui n'est pas habituel dans les temples doriques plus hautes et plus étroites d'un tiers que les colonnes doriques).
Sa nef centrale a une portée de onze mètres, encore jamais atteinte à l'époque ;
ses étroites nefs latérales sont éclairées par deux fenêtres () de part et d’autre de la porte d’entrée, qui éclaire l’espace central.
Le naos, large de ., est entouré d'une colonnade faisant un retour derrière la statue ;
les architraves sont incurvés aussi, ceux de la longueur ayant une convexité de .
En outre, les colonnes ne sont pas parallèles, mais leurs axes verticaux se rencontrent en un point de fuite situé à environ d'altitude (ce qui se perçoit d'autant plus que la colonne est loin du centre de l'édifice).
Enfin, les colonnes elles-mêmes sont modifiées pour ces raisons optiques : les colonnes d'angles sont plus épaisses pour éviter de paraître trop minces si elles se détachaient sur le vide et ont une inclinaison diagonale accrue () de manière à prévenir les poussées plus fortes qui s'exercent sur elles.
Technique courante, toutes les colonnes sont renflées de au tiers de leur hauteur en partant du pied (c'est ce qu'on appelle l'entasis), l'œil ayant tendance à voir à cet endroit un étranglement.
Le rayon de courbure des renflements dépassant , il semblerait que, pour fabriquer les tambours d'une même colonne, les ouvriers aient utilisé un modèle réduit « saucissonné » de cette colonne, de même largeur, mais n'ayant que le seizième de la hauteur réelle.
De même, toujours dans ce souci d'atteindre la perfection visuelle, aucun des blocs de marbre constituant les murs n'était rigoureusement parallélépipédique.
Tout cela permet d'expliquer en partie la durée et le coût des travaux de réfection actuels :
il est absolument impossible d'intervertir deux constituants de l'édifice sous peine de voir son esthétique et sa stabilité en pâtir.
Une question néanmoins demeure : comment les bâtisseurs du siècle de Périclès ont-ils pu achever cette construction en moins de neuf ans avec des outils beaucoup plus rustiques que les nôtres ?
Actuellement on pense qu'ils utilisaient des procédures standardisées permettant une construction modulaire : l'architecte choisit les dimensions de l'ensemble et du détail en fonction d'une unité, le .
Outre l'aspect esthétique recherché, ces corrections visuelles apportent des avantages techniques : elles facilitent l'écoulement des eaux par la courbure du sol et renforcent la structure de l'ensemble par l'élargissement des colonnes d'angle.
Cependant, elles rendent plus délicats non seulement la taille des blocs de pierre, mais aussi leur empilement et tout le travail de jointoiement :
- ainsi, pour le montage d'une colonne, fallait-il être capable de déposer en douceur un tambour de plus d'une tonne suspendu au-dessus de celui qui allait le supporter, tout en ayant la possibilité de le déplacer facilement pour l'ajuster à la perfection ;
pour cela, on encastrait les deux parties d'une broche métallique (en fer malléable ou en bronze) scellée avec du plomb fondu et d'une clavette en bois de cèdre dans deux demi-cubes en bois (système à empolia et poloi) ménagés au centre de chacune des deux faces à mettre en contact de cyprès pour maintenir deux tambours de colonne.
On en avait retrouvé un certain nombre , le guidage et le positionnement recherchés s'effectuant au cours de l'emboîtement progressif jusqu'au blocage final.
- de même, après l'analyse d'une fissure qui traversait deux blocs jointés, on a mis en évidence des joints plus fins qu'un cheveu et d'une résistance telle que les deux éléments se sont comportés comme un seul bloc lors d'un tremblement de terre...
De plus, selon un modèle de l'époque, on a pu reconstituer une meule métallique qui se manie à deux, qui porte des sortes d'entonnoirs sur le dessus (dans lesquels on verse du sable fin) et qui permet de poncer les faces d'un bloc de marbre sur une épaisseur de l'ordre du vingtième de millimètre.
Décor du Parthénon
À l'origine, le Parthénon avait un riche décor de marbre peint, tant à l'extérieur qu'à l'intérieur du bâtiment.
Le Parthénon est un bâtiment dorique périptère octostyle, avec des traits architecturaux ioniques.
Il abritait la statue chryséléphantine d'Athéna Parthénos sculptée par Phidias et consacrée en -439/-438.
Il a été consacré à Athéna à cette date, même si sa construction s'est poursuivie jusqu'en -432, presque au début de la guerre du Péloponnèse.
Le décor sculpté des métopes doriques de la frise surmontant le péristyle extérieur et de la frise ionique située sur la partie supérieure des murs de la cella a été achevée en -438.
La richesse du décor sculpté de la frise et des métopes du Parthénon est en accord avec sa fonction de trésor.
Dans l'opisthodome, situé à l'arrière de la cella, étaient gardées les contributions financières de la Ligue de Délos, dirigée par Athènes.
Le décor en pierre était, à l'origine, très colorée.
Frontons
Le voyageur Pausanias, lors de sa visite à l'Acropole, à la fin du de notre ère, évoque brièvement les sculptures des frontons du bâtiment, réservant l'essentiel de sa description à la statue d'or et d'ivoire de la déesse.
Les deux frontons sont actuellement très mutilés.
Fronton
est
Le fronton est de l'édifice dépeint l'épisode de la naissance d'Athéna, sortie toute armée du crâne de Zeus, son père.
Selon la mythologie grecque, Athéna est la fille de Zeus et de Métis : celle-ci était enceinte, et sur le point de donner le jour à une fille, lorsque Zeus l'avala.
Il le fit sur le conseil d'Ouranos et de Gaïa, qui lui révélèrent que si Métis avait une fille, elle aurait ensuite un garçon qui enlèverait à Zeus l'empire du ciel.
Quand le temps de la délivrance fut venu, il éprouva un terrible mal de tête pour lequel il sollicita l'aide d'Héphaïstos, dieu du feu et de la forge.
Pour soulager sa douleur, Zeus ordonna à Héphaïstos de lui fendre la tête d'un coup de hache.
Ainsi fut fait, et de la tête de Zeus sauta la déesse Athéna toute armée : en s'élançant, elle poussa un cri de guerre dont retentirent le ciel et la terre.
La scène sculpturale représente le moment de la naissance d'Athéna.
Malheureusement, les pièces du centre du fronton ont été détruites pour faire place à une croix lorsque le bâtiment fut transformé en église, probablement au , donc bien avant même que Jacques Carrey eût exécuté ses précieux dessins de 1674, de sorte que toutes les reconstructions ne sont que conjectures.
Les principaux dieux olympiens se tenaient, selon toute vraisemblance, auprès de Zeus et Athéna pour assister au merveilleux événement, avec Héphaïstos et Héra probablement à leurs côtés.
Les dessins de Carrey sont déterminants pour la reconstitution des côtés de la scène
Actuellement la majeure partie du fronton est exposé au British Museum à Londres.
Les éléments visibles à Londres représentent respectivement, à l'angle gauche Helios qui émerge avec son char et marquait l'apparition du jour, Dionysos, Déméter et Perséphone, Iris.
Sur la partie droite, Hestia, Dioné, sa fille Aphrodite, dans l'angle droit, la tête d'un des chevaux du char de Séléné qui disparaît à l'horizon (deux autres chevaux ainsi que le torse de Séléné sont conservés au Musée de l'Acropole d'Athènes.
Sur le fronton, le temps est représenté dans les deux coins par les chariots des frères et sœurs Hélios et Séléné, le premier étant la personnification du soleil ;
le chariot émerge du coin gauche
, alors que celui de Séléné qui, elle, est une déesse de la Lune, disparaît à l'horizon dans le coin droit.
Image:
Parthenon pediment statues.jpg|Partie gauche du fronton est du Parthénon, respectivement Dionysos, Déméter et Perséphone (Helios n'est pas visible sur la photo).
Image:
East pediment KLM Parthenon BM.jpg|Hestia, Dioné et sa fille
Aphrodite.
Figures K, L et M du fronton
Est du Parthénon, vers 447-433 av. J.-C. British Museum
Image:
BM;
RM18
- GR, The Parthenon Galleries 1 Temple of Athena Parthenos (447-438 B.C) + North Slip Room, -Full Elevation & Viewing North-.JPG|Fronton est : naissance d'Athéna et métopes de la Centauromachie, British Museum, salle 18.
Fronton ouest
Le fronton ouest, face aux Propylées, dépeint la querelle entre Athéna et Poséidon pour l'honneur de l'attribution de la ville (voir aussi : Athènes).
Athéna et Poséidon figurent au centre de la composition, opposés en diagonale, la déesse tenant l'olivier et le dieu de la mer brandissant son trident pour fendre la terre.
À leurs côtés se tiennent deux groupes de chevaux attelés à des chars et toute une foule de personnages légendaires de la mythologie athénienne qui emplit l'espace jusqu'aux extrémités du fronton.
Les travaux sur les frontons se sont échelonnés de -438 à -432, et les sculptures des frontons du Parthénon figurent parmi les plus beaux exemples de l'art grec classique.
Les figures sont sculptées dans un mouvement naturel, avec des corps pleins d'énergie qui jaillissent des minces vêtements.
La distinction entre les dieux et les humains est floue dans cette composition où se mêlent idéalisme et naturalisme.
Métopes sous le fronton
est
Les métopes du côté est du Parthénon, au-dessus de l'entrée principale, décrivent une Gigantomachie (bataille mythique entre les dieux de l'Olympe et les Géants).
Zeus () figure au centre, suivi de son frère Poséidon () jetant l'île de Nisyros sur un géant vaincu.
La victoire des dieux est célébrée par le Soleil qui émerge de la nuit avec son char (), inaugurant une nouvelle ère.
Ces métopes du côté est sont en très mauvais état et l'interprétation des leurs figures demeure très conjecturale.
Métopes du côté sud
Les métopes du côté sud (I-XII et XXI-XXXVII), à l'exception des problématiques métopes XIII-XX aujourd'hui perdues, montrent la Centauromachie ou combat des Lapithes et des Centaures (combat mythique des Lapithes aidés par Thésée contre les Centaures, mi-hommes, mi-chevaux, en Thessalie).
Les Centaures sont figurés avec des traits rappelant ceux des masques de théâtre ;
ils sont vêtus de peaux d'animaux et sont armés de branches d'arbres.
Les Lapithes sont figurés nus ou vêtus de la chlamyde ;
ils portent des épées et des boucliers, avec des éléments métalliques véritables qui se trouvaient insérés dans la pierre.
On distingue aussi des hydries, qui semblent indiquer une bataille se déroulant à l'intérieur de bâtiments.
Contrairement à ce qu'on attendrait d'un point de vue moral, ce sont les Centaures qui semblent l'emporter sur les Lapithes, du moins à cette phase de la bataille.
Le bombardement vénitien de 1687 a gravement endommagé nombre de métopes du côté sud, surtout au centre du mur.
Les métopes détruites ne nous sont connues que par les dessins attribués à Jacques Carrey (1674) et par quelques fragments parvenus jusqu'à nous.
On ne peut déterminer avec certitudes ce qu'elles représentaient, probablement des scènes de mythes attiques, à mettre en rapport avec la Centauromachie déjà mentionnée.
Métopes sous le fronton ouest
Les métopes de l'ouest montrent le combat contre les Amazones (combat consécutif à l'invasion légendaire d'Athènes par les Amazones en habits perses, en référence aux guerres médiques).
Métopes du côté nord
Du côté nord du Parthénon, les métopes sont mal conservées, mais elles semblent avoir pour thème le sac de Troie.
La frise ionique
Le naos (ou cella) est décoré, de façon inattendue, au-dessus de l'architrave dorique, d'une frise ionique en continu, que l'on nomme généralement « frise du Parthénon » ou « frise des Panathénées », car elle semble représenter la grande procession qui se déroulait au cours de cette fête.
La procession des Panathénées
De structure complexe, mesurant de long, comprenant 360 personnages, elle représente une procession comprenant hommes, héros éponymes des tribus grecques, dieux, chevaux d'une cavalcade et divers objets cultuels.
De nombreux chars pour les apobatai (pluriel d' / ) sont aussi présents.
Ce sont des guerriers en armes sautant en marche des chars pour y remonter après avoir couru à côté ;
ces athlètes participaient à un concours et le meilleur d'entre eux recevait comme prix une amphore d'huile tirée des oliviers sacrés.
Il est possible que cet exercice d'essence religieuse provienne du fait qu'Érichthonios passait pour l'inventeur du char.
Parmi les mortels se trouvent peut-être
- les exégètes ne s'accordent pas
- les ergastinai / , femmes chargées de tisser le péplos dont on habillait une statue de bois d'olivier d'Athéna Polias (, « protectrice de la cité », gardée dans l'ancien temple d'Athéna) pendant les Panathénées.
Il est notable que des mortelles soient représentées : en effet c'est une des rares cérémonies auxquelles elles étaient conviées.
Interprétation de J.B. Connelly
L'archéologue américaine
Joan Breton Connelly a proposé une interprétation, qui, en général, n'est pas acceptée, du sujet de cette frise.
Elle évoque une légende connue grâce aux bribes d'une pièce d'Euripide retrouvées sur un morceau de papyrus.
Il s'agit de l'histoire d'Érechthée, l'un des premiers rois d'Athènes, qui dut repousser l'armée d'un rival, Eumolpe.
Il consulte l'oracle de Delphes qui lui dit qu'il doit sacrifier l'une de ses filles, vierge, pour sauver la cité.
Il va le faire et ainsi sauver son peuple.
Si l'on suppose que la frise représente cette légende :
* Le cortège des cavaliers devient alors l'armée d'Érechthée qui se rassemble pour célébrer la victoire.
* Dans la scène centrale, l'homme portant une robe de prêtre serait Érechthée.
Le vêtement plié serait le vêtement funéraire que la jeune fille devra porter lors du sacrifice.
* Enfin
, la femme se tenant à côté d'Érechthée serait son épouse, Praxithée, première prêtresse d'Athéna.
Elle se tourne vers une autre de ses deux autres filles qui approche avec un linge ou un couteau de cérémonie sur le coussin qu'elle porte sur la tête.
Selon J.B. Connelly, cette proposition permet également d'expliquer la présence des dieux olympiens et la juxtaposition des éléments du sacrifice.
Elle relève que de nombreux arguments alimentent cette interprétation, en particulier, le fait qu'Érechthée devait avoir son temple sur l'Acropole.
Statue chryséléphantine d’
Athéna Parthénos
Les descriptions d'Athéna Parthénos parlent d'une statue chryséléphantine (d'or pour les draperies et d'ivoire pour les chairs), réalisée par Phidias à l'intérieur du Parthénon, de de hauteur (15 mètres avec sa base), composée d'une structure de bois sur laquelle étaient fixées des plaques d'ivoire et d'or.
Ce matériau fragile et sujet à dessiccation était entretenu à l'aide d'une eau huilée qu'on laissait à disposition dans un bassin, au pied de la statue.
La couche d'huile laissait une pellicule protectrice empêchant l'évaporation et donnant un lustre à l'ivoire.
Il existe plusieurs copies en marbre de cette statue :
Athéna est figurée en armes, portant un casque et un bouclier orné d'une scène de combat contre les Amazones.
Périclès et Phidias y auraient été inclus en tant que personnages, ce qui, pour l'époque, a pu passer pour scandaleux, l'art religieux devant rester anonyme et ne pas glorifier ses auteurs.
La fonction du Parthénon
Bien que le Parthénon reprenne le modèle architectural du temple grec et soit habituellement qualifié comme tel dès l'Antiquité (« naôs »), il n'est pas un temple au sens conventionnel du terme.
Un petit autel a bien été découvert à l'intérieur du bâtiment, sur l'emplacement d'un temple plus ancien probablement consacré à Athéna Erganê.
La statue d'Athéna Parthénos qui occupe la salle principale à l'est n'est pas une statue de culte mais une offrande : elle n'a fait l'objet d'aucun rite connu.
On ne connaît aucun témoignage de ferveur religieuse à son endroit.
Selon Thucydide, Périclès la mentionne comme une réserve d'or : « la statue comporte de l'or affiné pour un poids de quarante talents et celui-ci peut entièrement s'enlever.
Il implique ainsi que le métal, obtenu par la fonte de monnaies contemporaines, peut être réutilisé sans risque d'impiété, œuvre de Phidias, et les réserves de métal monnayé d'Athènes et le trésor de la Ligue de Délos, initialement constitué pour financer la guerre en cas d'attaque perse.
Il est cependant difficile de lier cet incendie à un événement précis.
Une première hypothèse le datait d'après la conversion du bâtiment en église.
Mais, comme le portail a été restauré alors que l'église l'avait remplacé par une abside, cette hypothèse ne tient pas.
Il fut ensuite suggéré que la destruction était due à l'attaque hérule vers 267-268 et la restauration à Julien vers 362.
Une autre hypothèse attribue la destruction aux Wisigoths d'Alaric vers 395-396 et la restauration au proconsul d'Illyrie Herculius entre 402 et 410, dont la statue fut érigée à côté de l'Athéna Promachos.
Enfin, certains auteurs proposent que l'incendie n'aurait eu aucun lien avec ces attaques.
Vers le , la statue d'Athéna aurait été emmenée à Constantinople par un empereur romain.
On perd ensuite sa trace : elle fut peut-être détruite pendant le pillage de Constantinople lors de la quatrième croisade, en 1204.
Conversion en église
Il n'existe aucun texte permettant de dater avec précision la transformation du Parthénon en église.
Il est probable qu'après les édits de Théodose, le Parthénon est resté une coquille vide sur l'Acropole, symbole de la défaite des dieux anciens tandis que le christianisme triomphant s'exprimait dans la cathédrale d'Athènes construite dans le complexe de la « bibliothèque d'Hadrien » au début du .
Les éléments archéologiques sont maigres.
Des tombes chrétiennes ont été retrouvées du côté sud du bâtiment.
Les monnaies qui y furent découvertes dataient des empereurs Justin I (518-527), Justinien (527-565) et Tibère II Constantin (578-582).
Donc, la conversion pourrait dater du règne de l'un de ces empereurs.
Une hypothèse probable serait que la cathédrale de la ville basse aurait été détruite ou endommagée par l'attaque slave de 582-583.
Le siège épiscopal aurait alors été déplacé sur l'Acropole, plus sûre.
Il est cependant difficile de savoir si le Parthénon était déjà une église avant de devenir cathédrale ou s'il devint l'un et l'autre en même temps.
Par ailleurs, le graffiti chrétien le plus ancien remonte à 693.
Il fait référence à la mort de l'évêque Andreas et désigne explicitement le Parthénon comme sa cathédrale.
Il n'est donc certain que le bâtiment est devenu église (et cathédrale) qu'à cette date.
La conversion en église a conduit à diverses transformations.
L'orientation du bâtiment a été inversée, avec l'entrée principale, élargie, à l'ouest.
Une petite abside a été construite, avec des éléments pris à divers bâtiments voisins, à l'emplacement du pronaos, entraînant la dépose d'une partie de la frise intérieure et de la partie centrale du fronton est.
La salle ouest est devenue la nef de l'église, avec un baptistère installé au coin nord-ouest.
Cette petite pièce était séparée du reste par une iconostase en pierre percée de deux portes.
Les fonts étaient construits à partir de plaques de marbre réutilisées.
Trois portes ont été ouvertes pour faire communiquer les salles ouest et est.
Le naos originel fut peu modifié.
Cependant, un plancher de bois fut installé entre les deux niveaux de colonnes pour créer une galerie.
La colonne axiale fut détruite et remplacée par une arche afin que la galerie fasse le tour de la salle, du côté ouest.
Les escaliers devaient se trouver au coin nord-ouest, le plus loin possible du sanctuaire.
Trois fenêtres furent creusées au niveau de la galerie de chaque côté, entraînant la dépose d'une plaque de la frise à chaque fois.
Un exonarthex fut installé dans l'opisthodome, à l'ouest, fermé par des plaques posées entre les colonnes.
Le péristyle extérieur resta sans toit, mais fut fermé par des murets percés à intervalles réguliers de portes et fenêtres.
Ce n'est qu'au que le Parthénon est de façon attestée devenu une église dédiée à la Vierge Marie.
Lorsque Basile II passe par Athènes vers 1018-1019, de retour de sa campagne victorieuse contre les Bulgares, il y remercie Sainte Marie en faisant de nombreux cadeaux à son église, le Parthénon.
Au , l'épiclèse «
Atheniotissa » était donnée à Marie, qui avait dès lors remplacé définitivement Athéna comme protectrice de la ville ;
on trouve aussi «
Panaghia Parthene »,
cependant la connexion directe n'était pas faite entre les deux figures.
Les textes byzantins faisaient même la différence entre les deux virginités.
Il n'y a donc pas substitution directe d'Athéna par Marie au Parthénon, mais remplacement d'une divinité ancienne, « pseudoparthénos », par la Vierge véritable, selon les chroniqueurs byzantins.
Au , l'église dans le Parthénon change à nouveau d'aspect.
L'abside paléochrétienne est remplacée par une nouvelle abside plus grande qui intègre les deux colonnes centrales de l'ancien pronaos, nécessitant à nouveau la dépose d'une partie de la frise.
Les fenêtres creusées dans l'abside réutilisent les éléments de l'architrave déposée.
Le baptistère disparu, est remplacé par un bénitier de marbre.
Le sanctuaire s'avance davantage dans la nef dont il est séparé par un templon de six petites colonnes de pierre verte.
Le sol du sanctuaire est surélevé par rapport au reste du bâtiment.
L'autel est installé sous un ciborium soutenu par quatre colonnes de porphyre.
La courbe de l'abside accueille le synthronon, avec un trône central pour l'évêque métropolite.
Un décor chrétien est alors réalisé : des fresques (disparues dans la nef) et une mosaïque (une vierge à l'enfant) dans l'abside.
Cette dernière subsista quand le bâtiment fut transformé en mosquée et ne disparut que dans la démolition de 1765-1766.
Des fragments de fresques ont été retrouvés dans le narthex et l'exonarthex.
Il semblerait qu'il y ait eu plusieurs niveaux de décor : avant l'iconoclasme et une restauration à l'époque de Basile II.
Il subsiste aujourd'hui dans l'exonarthex une Vierge à l'enfant sur un trône, adorée par des anges, peinte directement sur le marbre, dans les tons rouge sombre.
Dans le narthex, se discernent encore : à l'ouest, une Passion du Christ et ne mentionne pas du tout que le bâtiment avait été une église.
Il ne donne pas non plus de nom spécifique à la mosquée qui y était installée.
Dans les documents de l'époque, elle est d'ailleurs juste appelée « mosquée d'Athènes », « mosquée du château d'Athènes » ou « grande mosquée ».
De nombreux visiteurs du ont témoigné du bon état de conservation du bâtiment.
Contrairement à la réputation que leur firent les Européens plus tard, les Ottomans étaient généralement respectueux des monuments anciens qui se trouvaient sur leur territoire.
En 1674, l'édifice est minutieusement dessiné, selon les hypothèses, par un artiste anonyme ou Arnould de Vuez, accompagnateur du marquis de Nointel, ambassadeur de Louis XIV de France auprès de la Sublime Porte.
Ces relevés, dits à tort «
Carrey
, sont aujourd'hui très précieux pour identifier les nombreux fragments des décors du Parthénon.
Transformation en poudrière, explosion
En 1687, au cours de la Guerre de Morée, les Vénitiens attaquent Athènes et les Ottomans se fortifient sur l'Acropole, en utilisant le naos du Parthénon comme poudrière (peut-être parce qu'il semblait être ce qu'il y avait de plus solide sur l'Acropole).
Le 26 septembre, un tir de mortier vénitien touche le bâtiment et met le feu aux poudres qui finissent par exploser.
Redécouverte scientifique
Au , les relations diplomatiques entre l'Europe et l'empire ottoman s'améliorent si bien que plus d'Européens voyagent à Athènes et dessinent ou peignent les ruines pittoresques du Parthénon, stimulant le philhellénisme.
La société britannique des Dilettanti y envoie en 1751 le peintre James Stuart et l'architecte Nicholas Revett pour mesurer et dessiner les antiquités d'Athènes, notamment celle du Parthénon, et établir un plan de l'Acropole.
Leur publication en 1787 fait date et autorité et marque la redécouverte scientifique de l'édifice.
Leur travail est poursuivi au par l'École française d'Athènes qui détaille la polychromie de l'édifice et la pratique de courber les lignes horizontales.
Les « marbres d'Elgin »
En 1801-1802, Lord Elgin, ambassadeur britannique à Constantinople, envoie à Londres l'essentiel des sculptures en marbre de la frise du Parthénon, des frontons et des métopes.
Ils sont aujourd'hui encore exposés au British Museum qui les a acquis en 1816.
La Grèce en réclame depuis longtemps la restitution, notamment par l'entremise de son Ministre de la Culture, Melina Mercouri, de 1983 à 1989, et de 1993 à sa mort, en 1994.
Image:
Elgin Marbles British Museum.jpg|La frise du Parthénon, au British Museum
File:
Pediments of the Parthenon-British
Museum.jpg|Visite au British Museum : marbres du fronton
est
Restauration du bâtiment
File:Partenon Cartel de la restauracion (2007).jpg|Plan des restaurations de 2007
File:
ParthenonRecon06185.jpg|Restaurations de 2007
File:
Parthénon (Doctrines de restauration).JPGLes doctrines de restauration
File:
Restoration work
on the Parthenon.jpg|Restaurations en cours
Un important programme de restauration du Parthénon a été entrepris après un tremblement de terre en 1893.
De 1894 et 1933 l'architecte et ingénieur en chef Nikolaos Balanos a conduit ce chantier.
Une seconde campagne de restaurations,
depuis les années 1980, tente de corriger les erreurs commises antérieurement : tambours et chapiteaux des 46 colonnes replacés au bon endroit, crampons de fer (leur oxydation provoquant une rouille qui, par dilatation, faisait exploser les blocs de marbre alors que les Grecs anciens les avaient revêtu de plomb qui évitait la rouille et dont la malléabilité prévenait les fissures lors des séismes) fixant les blocs ensemble remplacés par des éléments en titane.
Ce travail s'appuie sur les recherches de l'architecte .
Prévue initialement pour une dizaine d'années, la campagne devrait finalement se terminer pour 2020 avec un budget de 100 millions de dollars .
Le chantier a débuté par le recensement des fragments de marbre jonchant le sol (ce qui représente tonnes de marbre) .
De 1986 à 1991, ont lieu les travaux de restauration de la façade est .
Les restaurations en septembre 2012 mettent en évidence les pierres restaurées par remplacement par des pierres blanches afin de les distinguer des éléments d’origine.
C’est la solution retenue en Grèce pour l’application des doctrines et techniques de conservation
- restauration recommandées par la « Charte de Venise ».
La charte de Venise est une « charte internationale sur la conservation et la restauration des monuments et des sites » (1964).
Elle stipule notamment que les adjonctions du restaurateur ne doivent pas travestir l’édifice considéré en tant que source documentaire.
L’exigence scientifique moderne est à ce point incontournable que reconstruire un mur peut sembler a priori une falsification du monument.
Cependant, fermer des brèches et compléter ou rebâtir des tronçons peut s’avérer nécessaire et même indispensable pour garantir une conservation à long terme.
Ne pas intervenir pour maintenir une ruine entraînerait une perte irrémédiable de témoins essentiels.
Il faut alors délimiter nettement l’apport du restaurateur et du créateur, par exemple par une frontière incluse dans la maçonnerie tels des rangs de tuiles comme cela est pratiqué en Italie ou utiliser une pierre de couleur différente comme en Grèce.
Pour prendre en compte l’esprit de la Charte de Venise sur la lisibilité des apports contemporains, il faut en effet veiller à maintenir la cohérence, la force et le charme de l’image que le public s’est formée de l’édifice.
La restauration s’arrête là où commence l’hypothèse.
Par sa rigueur, sa prudence et son respect de la matière ancienne, par sa clarté et sa concision, la Charte de Venise est d’une actualité qui ne se dément pas.
La protection des ruines, relève d’une logique à la fois historique et paysagère, doctrine qui a bénéficié d’une avancée philosophique et scientifique.
