Plan de guerre|Histoire militaire de l'Allemagne|Glossaire militaire|Mai 1940
Le cas Jaune (), lors de la Seconde Guerre mondiale, est une hypothèse stratégique des Allemands où ils prendraient l'initiative de l'offensive contre les Franco-Britanniques avec lesquels ils sont en guerre, et qui implique également, en dépit de leur neutralité, l'invasion de la Belgique, du Luxembourg et des Pays-Bas.
Le plan de déploiement et de manœuvre correspondant est appelé par commodité en français plan Jaune ;
il est appliqué le entamant la campagne de l'Ouest.
Ce plan est parfois surnommé « plan coup de faucille », ou encore, par abus, « plan Manstein », car bien que rédigé en définitive par l'état-major de la (notamment Halder), il est souvent considéré qu'il a été conçu sur une partie des propositions de Manstein que Hitler aurait imposée à l'OKH.
Le danger pour l'Allemagne s'écarte rapidement avec l'élimination de la Pologne et, assurée dans une certaine mesure à l'est par le pacte germano-soviétique, l'armée allemande concentre alors ses forces sur le front ouest où les Franco-Britanniques reprennent une attitude défensive derrière la ligne Maginot après leur timide offensive de la Sarre.
Stratégie initiale
La volonté d'Hitler d'attaquer la France sans tarder
Le 12 septembre, alors que l'invasion de la Pologne se déroule rapidement, Hitler confie à l’ Rudolf Schmundt, chef du bureau de ses aides de camp, son intention d'attaquer la France dès que possible après la fin des opérations en Pologne, une victoire contre la France devrait pousser les Britanniques à la négociation.
Le , ses armées étant sur le point d'achever l'invasion de la Pologne, Hitler fait part à leur tour aux chefs de son armée de son intention d'attaquer au plus tôt à l'ouest, partant du principe que le temps joue contre l'Allemagne sur le plan économique () et militaire (), jugeant l'Allemagne supérieure sur terre et dans les airs, il veut également profiter du très bon moral des forces après la victoire contre la Pologne.
Pour cela, il spécifie que l'offensive doit être menée par l'aile droite vers la Manche à travers la Belgique en couvrant le flanc sud, ce qui implique un passage par le Limbourg hollandais mais Hitler qui voudrait écarter une guerre avec les Pays-Bas escompte négocier avec le gouvernement néerlandais.
Les Allemands croient en effet savoir que les Belges entretiennent malgré leur neutralité des relations d'État-major avec les Alliés et que ces derniers concentrent d'importantes forces, notamment motorisées, face à la Belgique.
Le lendemain, devant ses généraux, Hitler justifie la nécessité d'une victoire sur les Alliés pour l'affermissement du Reich et son expansion vers l'est.
Celle-ci a montré de sérieux manquements dans l'entraînement des troupes, dans le matériel et dans la cohésion entre unités blindées et d'infanterie non motorisées.
Les généraux estiment d'ailleurs qu'une offensive à l'ouest, face aux défenses franco-belges, ne peut être menée de la manière qui a rencontré tant de succès en Pologne, où l'armée était de moindre valeur et dans une position géostratégique défavorable.
Par ailleurs, une attaque à cette période de l'année réduit les possibilités de la (conditions météorologiques, durée du jour) et des blindés (terrains boueux nuisant à la progression des chars).
Chez beaucoup de généraux, c'est l'idée même de l'offensive qui est contestée, pour plusieurs raisons.
Elle ne ferait, en envahissant trois pays neutres, qu'éloigner l'éventualité d'un arrangement pacifique du conflit.
Mais surtout, d'après l'expérience de la Première Guerre mondiale, une offensive victorieuse leur semble impossible, au moins pas avant 1942 contre le front fortifié français selon un mémoire du de Carl-Heinrich von Stülpnagel, chef de la section opérations de l’.
La perspective d'une guerre d'usure fait également craindre à certains (tel Wilhelm von Leeb) une attaque opportuniste de l'Union soviétique.
Aussi c'est une attitude défensive qui est principalement prônée, notamment par le chef de l’état-major de l', Franz Halder.
Pendant l'automne, son supérieur le chef de l', Walther von Brauchitsch, essaye en vain à chaque occasion de convaincre Hitler des dangers d'une telle opération.
Les relations entre Hitler et l' se dégradent, mais Hitler peut compter sur le soutien de l' : Keitel, son chef d'état-major, peu enclin à le contredire, mais surtout d'Alfred Jodl.
Le , Hitler fixe la date de l'offensive au , sous l'unique réserve de bonnes conditions météorologiques (elle sera ainsi reportée jusqu'au ), et conformément à ses exigences, Halder expose un premier plan (, directive pour le déploiement Jaune)
le .
Évolution des plans opérationnels
Après la campagne de Pologne, l'armée allemande à l'ouest est répartie en trois groupes d'armées ainsi qu'un détachement d'armée :
Le groupe d'armées C (, Leeb) de la Suisse au Luxembourg, face à la ligne Maginot.
Le groupe d'armées A (, Rundstedt), face au Luxembourg.
Le groupe d'armées B (, Bock), face à la Belgique.
Les (), diffusées par l’OKH, sont conçues par le Halder, chef d'état-major de l’, de ses adjoints le Stülpnagel (chef de la section logistique) et l’ , sous la direction du Brauchitsch, commandant en chef de l’.
Première directive de déploiement (19 octobre)
Principe
Suivant les instructions de la directive de l', l' diffuse le le premier .
L'effort principal doit être effectué par l'aile droite, à savoir le groupe d'armées B et le détachement d'armée N. La victoire allemande en Belgique devrait entraîner celle aux Pays-Bas qui ne doivent donc être attaqués qu'avec des forces plus légères.
Certains historiens (Frieser, ) jugeant le plan sans imagination pensent que Halder, opposant à une offensive, aurait volontairement fait le minimum pour respecter les directives d'Hitler, à la limite du .
Devant l'insatisfaction de Hitler, partagée par d'autres responsables militaires tel que le chef d'état-major de l’, le Keitel, et le fait que les Alliés sont désormais susceptibles d'intervenir rapidement en Belgique, un nouveau plan est rédigé par l’.
Deuxième directive de déploiement (29 octobre)
Principe
Le deuxième ordre de déploiement est envoyé par l’ à l’ le .
Missions
Source : sauf mention contraire, .
Le groupe d'armées B doit attaquer de part et d'autre de Liège en direction de l'ouest, et doit poursuivre sans perdre de temps vers la Manche en direction de, selon la situation, soit Ostende (nord-ouest), soit Boulogne-sur-Mer (ouest) ou soit Abbeville (sud-ouest).
Les unités rapides doivent être engagées dès que la percée des fortifications de la zone frontalière par l'infanterie aura été effectuée et doivent empêcher, en attaquant résolument, la formation d'un front par l'ennemi.
Selon les besoins, ces unités pourront être réunies, ou recevoir un commandement séparée de l'infanterie en cas d'intervention en avant ().
Toutes les divisions blindées sont affectées à ce groupe d'armées.
Le 19, Keitel signe la directive de l’, où il est ainsi question de faire passer rapidement du groupe d'armées B (à droite) au groupe d'armées A (au centre) le centre de gravité au .
Le , réserve de l’, est ainsi placé en arrière du groupe d'armées A. Cette directive confirme également celle de l’ datée du 15 et qui rétablit l'attaque contre les Pays-Bas jusqu'à la ligne de la Grebbe, par la .
La décision du jour-A est encore reportée pour le .
Ce jour-là après avoir consulté ses météorologues comme à chaque fois, Hitler repousse tout choix au 9 puis
En décembre, il réaffirme sa volonté de ne former le centre de gravité qu'au cours de l'opération, et se garde la décision du choix de l'engagement de la (parachutistes).
Ce même 10 janvier, un avion allemand s'écrase en Belgique (incident de Mechelen) avec des documents concernant .
Ceux-ci tombent ainsi aux mains des autorités belges, qui transmettent aux Alliés les informations essentielles.
Hitler décide le 11 de maintenir les offensives prévues en espérant devancer les éventuelles contre-mesures des pays adverses.
Quant aux pays concernés par l'offensive, l'incident de Mechelen et les renseignements (voir ci-dessous) qu'ils ont des intentions allemandes, conduisent le les Franco-Britanniques, Belges et Néerlandais à prendre différentes mesures de renforcement, les Alliés se mettent en position pour entrer en Belgique en attendant de cette dernière une autorisation qui ne viendra pas.
L'objectif reste la destruction des armées alliées au nord de la Somme, l'occupation des Pays-Bas et de la Belgique, mais le but affiché est désormais de tandis que la Manche n'est plus évoquée.
Dernière directive de déploiement (24 février)
- plan final
Principe
L' (directive de déploiement Jaune) du , fixe pour objectif de défaire un maximum d'unités franco-britanniques en vue de permettre l'anéantissement de leurs capacités militaires et une invasion rapide des Pays-Bas pour y éviter une intervention britannique.
Les Allemands savent que l'armée alliée face à eux sera divisée entre une aile marchante qui entrera en Belgique avec les meilleures unités pour s'opposer à une offensive allemande qui y serait menée et qui ne croit pas non plus possible de tenter le passage de la Meuse dans la foulée.
A contrario, le commandement allemand estime être capable de traverser le massif ardennais rapidement avec des unités blindées en trois jours, qui seront suivies par le gros de l'armée allemande, et espèrent ainsi mener une attaque surprise en tentant de traverser la Meuse immédiatement, fleuve sur lequel doit reposer ici le front allié) sont globalement réparties en trois groupes d'armées totalisant huit armées :
* le groupe d'armées B (, Bock), comprenant 24 divisions d'infanterie,
et , doit s'emparer des Pays-Bas et faire diversion pour attirer en Belgique un maximum de forces franco-britanniques, au nord de la Waal elle attaquera
la .
Des forces seront aéroportés près de La Haye pour impressionner le gouvernement néerlandais, Hitler croit pouvoir ainsi obtenir une capitulation rapide des Pays-Bas comme avec le Danemark en avril) en avant de son front et franchir la Meuse entre Fumay et Sedan.
Elle doit ensuite, avec la , poursuivre en direction de l'ouest.
** la (Busch),
avec 12 divisions d'infanterie
En particulier, l'offensive aérienne initiale visera essentiellement les forces aériennes ennemies, la deuxième devra appuyer les forces terrestres en s'attaquant aux renforts adverses qui se déplacent vers le front.
L'appui aérien au sol sera également prioritaire lors de l'assaut contre le front français de la Meuse.
En de nombreux endroits du front d'attaque, des opérations aéroportées sont prévues (par des forces régulières aéroportées ou de l'Abwehr), principalement contre les Pays-Bas.
Réception et ultimes reports
Plusieurs généraux s'opposent à ce plan, notamment les chefs de groupe d'armées Bock et Rundstedt, le chef d'état-major de ce dernier Sodenstern (remplaçant Manstein),
etc. Bock craint une contre-offensive française à Sedan par les troupes de la ligne Maginot ;
Rundstedt et Sodenstern s'interrogent sur l'opportunité d'engager les blindés en première ligne en Ardenne et sur leur possibilités de franchir la Meuse, ils ne voudraient les engager qu'une fois la percée effectuée.
Fin mars, Hitler qui prépare avec l' l'invasion du Danemark et de la Norvège dit à Halder vouloir déclencher cette invasion le 9 ou , puis l'offensive à l'ouest quatre ou cinq jours après.
Si le Danemark et la Norvège sont bien attaqués le 9, l'offensive à l'ouest est repoussée, les opérations en Norvège rencontrant d'importantes difficultés les jours suivants.
Hitler relâche temporairement la pression
, ne doit pas démarrer avant la fin avril, mais le 24 aucune date n'est encore fixée ni même envisagée.
Hitler annonce à Jodl vouloir attaquer entre le 1er et le .
Le préavis est alors de trois jours (notamment pour l'aviation) mais le Hitler ordonne de pousser les préparatifs tel que pour le 4 l'opération puisse démarrer du jour au lendemain, donc au plus tôt le 5.
Cependant les prévisions météorologiques du 3, du 4 puis du repoussent la date potentielle au 6 puis au 7 puis au .
Le 6, l' diffuse les ordres conventionnels d'exécution ;
un signal devant être envoyé seulement avant l'heure-X par Hitler pour confirmer que l'offensive doit se déclencher comme prévu, ou en cas de report,
et c'est ce dernier qui est finalement envoyé par Hitler dans l'après-midi du 7, toujours à cause des conditions atmosphériques incertaines.
La décision est remise au 8 et l'offensive peut alors avoir lieu au plus tôt le 9, c'est le souhait initial de Hitler, mais Hermann Göring insiste et obtient que le déclenchement ait lieu le vendredi pour s'assurer que la bénéficiera de conditions optimales à l'aube.
Le lendemain midi Keitel signe l'ordre fixant le jour-A () au et l'heure-X () à ;
enfin à Hitler déjà en route pour son quartier général de campagne () est informé que les prévisions météorologiques sont maintenues, il envoie alors l'irréversible confirmation : .
Revendication du «
plan coup de faucille »
Pour l'historien Karl-Heinz Frieser, la .
La conception de a principalement été revendiquée par Adolf Hitler, par le chef d'état-major de l’OKH, Franz Halder, et enfin par Erich von Manstein qui occupait le poste de chef d'état-major du groupe d'armées A de Gerd von Rundstedt jusqu'en .
À partir de mai 1940, alors que la campagne de l'ouest se déroule
favorablement, la propagande et les responsables nazis attribuent son succès à Hitler, qui affirme être le concepteur du plan de campagne.
Par la suite, Halder se réclame comme étant bien à l'origine de l'idée du « coup de faucille », et celui-ci défendra cette thèse dans ses mémoires publiées ultérieurement.
De nombreux auteurs sur le sujet considèrent que c'est l' qui conçu le plan tel qu'il a été appliqué, mais en se basant sur une partie des propositions de Manstein qu'Hitler aurait imposé.
À partir du 5 novembre
, Hitler parle d'affecter des unités blindées à la successivement à la proposition du colonel afin de mener une attaque contre Sedan.
Frieser reprend les remarques d'après guerre émises par des généraux allemands comme Manstein, Halder ou Hoth, selon lesquels Hitler ne pensait à propos de Sedan que sur le plan tactique, ayant compris que la Meuse y serait plus facile à traverser, mais pas sur le plan opérationnel et stratégique.
Il en aurait ainsi parlé à Hitler ;
pour Frieser c'est ainsi qu'à partir de cette date Hitler se serait résolu à faire modifier de manière importante par l’ le plan d'opération à partir des idées de Manstein.
Il est rapidement très critique à l'égard du plan de l’.
Manstein juge qu'il faut mener une opération visant dès le départ la décision sur le plan stratégique, considérant qu'a contrario l’ cherche un succès partiel pour voir ensuite.
Avec ses collaborateurs et son chef, il soumet donc ses propositions à l’.
Propositions de Manstein
Dans ses lettres et celles qui suivront, Manstein suggère ainsi d'effectuer l'effort principal au sud de Liège et non plus au nord, à travers le massif ardennais en direction de la basse-Somme avec des unités motorisées afin d'envelopper les forces alliées avancées en Belgique , et réclame pour cela trois armées au centre : une qui doit réaliser l'enveloppement en attaquant vers l'ouest, une autre doit défendre offensivement le flanc sud de la manœuvre en attaquant direction sud-ouest (Rethel.
L'armée qui doit défendre de manière offensive le flanc sud doit ainsi prévenir la contre-offensive française qu'il juge certaine, mais aussi, en empêchant la constitution d'un nouveau front allié cohérent sur le flanc sud, préparer la seconde phase de la campagne, à savoir l'enveloppement des forces le long de la ligne Maginot.
Manstein est conforté par l'avis positif du spécialiste des blindés Guderian, de la possibilité de lancer une offensive avec des unités mécanisées à travers les Ardennes, réputées comme un terrain difficile.
Enfin, Halder répond à celle du que les idées du groupe d'armées A correspondent à celles de l’ mais qu'Hitler veut maintenir l'effort plus au nord.
Néanmoins, l'idée d'une défense offensive du flanc sud n'apparaît pas dans ; et que l'idée d'une percée à Sedan ne vient pas de Manstein qui l'a seulement intégré à son plan après que Hitler l'ait imposé.
Ensuite sur l'intention de percer vers la basse-Somme, Van den Bergh écrit qu'elle va de soi, les Allemands l'ayant d'ailleurs tenté en 1918, et citant Carl von Clausewitz : .
Et que justement, il manque l'idée de diversion-fixation de l'aile marchante chez Manstein et que sa proposition de défendre par une offensive le flanc sud est une chose formellement déconseillée par Clausewitz, Halder ayant d'ailleurs considéré cette idée comme .
Van den Bergh juge aussi négativement la pertinence des suggestions de Manstein et des critiques qu'il formule contre les plans de l’.
Par Halder
- OKH
Après guerre, Halder se défendit d'avoir bien été l'auteur du plan.
Plusieurs auteurs (Frieser, Horne, Lemay.
Pour van den Bergh, les généraux Halder et Brauchitsch
avaient leurs possibilités liées par les exigences de Hitler, notamment celle de former le centre de gravité de l'opération au cours de celle-ci ;
ce ne serait qu'en février, quand il a levé cette exigence et que l'infanterie fut suffisamment nombreuse (pour assurer la défense du flanc sud de la manœuvre enveloppante), qu'Halder et Brauchitsch ont pu rédiger sous cette forme, gardant l'effort au sud déjà prévu depuis novembre, un enveloppement par une percée vers la basse Somme aurait alors été évident (voir ci-dessus).
Et si Manstein a été nommé à la tête d'un corps, d'après van den Bergh rien ne prouve qu'Halder ne l'ait fait pour l'éloigner car celui-ci l'avait envisagée avant même .
Renseignements alliés sur les plans allemands
Au mois d'octobre 1939, le deuxième bureau du grand quartier général français étudie les concentrations allemandes et estime les possibilités de l'offensive allemande, et en déduit un résultat sensiblement proche du plan allemand du 19 octobre ().
À la fin de ce mois, les Franco-Britanniques croient savoir que les Allemands vont d'abord s'attaquer uniquement aux Pays-Bas, ce qui les conduit à préparer un plan prévoyant cette éventualité, sous le nom d'hypothèse Hollande.
Belges et Néerlandais sont renseignés sur les plans allemands par le biais de leurs attachés militaire à Berlin et savent ainsi dès octobre que leurs pays sont concernés par l'offensive allemande, et connaissent les dates successivement prévues pour son déclenchement, les informations les plus essentielles sont ensuite communiquées aux Franco-Britanniques, sans en préciser la provenance.
Les différents reports de l'offensive ont néanmoins pour conséquence de faire considérer avec suspicion par les différents concernés les renseignements transmis.
L'incident de Mechelen en janvier n'apporte rien de fondamental comme renseignement aux alliés, les confortant notamment dans leur pensée qu'il n'y aura à travers le massif ardennais qu'une pression secondaire de la part des Allemands.
Néanmoins cet incident, corroboré avec d'autres renseignements, font apparaître l'offensive allemande comme très proche
, « imminente » pour Léopold III, mais le temps se dégrade et l'alerte retombe.
Enfin, sa dernière estimation peu avant l'offensive place la masse des divisions d'infanterie, comprenant celles de meilleur valeur, ainsi que l'essentiel des divisions blindées et motorisées, entre Wesel et la Moselle, et qu'aucune attaque via la Suisse n'est à attendre, montrant que trop d'unités françaises défendent la ligne Maginot.
Mais en contradiction avec les précédentes estimations et comme d'autres informations erronées sont inévitablement reçues, il n'est que peu considéré et les mesures prises par les Français pour rééquilibrer leur dispositif sont trop tardives et insuffisantes.
L'avertissement de l'attaché militaire français à Berne indiquant que le centre de gravité serait à Sedan fut pareillement ignoré.
Début mai, à côté de quelques sources contradictoires, de nombreuses estimations, informations et avertissements de provenance diverses (Vatican, attaché militaire néerlandais à Berlin…) indiquent que l'offensive allemande est désormais imminente.
Le déroulement
L'opération connut un démarrage assez mitigé.
Les actions spéciales au nord ont été couronnées de succès, ainsi que la pénétration aux Pays-Bas ;
mais le groupe d'armée A a connu un début d'opération chaotique (le 12 mai à , d'importantes formations se trouvaient encore en Allemagne à cause d'embouteillages-monstres des troupes allemandes dans les Ardennes).
Néanmoins, alors que la traversée de la Meuse devait avoir lieu au plus tard le 14 mai, Rommel avait déjà fait traverser le fleuve au sud de Houx (région de Dinant) par un petit détachement le 12 mai au soir, et Guderian, franchissait la Meuse à Sedan au cours de la journée du 13 mai.
L'exécution survécut également aux deux (ordre de stopper) ordonnés par Hitler et aux contre-offensives (souvent avortées ou amputées) des troupes britanniques et françaises (Montcornet, Arras).
La continuité et la réussite de l'opération durent beaucoup à l'audace et à la vivacité de commandants sur le terrain dont Rommel et Guderian.
L'opération prit fin le 15 mai aux
Pays
Bas et le 28 mai en Belgique
après la reddition acceptée par le roi Léopold III
Des dates de début et de fin, cette campagne porte le nom de « campagne des dix-huit jours ».
Après la bataille de Dunkerque (opération Dynamo) et une brève réorganisation, les troupes allemandes devaient entreprendre l'invasion de la France suivant le plan rouge ().
