Rallye
Dakar|*|Compétition motocycliste en France|Dakar|Compétition automobile en France|Sport en Afrique|Sport au Sénégal
Le Rallye Dakar (ou «
Le Dakar », anciennement Rallye Paris-Dakar) est un rallye
raid, créé par Thierry Sabine et lancé pour la première fois en décembre 1978.
Il s'est disputé depuis lors chaque année entre la fin décembre et la mi-janvier.
Initialement disputé en partie en Europe et majoritairement en Afrique, l'épreuve se dispute en Amérique du Sud de 2009 à 2019 puis en Arabie saoudite à partir de 2020.
Ce rallye est actuellement organisé par l'organisateur d'événements sportifs français Amaury Sport Organisation.
Histoire et route
En 1977, Thierry Sabine réalise à moto le rallye Abidjan-Nice, course organisée par Jean-Claude Bertrand qui réunit voitures traditionnelles, 4x4, motos et camions.
Il se perd pendant trois jours dans le désert de Libye jusqu'à ce que les secours en avion le sauvent.
Déjà superstitieux, il attrape le virus du désert.
Lorsque Bertrand annonce qu'il ne refera pas la course Abidjan-Nice, Sabine présente un projet d'un rallye immense qui traverserait l'Afrique.
Il décide qu'il partirait de Paris, ville plus propice à une plus grande notoriété et à des retombées médiatiques importantes, pour se terminer à Dakar avec un transfert par la Méditerranée.
La première édition réunissant 170 équipages s'élance de la place du Trocadéro le 26 décembre 1978 pour arriver à Dakar le 14 janvier 1979.
L'itinéraire varie d'une année à l'autre : pendant quelques années, il s'agit du Paris-Alger-Dakar car les participants partent par bateau de Sète pour arriver à Alger et ensuite traverser le Sahara Algérien.
D'ailleurs, l'arrivée n'a pas lieu à Dakar certaines années : on retient l'édition du rallye de 1992, Paris-Le Cap, celle de 1994, Paris-Dakar-Paris, celle de 2000, Dakar-Le Caire, ou celle de 2002, Arras-Madrid-Dakar.
Au fil des éditions, le rallye se développe et se professionnalise.
Les conditions de navigation dans le désert restent parfois difficiles ;
lorsque l'harmattan, vent d'est du Sahara se lève, les traces sont effacées sur la piste et les repères disparaissent.
Divers accidents mortels ont émaillé les parcours de la caravane, concernant des concurrents, accompagnateurs ou spectateurs locaux.
Le Rallye Dakar 1986 est endeuillé par la mort de Thierry Sabine suite à un accident d'hélicoptère.
Daniel Balavoine qui l'accompagne est également mort ce jour-là, tout comme le jeune pilote suisse, François-Xavier Bagnoud, le technicien radio Jean-Paul
Le Fur et la journaliste Nathalie Odent.
Plusieurs éditions du Dakar sont perturbées par des menaces terroristes, et certaines étapes doivent être annulées, avec un changement d'itinéraire.
C'est le cas en 2000, lorsqu'un pont aérien formé de trois avions Antonov An-124 est mis en place entre Niamey et Sebha, en Libye, pour éviter la traversée du Niger, interrompant ainsi l'épreuve pendant quatre jours.
L'opération aurait coûté quelque 30 millions de FF, soit un peu plus de 4,5 millions d'euros.
Pour des raisons de sécurité en Mauritanie qui devait accueillir 8 étapes, l'édition 2008 du Dakar est annulée.
À la suite de l'assassinat de quatre Français près d'Aleg en Mauritanie le 24 décembre 2007, Laurent Wauquiez, porte-parole du gouvernement français, a fortement déconseillé aux ressortissants français de se rendre dans ce pays.
La veille du départ de Lisbonne, le 4 janvier 2008, l'organisation annonce l'annulation du Dakar malgré les déjà présentes au Portugal pour participer au rallye.
La Mauritanie prévoyait pourtant de mobiliser pour assurer la sécurité, mais les risques liés à la branche Al-Qaida au Maghreb islamique ont conduit les organisateurs à suivre les recommandations du gouvernement français.
Amaury Sport
Organisation annonce le 11 février 2008
que le Rallye Dakar 2009 se déroulera du 3 au 18 janvier, au Chili et en Argentine avec un départ et une arrivée à Buenos Aires.
En réaction, les pays africains créent l’Africa Race.
D'anciens vainqueurs du Dakar (Hubert Auriol, Jean-Louis Schlesser) se rallient à ce projet, qui se réclame plus proche de l'esprit de Thierry Sabine, mais moins médiatisé.
Pour son édition 2012, le Dakar devenu sud-américain traverse le Pérou pour la première fois.
La logistique s'est étoffée au cours des éditions.
Celle de 2018 comprend 1100 véhicules au total, sept hélicoptères et quatre avions.
ASO (Amaury Sport Organisation)
annonce le 15 avril 2019 que le Dakar quitte l'Amérique du Sud pour se dérouler en Arabie saoudite à partir de 2020 et pour cinq ans.
Véhicules et catégories
Les cinq catégories principales sont les motos, les autos, les camions, les quads (depuis 2009) et les SxS (depuis 2017).
La catégorie moto comporte diverses sous-catégories, comme les moins de , la catégorie marathon (motos de série), ou encore les quads qui sont devenus une catégorie à part entière en 2009.
La catégorie auto comportait à ses débuts trois sous-catégories : les T1 (véhicules de série), T2 (véhicules de série modifiés), et T3 (véhicules prototypes).
Les camions étaient au début incorporés dans la catégorie auto, mais ils disposent depuis 2000 de leur propre catégorie.
Les camions prototypes ont été interdits dans la fin des années 1980, en raison des grandes vitesses atteintes, qui provoquèrent plusieurs accidents graves.
Plusieurs constructeurs utilisent le Dakar à la fois comme laboratoire et comme vitrine pour démontrer la robustesse de leurs véhicules, bien que ceux engagés soient profondément modifiés par rapport aux véhicules de série.
À l'origine, quelques constructeurs automobiles s'engagèrent avec des moyens limités comme Land Rover, Renault, Volkswagen, Mercedes, Lada, etc.
Puis vinrent des constructeurs via des équipes usines avec de gros moyens, tels que Porsche, Mitsubishi, Peugeot puis Citroën.
Ce qui engendra une hausse des coûts et des performances, et conduisit à l'interdiction des prototypes T3 pour les équipes usines en 1997 ;
les T3 pouvant cependant toujours être alignés par les équipes privées.
La fusion des catégories T2 et T3 en 2002, marqua le retour des prototypes usines.
Enfin, en 2006, il y eut une inversion entre les catégories T1 (désormais prototypes) et T2 (désormais véhicules de série).
Dans les années 1980, devant la débauche de moyens mis en œuvre par les équipes officielles et les risques que cela faisait courir aux amateurs, qui ne pouvaient plus suivre le rythme, les organisateurs décidèrent d'interdire l'assistance aérienne (Porsche avait ainsi à sa disposition une importante flotte d'hélicoptères), le routage radio et de limiter le recours au GPS.
Les équipes privées, plus ou moins fortunées, peuvent également disputer les premières places.
Jean-Louis Schlesser, après la fin de sa carrière en championnat du monde des voitures de sport, a construit ses propres buggys avec le soutien de constructeurs comme Seat, Renault, puis Ford.
Il a remporté les Dakar 1999 et 2000 en catégorie auto.
KTM
, Yamaha, Honda et Husqvarna sont actuellement engagés officiellement en catégorie moto.
KTM, Yamaha et Honda font d'ailleurs partie des constructeurs les plus titrés dans ce rallye, au même titre que BMW, qui fut propriétaire de Husqvarna.
En catégorie auto, à la suite du retrait de Mitsubishi, qui détient le record de 12 victoires, en 2009 puis de Volkswagen en 2011, il n'y a plus de constructeur officiellement présent dans la catégorie de pointe.
On note toutefois la présence de l'équipe X-Raid, propriété de , membre de la famille actionnaire de BMW et dont l'équipe reçoit un soutien technique de la part du constructeur allemand au niveau de la motorisation.
On peut aussi citer la présence de Toyota Afrique du Sud, qui sera rejoint par Ford Afrique du Sud en 2014.
Toyota est quant à lui officiellement présent en catégorie véhicules de série.
Parmi les camions, on note la présence de constructeurs comme KAMAZ, Iveco, Tatra et Daf, qui rassemblent à eux quatre l'essentiel des victoires de la catégorie camions depuis 1979.
Catégories
File:
Rally Dakar 2009 coche ganador DE VILLIERS y VON ZITZEWITZ
VOLKSWAGEN.JPG|Equipage Giniel de Villiers Aydar Belyaev Tina Thörner (BMW) en 2007
Image:
Mitsubishi_Pajero_in_Rally_Dakar_2007.jpg|Equipage Stéphane Peterhansel/Jean-Paul Cottret (Mitsubishi)
en 2007
Image
DakarMercedes
JPG|Participant néerlandais (Mercedes) 2007
Palmarès et records
Vainqueurs du Rallye
Dakar
Les principaux records
Controverses
Ce rallye est contesté, tout d'abord en raison des plus de 60 décès qui ont eu lieu pendant son déroulement depuis 1979 :
* Neuf enfants ont été heurtés par des concurrents, malgré les diverses mesures de sécurité prises par les organisateurs depuis quelques années (limitation de la vitesse pour les concurrents dans les villages avec sanction en cas de non-respect, prévention contre les dangers pour les habitants avec affiches en langue locale).
* Thierry Sabine le fondateur du rallye, le chanteur Daniel Balavoine, le pilote François-Xavier Bagnoud, l'opérateur radio Jean-Paul
Le Fur (né en 1949) et une journaliste du Journal du dimanche, Nathaly Odent sont décédés lors du crash de leur hélicoptère le 14 janvier 1986.
* Trente-trois concurrents (
toutes catégories) et sept journalistes y sont également morts.
En 2006, le motard australien Andy Caldecott y a trouvé la mort, un an après les décès de Fabrizio Meoni et Juan-Manuel Perez, et ce malgré la décision prise en 2006 de limiter la vitesse des motos à 160 km
/h.
Le pilote belge Eric Palente décèdera aussi lors de l'édition 2014.
Gilles Lalay, motard francais trouvera la mort en 1992.
Ses détracteurs estiment également qu'il représente une agression écologique et un mépris humanitaire envers les pays africains ;
cette contestation est notamment manifestée par la chanson 500 connards sur la ligne de départ de Renaud.
Les organisateurs répondent que les pays d'Afrique sont toujours enthousiastes d'accueillir le rallye, et même très déçus quand les organisateurs les excluent du tracé.
Ils soulignent également le fait qu'ils sont soumis au respect de la propreté des territoires visités.
Ils déplorent les divers accidents survenus, tout en rappelant la dangerosité des routes africaines , et les efforts considérables faits par l'organisateur pour empêcher ces accidents (limitations et contrôles stricts de la vitesse dans les villages).
Selon les chiffres fournis dans le Journal du dimanche, le , le rallye Dakar a émis de .
À titre de comparaison, selon l'étude menée par le cabinet Espere (agréé par l'Ademe), le Grand Prix de Formule 1 de Spa Francorchamps en Belgique en émet
, la Coupe du monde de football
est à , et le tournoi de Roland-Garros à de ;
le calcul intègre le déplacement des spectateurs qui assistent à ces évènements.
Anecdotes
L'idée de cette course n'est pas sans rappeler les raids des rallyes Méditerranée-Le Cap près de vingt ans plus tôt, disputés à cinq reprises durant une quinzaine de jours en janvier ou février, tous les deux à trois ans, entre 1951 à 1961.
* Parmi les pilotes automobiles lauréats, on retrouve cinq champions du monde des rallyes-raids , trois champions du monde des rallyes (Vatanen, Kankkunen et Sainz), un double champion du monde de sport-prototypes (Schlesser) ainsi qu'un double vice-champion du monde de Formule 1, sextuple vainqueur des 24 heures du Mans et double champion du monde d'endurance (Ickx).
Dans la fiction
Bande dessinée
L'album Paris
Dakar
a pour cadre le rallye
raid.
L'album
Cairo !
a pour cadre l'édition 2000 du Dakar .
* Quatre x quatre (1986 ) est un album de bande dessinée de la série «
Les aventures de Jeannette Pointu » qui se déroule pour une grande partie durant le raid Paris-Dakar
