Aix
les
-Bains|*|Station thermale en Savoie|Commune de la Savoie|Ville d'art et d'histoire|Ville Internet|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Chambéry|Aire urbaine de Chambéry|Commune touristique française|Station balnéaire en France|Ville-étape du Tour de France
en Savoie
Aix-les-Bains
, elle forme le pôle septentrional d'une agglomération de plus de , l'unité urbaine de Chambéry.
Considérée cinquième ville la plus romantique d'Europe en 2016 selon un classement réalisé par European Best
Destinations
, Aix-les-Bains, ville-phare de la Belle Époque de renommée internationale
, fut un haut-lieu de villégiature pour les familles princières et les gens fortunés.
Si aujourd'hui elle confirme plus que jamais son statut de ville d'eau, il n'en demeure pas moins que le thermalisme n'est plus la principale activité du bassin aixois.
La cité compense en partie la perte de ses curistes en développant le tourisme.
Elle accueille jusqu'à visiteurs, curistes ou touristes, par an dont entre juillet et août.
Pour bénéficier d'avantages touristiques et d'un rayonnement international, en 2016, une nouvelle marque de territoire concernant Aix-les-Bains et ses alentours est créée : .
Aix-les-Bains possède plusieurs atouts comme ses thermes nationaux ou encore son festival pop-rock, Musilac.
La ville possède par ailleurs de nombreux labels, comme celui des villes et villages fleuris où elle affiche quatre fleurs depuis plus de quarante ans.
Aix est aussi une ville industrielle, avec quelques grosses entreprises comme Alstom et le siège des entreprises Léon Grosse, ABB Cellier, Aixam ainsi qu'une manufacture de haute maroquinerie entre autres.
Selon le classement réalisé par Les Échos en 2015, le bassin d'emplois de Chambéry/Aix-les-Bains est au sur 304 zones répertoriées.
Géographie
Localisation
Aix-les-Bains se situe dans le quart sud-est de la France, près des contreforts des Alpes du Nord.
La ville est localisée dans l'ouest du département de la Savoie, à une dizaine de kilomètres de Chambéry, préfecture du département, et à moins d'une trentaine de kilomètres d'Annecy, préfecture de la Haute-Savoie.
Implantée dans un couloir entre la montagne du mont Revard, premier rempart naturel du massif des Bauges à l'est et le lac du Bourget, plus grand lac naturel de France à l'ouest, la ville est établie à à vol d'oiseau de Lyon, préfecture régionale et à de Genève, en Suisse.
Elle est également dotée du plus grand port de plaisance en eau douce de France : le port de plaisance d'Aix-les-Bains.
La ville s'étend principalement sur un axe nord-sud.
Son extension est telle que son agglomération se confond peu à peu avec celle de Chambéry.
Fichier:
Dent du Chat et Aix-les-Bains.
JPG|alt=Photographie en couleurs d'une ville a l'arrière-plan d'un grand lac ;
éperon rocheux au premier plan.|Aix-les-Bains à l'arrière-plan de la Dent du Chat.
Fichier:
Centre d'Aix-les-Bains depuis la gare SNCF.JPG|alt=Photographie en couleurs d'une montagne en arrière-plan dans l'enfilade de la rue d'une ville.|Vue sur le Revard depuis le centre d'Aix-les-Bains.
Fichier
Entrée SO Aix-les-Bains D1201
- été 2017.jpg|alt=Photographie d'une route départementale au niveau d'une entrée de ville.|L'entrée sur la ville par les bords du lac du Bourget.
Distances des grandes villes françaises
Le tableau ci-dessous présente les distances en kilomètre entre Aix-les-Bains et les dix plus grandes villes françaises.
Communes limitrophes
Géologie et relief
Fichier:
Aix-les-Bains géologie.svg|vignette|gauche|alt=schéma en couleurs d'une carte repésentant le zonage géologique d'un territoire ;
légende détaillée ci-dessous.|Carte géologique simplifiée d'Aix-les-Bains.
Le bassin aixois est situé sur une large dépression qui s'étend entre les communes d'Aix-les-bains et de Chambéry, soit sur une partie du sillon molassique péri-alpin.
La dépression du bassin est dominée par le chaînon du Mont Revard, où une importante faille est présente : le chevauchement frontal des Bauges.
La superficie de la commune est de ;
son altitude varie de .
La commune est traditionnellement divisée en deux, la ville basse qui occupe les berges du lac à l'ouest et la ville haute, où se trouve le centre-ville, surplombant le lac du Bourget.
L'altitude moyenne de la ville est d'environ trois-cent-vingt mètres alors que la partie basse de celle-ci ne se trouve qu'à deux-cent-vingt-quatre mètres, soit au niveau du lac.
Hydrographie
Le bassin versant de du lac du Bourget
est occupé par la station thermale d’Aix-les-Bains, qui le borde sur sa rive est sur environ .
Le lac est principalement alimenté au sud par les eaux de la Leysse, et, à l'est, par celles du Tillet et du Sierroz, tous deux passant sur le territoire aixois.
L'esplanade du Lac est délimitée au nord et au sud par respectivement le « Grand port » et le « Petit port » constituant ainsi le port de plaisance aixois qui est le plus vaste d’eau douce du pays avec plus de pour les plaisanciers du lac, les bateaux trouvant un emplacement estival ou annuel.
La commune est soumise à la Loi Littoral avec comme motif : .
D'autres petits cours d'eau
traversent également le territoire aixois, principalement visibles en dehors de sa partie très urbanisée : le ruisseau de la Chaudanne, le ruisseau du Cambo-Garins, le ruisseau du Foran, le ruisseau des Gachet, le Nant de l'Abbaye et le Nant des Fougères (en bordure avec Grésy-sur-Aix)
Climat
La station météorologique de Météo-France située à quelques kilomètres au sud de la commune, sur l'aéroport de Chambéry-Savoie, mesure quotidiennement plusieurs paramètres météorologiques.
Le climat y est de type montagnard , car tempéré par le lac du Bourget.
La position entre deux massifs favorise le blocage de perturbations qui provoquent des cumuls de précipitations souvent importants par rapport à la moyenne nationale.
La neige est peu présente, surtout sur les abords du lac : les eaux du lac du Bourget se refroidissant moins vite que la terre, contrairement aux autres communes savoyardes.
Une vingtaine de jours de neige sont tout de même recensés en moyenne par année et entre 60 et de gel.
En décembre 2010, un record historique s'était établi sur l'agglomération avec près de de neige tombés en moins de sur la station.
Les orages sont fréquents par rapport à la moyenne nationale, ce qui explique des cumuls souvent élevés (mais brefs), même en été.
L'ensoleillement est considéré comme normal par rapport à la moyenne française avec près de de soleil par an.
Relevés de températures annuels
Le tableau ci-dessous montre l'évolution des températures entre 1980 et 2015 à un intervalle régulier de cinq ans sur Aix-les-Bains et ses alentours.
On a néanmoins indiqué les relevés de la dernière année achevée, c'est-à-dire 2018, à titre de comparaison.
Par ailleurs
, la température moyenne sur Chambéry/Aix-les-Bains pour la période 1974
- 2018 est de .
Entre 1900 et 2015, selon certains indicateurs du réchauffement des températures dans les Alpes françaises, on peut constater une augmentation d'environ dans les Alpes du nord.
Températures mensuelles de l'année 2018
Voies de communication et transport
Voies routières
Aix-les-Bains se situe sur l'axe majeur de communication entre Chambéry et Annecy.
La branche nord de l'autoroute A41 passe à l'est de la ville, permettant un accès direct à Annecy puis plus loin par la continuité de l'A40, à la ville de Genève.
Deux sorties (13 et 14) desservent la commune, l'une au sud, l'autre au nord.
À l'ouest, la route départementale 1201 longe, en direction du sud-ouest, le lac du Bourget pour rejoindre la commune du Bourget-du-Lac et au centre la route départementale 991.
Fichier
Réseau routier principal
- Aix
les
-Bains.png|vignette|alt=Carte en couleurs d'axes routiers d'une ville.|Carte du réseau routier principal d'Aix-les-Bains.
Aix-les-Bains comprend de chaussées et de trottoirs.
Outre les avenues, la ville compte plusieurs grands boulevards : on peut citer, par exemple, le boulevard Lepic, le boulevard de Russie, le boulevard du Docteur-Jean-Charcot, le boulevard du Président Wilson ou bien le boulevard Franklin Roosevelt.
Ces boulevards sont larges et ouverts contrairement aux rues du centre-ville qui sont plus étroites et aux autres axes qui sont soit plus tourmentés en raison de la proximité du massif des Bauges et de ses montées sinueuses, soit plus anarchiques répondant à des exigences du moment sans prise en compte globale du tissu urbain.
En moyenne, près de circulent quotidiennement sur Aix-les-Bains.
La circulation aux heures de pointe y est particulièrement difficile, surtout en été avec l'afflux de touristes.
Avec l'augmentation du trafic routier, ainsi que du transit des poids-lourds, sur une voirie de type communale devenue inadaptée, des nuisances sont recensées par les riverains de certains quartiers, comme celui du Tir-aux-Pigeons ou de Saint-Simond.
La ville s'est par ailleurs engagée dans une démarche de qualité de vie en mettant tout l'hyper centre-ville, ainsi que certains quartiers résidentiels périphériques, en zone 30.
Fichier
Carrefours voirie
- Aix-les-Bains
- 2019.png|alt=Carte en couleurs d'une ville avec des symboles représentant des carrefours.|gauche|vignette|Localisation des giratoires et carrefours à feux tricolores d'Aix-les-Bains.
Carrefours giratoires et tricolores
Sur Aix-les-Bains, on constate depuis plusieurs années l'émergence de carrefours giratoires au détriment des feux tricolores.
En effet, on ne compte pas moins de 52 carrefours giratoires sur la ville en 2017 contre 8 carrefours à feux tricolores, situés en dehors du centre-ville et qui permettent de selon Renaud Beretti, premier adjoint, renforcées par l'attractivité du secteur.
Pour lutter contre ces problèmes, différents projets d'aménagement ont été abordés sans être poursuivis, comme la création d'un parking de en sous-sol au centre-ville.
La ville recense de parking.
Deux parkings couverts permettent le stationnement de dans le centre historique.
Celui de l'hôtel de ville a, par ailleurs, été totalement rénové en 2016 au niveau de son parc lumineux avec des éclairages LED novateurs.
En décembre 2017, la municipalité confirme que ce parking sera agrandi dans le cadre du projet de rénovation et réhabilitation des anciens Thermes nationaux.
Le stationnement de surface payant est réglementé en hyper-centre par deux zones de couleurs (vert et orange) afin d'éviter les stationnements à longue durée, comme supérieurs à deux heures.
Par ailleurs, selon L'Essor Savoyard, .
En effet, alors que la loi fixe un quota minimal de places de stationnement réservées aux personnes à mobilité réduite à hauteur de 2 %, Aix-les-Bains affiche un taux de 4,5 %.
Il s'agit de l'application pour mobiles (voire ordinateurs) .
Elle permet d'obtenir un ticket de stationnement virtuel en créant un compte sur l'application à pour un défaut de paiement (ou dépassement) puis, si le contrevenant dépasse un délai de cinq jours, à .
Dès 1857, le chemin de fer faisait halte à la gare de Choudy (fermée depuis plus d'un siècle).
Aujourd'hui, la ville est reliée à Chambéry ainsi qu'à Annecy et Culoz.
La liaison ferroviaire transalpine Paris-Milan va, dans les années à venir, rapprocher la ville de Paris, Lyon, Turin et Milan.
La gare d'Aix-les-Bains est dotée d'un pôle multimodal depuis 2007.
Située à l'ouest du centre-ville sur le boulevard du Président-Wilson, la gare d'Aix-les-Bains-Le Revard est desservie par le TGV, qui met la ville à environ trois heures de Paris.
Transport aérien
L'aéroport de Chambéry
- Savoie, anciennement appelé Chambéry
- Aix-les-Bains, est implanté au sud de la ville d'Aix-les-Bains, sur la commune de Voglans, à quelques mètres seulement de la rive sud du lac du Bourget.
Il dessert de nombreux pays dont la Grande-Bretagne (Manchester, Birmingham, Édimbourg, etc.), le Danemark (Copenhague, Billund, etc.), la Suède (Göteborg, etc.) et Paris Orly depuis 2013.
Il y a de nombreuses lignes hivernales en raison de la proximité des stations de sport d'hiver.
Trois compagnies à bas prix proposent des vols réguliers.
Transport en commun
Dès 1913, le service de transports en commun est assuré sur la ville à l'aide d'omnibus à traction automobile, après l'arrêt définitif du tramway en 1908.
Désormais, en 2017, une vingtaine de lignes desservent l'agglomération dont trois principales circulant toute l'année et régulièrement et les autres uniquement en période scolaire.
Le réseau de bus Ondéa est exploité depuis l'été 2015 par la Compagnie des transports du Lac du Bourget (CTLB), filiale de RATP Développement, pour la communauté d’agglomération Grand Lac dans le cadre d’une délégation de service public (DSP).
Pendant la période estivale, c'est-à-dire entre le mois d'avril et la fin octobre, la ville est desservie pour de courts trajets par un petit-train routier touristique circulant sur les axes routiers.
Il circule entre l'esplanade du Lac et le centre-ville.
Voies cyclables
La commune d'Aix-les-Bains dispose d'environ de voies cyclables.
La majorité sont des bandes cyclables et de voies vertes.
Contrairement à ce qui est mentionné sur le site de la ville, il s'agit bien de voies vertes, accessibles aux cycles mais aussi aux piétons et aux cavaliers, et non de pistes cyclables, voies uniquement réservées aux cycles.
En pratique la ville ne compte qu'une seule piste cyclable, unidirectionnelle, le long de la portion du boulevard Pierpont
-Morgan situé entre la rue Jean-Mermoz et le boulevard Garibaldi (environ ).
La ville a également mis en place les contresens cyclables, notamment dans l'hyper centre-ville.
Avec la création d'une voie verte en 2010/2011 le long du lac du Bourget, il est possible de relier les communes d'Aix-les-Bains, du Bourget-du-Lac et de Chambéry jusqu'à la vallée du Grésivaudan, par un itinéraire aménagé et réservé aux modes de transports doux.
Depuis 2011, Aix-les-Bains bénéficie du label Ville vélotouristique, qui permet de valoriser les actions des territoires s’engageant pour le développement de la pratique du tourisme à vélo.
La ville est en effet un point de départ vers de nombreux cols et montées (belvédère du Revard, col de la Chambotte, du Sapenay) et du tour du lac du Bourget.
Depuis le 3 février 2016, sous l'impulsion d'associations de promotion des déplacements doux, la ville s'est dotée d'un groupe de travail sur les aménagements cyclables (GTAC).
Accidents de camions
Un passage précis de la commune sur la route départementale 1201 est le théâtre de nombreux accidents de camions depuis plusieurs années.
Il s'agit du passage sous un pont ferroviaire, limité à une hauteur de quatre mètres, sur le boulevard du Maréchal-de-Lattre-de-Tassigny, un axe principal du département reliant Chambéry et l'Ain à Annecy et les pays frontaliers : en 1982 après des vents violents (tempête), en 1983 pour des inondations, des coulées de boue et des glissements de terrain, en 1985, 1990, 1992 et en 1995 en raison d'inondations et de coulées de boue et enfin en 1996 pour séisme.
Le risque inondations et coulées de boue est principalement lié aux cours d'eau en provenance du massif des Bauges.
Un plan de préventions des risques d'inondations a été instauré pour prévenir des risques d'inondations et des mesures supplémentaires de prévention, comme des tests de sirènes d'alarme, ont été réalisées.
Aix-les-Bains est par ailleurs située en zone de sismicité moyenne, soit de sur une
La commune est située, à vol d'oiseau, à environ d'une centrale nucléaire, celle du Bugey.
Aucune mesure particulière n'a été instaurée.
Morphologie urbaine
Aménagement et urbanisation
La vie d'Aix-les-Bains se trouve en grande partie sur ses hauteurs là où se situe son centre-ville, poumon économique, et ses établissements thermaux (Les Thermes nationaux de Chevalley et les Thermes de Marlioz).
En effet, l'histoire de la ville a fait d'elle une station thermale.
Les Aixois se sont organisés autour de cette activité qui fut initiée par les Romains.
La partie basse de la ville, se trouvant sur les rives du lac, était délaissée en raison des risques d'inondation.
Les terres étaient cultivées et on y trouvait des piscicultures.
L'activité économique étant principalement sur la partie haute, la morphologie urbaine s'y est adaptée.
Celle-ci a dû prendre en compte la desserte des lieux de vie (hippodrome, casino, thermes, palaces, gare, hôpital, golf…) et la géographie des lieux.
La ville comprend plusieurs quartiers comme Chantemerle, Boncelin, de la gare, du Sierroz, de la liberté, des Bords du lac, de Marlioz, Lepic, Franklin-Roosevelt et bien d'autres.
Avec l'expansion urbaine et l'accroissement démographique, Aix-les-Bains s'étend sans cesse un peu plus tout comme les communes voisines.
Il a pour mission de suivre le schéma de cohérence territoriale (S.C.O.T) de la Combe de Savoie, de Chambéry et du lac du Bourget.
Occupation des sols
Fichier:
Aix-les
-Bains
depuis le bois Vidal
- mars 2017.jpg|alt=vue en couleurs sur une ville depuis un belvédère.|L'urbanisation de la ville d'Aix-les-Bains très visible depuis le bois Vidal.
Fichier:
Chemin des Guillaume
- Aix
les
-Bains.jpg|alt=vue en couleurs d'une voie de circulation arborée.|Des zones peu urbanisées sur les hauteurs de la ville.
Fichier:
Aix-les-Bains
- Quartier des bords du lac.
JPG|alt=vue en couleurs d'un espace agricole avec des immeubles.|Un espace agricole à proximité du lac.
Logement
En 2018, la demande de logements est supérieure à l'offre dans le bassin aixois.
Le prix moyen du mètre carré à l'achat s'élève aux alentours des pour l'ancien et pour le neuf.
Logement
social
La ville d'Aix-les-Bains comptabilise environ de logements sociaux au début de l'année 2018.
La loi fixant à le nombre de logements sociaux actifs pour le territoire, la commune doit donc en construire environ supplémentaires avant 2025.
Réactions liées aux constructions
Classée de type par l'Insee, la ville est désormais urbanisée dans sa quasi-totalité.
En mars 2018, le conseil municipal organise une réunion inédite sur le thème de l'urbanisme, à la suite de nombreuses interrogations soulevées par la population et appuyées par quelques pétitions.
Le maire Dominique Dord, dans la lettre municipale du même mois, précise que l'urbanisation ne peut pas ralentir dans le contexte actuel.
Les travaux débutent en fin d'année 2018 avec l'élargissement d'un tunnel, puis des déboisements.
Par ailleurs, un projet de réaménagement du bas du chemin de la Baye (suppression du giratoire notamment) est parallèlement lancé en 2019, afin de supprimer complètement l'accès aux camions.
Deux nouveaux giratoires sont également prévus sur des routes existantes, près du refuge animalier.
Thermes nationaux
Depuis déjà plusieurs années, le maire Dominique Dord fait part d'un projet de restructuration et de restauration totale d'un bâtiment inscrit monument historique.
Il s'agit des anciens thermes nationaux implantés en face de l'hôtel de ville et de la place Maurice Mollard, sur une surface d'environ , qui deviennent de plus en plus délabrés et qui ne sont qu'en partie occupés.
En 2015, la municipalité annonce de nouvelles possibilités d'aménagement du lieu, avec un projet mené par Vinci ;
ce dernier ne sera cependant pas retenu.
La vente du projet des anciens Thermes au groupe Bouygues est approuvée par la majorité du conseil municipal réuni le 30 juin 2016.
Le maire est donc autorisé à signer une promesse de vente en deux axes (aile sud et le reste du bâtiment) et les actes de ventes concernant les prix fixés.
De plus, l'architecte, porteur du projet, a démissionné.
À l'issue de ce dernier, le bâtiment est vendu à Bouygues immobilier (et la Société d’aménagement de la Savoie), contre une somme de 1,2 million d’euros.
Le projet écoresponsable de l'architecte Vincent Callebaut est retenu.
Toponymie
Aix est un toponyme de forme romane désignant un lieu de sources thermales ou une ville d'eaux.
Le mot est dérivé de l'ablatif pluriel « aux eaux » de , « eau ».
Aix-les-Bains, ville fondée au de notre ère, n’est que rarement citée dans les textes épigraphiques, et jamais par les auteurs romains connus.
Toutefois, deux inscriptions conservées par le musée archéologique font mention d’ (« les Eaux ») et d’ (« les habitants du lieu des Eaux »), et nous renseignent donc sur l’appellation de ce vicus dépendant de la cité de Vienne ou Jules-Joseph Vernier ont tenté de faire le lien entre la ville d'Aix et avec des épithètes fantaisistes, voire apocryphes, que l'archiviste paléographe Félix Bourquelot précise sans mentions historiques.
On trouve par la suite (1184), (1202), (1488), (d'après André Baccius, dans son livre Des Thermes, publié en 1571)), puis pendant la période Aix Mont-Blanc, avant de redevenir Aix en Savoie au cours du .
En francoprovençal, le nom de la commune s'écrit Ésse (graphie de Conflans) ou Éx (ORB).
Histoire
Aix-les-Bains serait .
Son histoire est directement liée au lac du Bourget et surtout à ses sources chaudes qui en firent une station thermale des plus réputées au monde.
L'analyse historique de la ville doit être rapprochée de l'histoire de la Savoie, si l'on veut mieux comprendre son évolution et ses influences culturelles.
Les périodes et les faits historiques les plus marquants de la commune d'Aix-les-Bains sont répertoriés ci-dessous.
Aquae :
Aix la romaine
Les historiens s’accordent à dire qu’Aix est née de ses sources d’eau à l’époque romaine, sur les restes d’un habitat celtique.
Les premières occupations du site ont été datées par Alain Canal du premier siècle avant notre ère, cependant rien ne permet d’attribuer ces vestiges à un habitat fixe, faisant administrativement parti de la cité de Vienne.
Quelques citoyens vivaient là avec, semble-t-il, des moyens assez importants pour offrir aux dieux un bois sacré, une vigne ou se faire construire un arc funéraire pour le cas de la famille des Campanii.
Les archéologues ont découvert au cours de fouilles un important complexe thermal, à proximité immédiate des sources.
Sur une terrasse inférieure, à l’ouest, se trouvait l’arc de Campanus, probablement construit au et, plus en aval, une seconde terrasse portait le temple dit de « Diane », qui avait remplacé au un édifice circulaire plus ancien, probablement contemporain de l’arc.
Des vestiges de nécropoles ont été dégagés au nord du temple.
Le parc des Thermes ainsi que différents autres lieux éparpillés en ville, renferment de nombreux vestiges très divers : restes de nécropoles, poteries, etc.
Cependant, aucune pièce maîtresse qui aurait conduit à des fouilles archéologiques approfondies n'est présente.
À défaut, rien ne nous permet de connaître le vicus gallo romain d’Aquae, ni dans son étendue, ni dans la disposition de son habitat.
Où les « Romains » habitaient-ils ?
Où se situaient leurs exploitations agricoles, les villages de leur personnel ;
quelles étaient les activités du vicus ?
Les seuls indices sont issus de la carte archéologique des vestiges dressée par les services archéologiques de la Drac, et l'archéologue Alain Canal.
Celui-ci permet alors de conclure que .
En guise de synthèse, l'histoire de la période peut se résumer à l’occupation du site du centre ville depuis le avant notre ère,
puis par un aménagement progressif de la zone entre les .
Aix n'est de nouveau mentionné dans les sources qu’au , en 867.
Dans ces dernières, le roi Rodolphe III de Bourgogne fait don de la villa sedes regalis d’Aix, qualifiée de siège royal, avec ses colons et ses esclaves à sa femme Ermengarde qui, à son tour, les transmet à l’évêché de Grenoble.
Cette charte nous apprend qu’Aix est une bourgade, possédant une église et des domaines agricoles.
L'évêque Hugues de Grenoble en fait ensuite don au monastère Saint-Martin de Miséréré, au début du .
Celui-ci érige l’église en prieuré cure, sous le vocable de Sainte Marie.
Le cartulaire de l'église-cathédrale de Grenoble, dit cartulaire de Saint Hugues, révèle, à la fin du , l’existence de deux autres paroisses, celle de Saint-Simond avec son église et celle de Saint-Hippolyte avec aussi un petit prieuré.
La géographie urbaine commence à s’éclaircir : il faut imaginer la petite bourgade, enserrée dans ses remparts, dont personne ne sait quand ils ont été construits.
Le point central de la cité est le prieuré, à proximité de l’ancien temple romain.
Ce centre pourrait être aussi le centre administratif puisqu’au moins depuis le , Aix est une seigneurie inféodée à la famille de Seyssel, qui y possède un château qui, même si nous ne savons pas le situer avec certitude, était probablement à l’emplacement du château actuel.
Deux hameaux sont attestés, Saint-Hippolyte, à proximité immédiate de la ville mais hors les remparts, avec comme centre un petit prieuré et à son côté, actuellement sous la villa Chevalley, une maison forte, dite de Saint-Hippolyte-sur-Aix ou Saint-Paul (Saint-Pol), dépendant de la famille de Savoie que les dernières études datent du .
Un second village d’importance apparaît, Saint Sigismond, doté lui aussi d’une église et d’un cimetière, érigé en paroisse, membre dépendant de Saint Hyppolite.
Les textes laissent supposer l’existence d'autres villages dont la trace n'est certifiée
qu’à partir de 1561, lors du dénombrement général de la population pour la gabelle du sel.
À cette époque, sur les d’Aix, 46 % logent dans le bourg ;
Saint Simond compte , Puer 91, Choudy 87, Lafin 86, et le reste des hameaux, soit une dizaine, se partagent le reste (Marlioz ayant échappé aux sources).
Cette géographie de l’habitat semble figée jusqu’à la fin du .
L'abbaye voisine d'Hautecombe possédait à Aix un assez grand domaine sur le haut de Saint Simond.
Au début du , l'antique église Sainte-Marie est victime d'un incendie dévastateur.
Pour la reconstruire les Aixois font appel à Claude de Seyssel, un membre de la famille seigneuriale de la ville, élevé à la dignité épiscopale.
C'est aussi à la fin du Moyen Âge que le château seigneurial d'Aix est reconstruit.
Le plafond de la grande salle du rez-de-chaussée est daté de 1400, quant à l'escalier d'honneur, il fut construit vers 1590.
Le aixois
Le , un gigantesque incendie se déclare au centre-ville et détruit , soit près de la moitié de la ville.
Pour la reconstruction on fait appel aux subsides du roi, qui impose un plan d’alignement dont la réalisation est confiée à l’ingénieur Garella.
En effet, depuis l’antiquité l’exploitation des sources d’eau chaude n’a jamais totalement oubliée.
On se baignait à Aix au Moyen Âge et jusqu’à la fin du , soit dans la seule piscine romaine existant encore, à l’air libre, soit chez l’habitant où l’on se faisait apporter l’eau thermale par porteur.
Le roi de France Henri IV passe pour avoir fortement apprécié son bain aixois, selon Jean Baptiste Cabias.
En 1737, afin de protéger les eaux thermales des infiltrations d’eau du ruisseau qui traverse la ville, un important chantier est programmé par l’Intendance générale.
Cela modifie la distribution urbaine du centre ville, puisqu’il faut creuser un nouveau lit au ruisseau des moulins, à l’extérieur des remparts.
Il faut aussi reconstruire les quatre moulins du marquis d’Aix, jusque-là en centre-ville, le long du nouveau canal (actuellement montée des moulins).
C’est au duc de Chablais, fils du roi Victor Amédée III, qu’Aix doit sa renaissance, car c’est lui qui après avoir goûté au bienfait des sources et s’y être trouvé mal logé, suggère au roi la construction d’un établissement thermal.
Par billet royal du 11 juin 1776 le roi Victor
Amédée III charge le comte de Robiland de dresser les plans d’un établissement de bains.
Celui-ci est construit de 1779 à 1783 sous la direction de l’ingénieur Capellini.
Ce premier établissement thermal devient un facteur important de développement.
Pendant toute cette période et jusqu’à la Révolution, la ville accueille un nombre à peu près stable d’environ 600 curistes l’an, dont une majorité de Français.
Consécutivement la population augmente, comme de nombreuses villes à cette époque, avec environ en 1793.
En 1783, pour agrémenter la vie des curistes, le conseil de la commune fait édifier une promenade publique paysagée : le Gigot, actuellement square A.-Boucher.
Elle était alors bordée de marronniers et avait été dessinée par l’architecte Louis Lampro.
Mise à part les jardins privés, c’est là la naissance du premier acte d’urbanisme concernant les espaces verts, qui donne un coup de pouce au développement de la ville de ce côté des remparts, le long de la route de Genève.
En 1792 les troupes révolutionnaires françaises, sous le commandement de Montesquiou, entrent en Savoie.
Le thermalisme marque alors le pas.
De retour à Aix-les-Bains l'année suivante, il noiera sa solitude en écrivant les premiers vers du poème Le Lac.
En 1860, grâce à l'annexion de la Savoie par la France, les difficultés douanières qui perturbent l'économie aixoise sont supprimées.
En 1866, le château des marquis d'Aix est racheté ce qui permet d'y établir un hôtel de ville.
Elle disposait de sept machines permettant de transporter jusqu'à .
La ligne a été fermée au transport des voyageurs le mais a continué en 1936 pour les transport des marchandises et des matériaux utilisés pour la construction du nouveau téléphérique (présentant à l'époque la plus longue portée du Monde) capable de transporter avec deux cabines en dix minutes d'Aix à la station de montagne du Revard.
Le Revard demeure néanmoins le deuxième site naturel le plus visité en Savoie.
Le , entre guerres et thermalisme
Durant la Première Guerre mondiale, l'activité économique et thermale de la cité s'éteint et conduit à une diversification des activités vers les années 1920.
Une grande usine de constructions électriques est implantée sur Aix en 1921.
Après la première guerre, la ville reprend vie et de nouveaux aménagements du territoire sont planifiés.
Des logements et des quartiers se développent alors.
Puis vient la Seconde Guerre mondiale avec les combats qui débutent dans les Alpes.
L'armée italienne, commandée par Umberto de Savoie et le général Alfredo Guzzoni, formée par 22 divisions et se lancent sur les secteurs du Petit-Saint-Bernard et du Mont-Cenis.
Face à eux, du général René Olry réussissent à résister.
Dans la vallée, les Allemands passent le Rhône à Culoz et entrent dans Aix-les-Bains, Chambéry n'est pas encore tombée.
Mais un second armistice est signé avec l'Italie le 24 juin qui exige l'occupation de la Haute-Tarentaise et la démilitarisation de la frontière.
Cette situation va devenir explosive sur tout le département.
Enfin, après les deux guerres, Aix s'oriente de nouveau vers le thermalisme.
Elle devient même la première station thermale de France dans les années 1980 avec près de curistes.
Lors de la conférence de septembre 1955, le président du Conseil français, en la personne d'Edgar Faure, résuma publiquement, le compromis proposé au Maroc, selon l'expression «
L'indépendance dans l'interdépendance ».
Jusqu'alors, le territoire marocain était juridiquement sous protectorat français et avait pour sultan l'exilé Mohammed Ben Youssef.
Les négociations furent organisées en la présence de nombreuses personnalités et organisations françaises et marocaines.
En 2005, à l'occasion du cinquantenaire de la négociation des accords de l’Indépendance du Maroc, une fontaine fut construite, avec un bassin en zellige marocain.
Des mâalems-artisans sont venus tout spécialement de leur capitale spirituelle pour réaliser cet ouvrage dans le parc floral des Thermes.
Le projet a été pris en charge par le conseil régional du tourisme de la ville de Fès (CRT-Fès) et l’office du tourisme.
En 2016
pour fêter le anniversaire de l’indépendance du Maroc, la ville accueille les .
Ainsi, pendant deux semaines consécutives, un village marocain est installé autour de la fontaine au centre du parc floral.
Deux personnalités marocaines ont lancé les festivités : Fatema Marouane, ministre de l’artisanat, de l’économie sociale et solidaire ainsi que Lahcen Haddad, ministre du tourisme, le vignoble serait présent depuis l'Antiquité dans la plaine alluviale aixoise.
Les vignes côtoyaient alors les champs de griottes (d'où le secteur des Griattes, Chantemerle-Saint-Pol, aujourd'hui), d'érables ou bien de figuiers et d'amandiers et ce, jusqu'aux abords de l'actuel centre-ville.
Politique et administration
À partir des élections départementales de 2015, la ville d'Aix-les-Bains est divisée en deux cantons, tous deux regroupant d'autres communes.
Il s'agit du canton d'Aix-les-Bains-1 et le canton d'Aix-les-Bains-2.
Concernant la circonscription législative dont dépendent les Aixois, il s'agit de la Première circonscription de la Savoie.
Celle-ci étant délimitée par le découpage électoral de la loi 86-1197 du , elle regroupe les divisions administratives suivantes : cantons d'Aix-les-Bains-1, Aix-les-Bains-2, La Motte-Servolex et Le Pont-de-Beauvoisin .
Services publics et administratifs
Aix-les-Bains abrite plusieurs administrations et services publics sur son territoire : un bureau de poste, un commissariat de police nationale, une police municipale, une gendarmerie, une agence nationale pour l'emploi (Pôle emploi), un centre de finances publiques, un refuge animalier : , une maison des associations qui n'en regroupe pas moins de 280, un centre communal d'action sociale, un centre de sécurité sociale : la et une gare.
Grand Lac est établie à Aix-les-Bains.
La mairie d'Aix-les-Bains a mis en place deux antennes de ville : une mairie de quartier à Lafin, remplaçant la simple antenne du Sierroz (2019) et l'antenne de Marlioz.
Il s'agit de relais pour les principaux services de la ville.
On peut ainsi y effectuer de nombreuses démarches administratives mais aussi des demandes d'appui et d'informations.
Ces antennes sont compétentes, entre autres, en matière d'orientation pour les questions d’emploi, d’accompagnement des projets portés par les habitants (essentiellement issus du tissu associatif), de santé, de droit, de logement, de culture, d'éducation et de loisirs.
Ces structures locales décentralisées permettent la diffusion d'informations sur les projets municipaux en cours ainsi que les futurs projets envisagés où les habitants peuvent, le cas échéant, lorsque cela leur est demandé de pouvoir exprimer leur avis, bien qu'ayant été élu sous une étiquette centriste avait succédé au maire sortant, André Grosjean, dont il fut l'un des conseillers majoritaires du même conseil municipal.
De même, Robert Barrier était un homme du centre-droit.
Pourtant, dans les années 1920-1930, la ville était le bastion de la Gauche en Savoie, portée par les ouvriers du bassin aixois.
Résultats
Au référendum sur le traité constitutionnel pour l’Europe du , les Aixois ont majoritairement voté pour la Constitution européenne, avec 53,55 % de votes en faveur contre 46,45 % avec un taux d’abstention de 34,97 %.
À l’élection présidentielle française de 2007, le premier tour a vu arriver en tête Nicolas Sarkozy avec 37,8 % soit , suivi de François Bayrou avec 20,64 % soit , suivi de Ségolène Royal avec 20,24 % soit , et enfin de Jean-Marie Le Pen avec 10,92 % soit , aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 5 %.
Au second tour, les électeurs ont voté à 61,56 % soit pour Nicolas
Sarkozy
contre 38,44 % soit pour Ségolène Royal, résultat davantage à droite par rapport à la moyenne nationale qui fut, au second tour, de 53,06 % pour Nicolas Sarkozy et 46,94 % pour Ségolène Royal.
Aux élections départementales de 2015, lors du second tour, c'est Renaud Beretti et Marina Ferrari, sous l'étiquette , qui ont été élus avec 72,28 % des suffrages exprimés.
Ils étaient opposés au binôme conduit par Serge Gathier et Julienne Gourdelier qui a obtenu le score de 27,72 %.
Le taux d'abstention fut de 54,81 %.
Lors du second tour de l'élection régionale de 2015 en Auvergne-Rhône-Alpes, une triangulaire avait partagé trois listes de candidats.
Sur Aix-les-Bains, la liste menée par Laurent Wauquiez (LR) a obtenu le plus de voix.
À l'élection présidentielle française de 2017, au premier tour, François Fillon (LR) avec 26,71 %, soit , est arrivé en tête, suivi par Emmanuel Macron (EM) avec 24,98 %, soit .
Ensuite, Marine
Le Pen (FN) avec 18,52 %, soit , termine troisième.
Le taux d'abstention s'élève alors à 26,62 %.
Sur les inscrits sur listes électorales, aixois ont voté et électeurs se sont exprimés.
Le maire sortant Dominique Dord, tête de la liste
Une ville d'avance, a été réélu avec une majorité absolue de 62,27 %, soit .
Il fut suivi du divers gauche Fabrice Maucci, tête de la liste Aix avenir:durable, solidaire, exemplaire, qui a recueilli 28,12 % des suffrages, soit .
Et enfin en troisième position, l'ancien maire aixois UDF Gratien Ferrari, tête de la liste Aix de tout cœur, s'étant présenté sans étiquette, obtient 9,6 %, soit .
Dominique Dord annonce qu'il démissionne de son mandat de maire le , lors d'une conférence de presse : , déclare-t-il.
Le Préfet de la Savoie accepte la démission deux jours plus tard, le .
Son premier adjoint, Renaud Beretti, est élu maire lors d'un conseil municipal extraordinaire, le 17 octobre.
Liste des maires
Depuis 1956, six maires se sont succédé :
Instances judiciaires
La ville d'Aix-les-Bains dispose de quelques instances judiciaires.
Un conseil de prud'hommes une maison de la justice et du droit sont recensés.
Pour ce qui est des autres instances judiciaires, le bassin aixois dépend de la ville de Chambéry.
Suivant le découpage judiciaire, Aix-les-Bains est dépendante de la cour d'appel de Chambéry, du tribunal de grande instance de Chambéry, du Tribunal pour enfants, du tribunal de commerce de Chambéry, du Tribunal des affaires de la Sécurité Sociale de la Savoie et de la Chambre des Avoués près la cour d'appel de Chambéry.
Cette démarche a conduit à la rédaction et à l'approbation, en mai 2006, de l'Agenda 21.
La ville ne publie pas d'indicateurs de suivi des actions de son Agenda 21.
Aix-les-Bains est par ailleurs la première ville de Savoie à se lancer dans la lutte intégrée en 2006.
La démarche est également appliquée sur l'ensemble du territoire communal.
Aix-les-Bains est alimentée en eau potable par quatre ressources, dont deux principales : le pompage de l'eau du lac à Mémard et le pompage dans la nappe du Sierroz puis, si nécessaire, la source de la Monderesse à Cusy et le trop-plein de la source du Meunaz (premières hauteurs du mont Revard).
L'eau est ensuite traitée par l'usine de production de Mémard avec un traitement physico-chimique pour les deux premières ressources et par un traitement au chlore gazeux pour les deux sources complémentaires.
Les rivières comme le Tillet ou encore le Sierroz ont ainsi été assainis, améliorant au passage la qualité des eaux du lac et la régénération des espèces aquatiques.
Le réseau d'eau potable de la ville est géré depuis 1988 par la SAUR, dans le cadre d'une délégation de service public conclue pour une durée de .
En 2015, 100 % des prélèvements réalisés dans le cadre du contrôle sanitaires étaient conformes aux normes en vigueur.
Si l'eau potable d'Aix-les-Bains est donc de bonne qualité, les performances du réseau d'adduction restent nettement insuffisantes.
Fin 2015, le rendement du réseau était de 60,6 % (en recul par rapport à 2014 où il était de 61,2 %), soit 39,4 % de fuites.
Par ailleurs, des conteneurs plus importants verts, bleus et jaunes pour le verre, les journaux-revues-magazines et les plastiques sont disposés sur divers endroits du territoire communal, en moyenne par zones de .
Une collecte des déchets encombrants est réalisée tous les mois par la communauté d'agglomération.
Enfin, les Aixois ont accès aux déchetteries de Drumettaz-Clarafond ou de Grésy-sur-Aix, aux limites sud et nord de la commune.
Finances locales
Capacité d'autofinancement
Le tableau ci-dessous présente l'évolution de la capacité d'autofinancement d'Aix-les-Bains, sur une période de treize ans :
Comparés à la moyenne de la strate, les impôts locaux d'Aix-les-Bains observent un profil inférieur à ladite strate jusqu'en 2001.
Puis, entre 2002 et 2015, ils sont supérieurs à la moyenne de la strate, avant de s'inverser de nouveau par la suite, pour passer sous la moyenne.
Les aixois doivent par ailleurs s'acquitter d'un impôt local supplémentaire : la surtaxe sur la consommation d'eau, dont le montant est de en 2016.
Cette compétence est transférée à Grand Lac en 2017.
Fonds de roulement
Par ailleurs, le fonds de roulement reste positif sur l'ensemble de la période et même assez largement supérieur à la moyenne de la strate, même s'il passe en dessous de celle-ci en 2017 :
Population et société
Démographie
Aix-les-Bains compte près de , ce qui en fait la deuxième ville la plus peuplée de son département.
On peut même préciser que les aixois représentent près de 7 % de la population savoyarde.
Sur la population totale aixoise, on compte 46,6 % d'hommes ce qui est proche de la moyenne nationale de 48,6 %.
Sa croissance est en constante augmentation.
Son solde migratoire pour la période 1999-2006 fut positif puisqu'il a été évalué à .
Pyramide des âges
Évolution de la pyramide des âges de la ville d'Aix-les-Bains et de la Savoie en 2013 :
Taille des ménages
Voici ci-dessous, l'évolution de la taille des ménages aixois.
Entre autres, six sont des écoles maternelles, six des écoles élémentaires et cinq des écoles primaires maternelles et élémentaires.
Deux de ces écoles primaires sont sous enseignement privé sous contrat.
Entre autres, on trouve ainsi sur la commune les écoles publiques du Centre, Franklin-Roosevelt, la Liberté, Lafin, Sierroz, Marlioz, Saint-Simond et l'école primaire publique Boncelin.
Cette récompense est le fruit d'un important chantier mené par la ville mêlant qualité de vie des enfants et enjeux sanitaires, énergétiques et environnementaux.
Elle compte deux collèges privés sous contrat à savoir le collège catholique Lamartine et le collège Talmudique.
Par ailleurs, le taux de réussite au baccalauréat en 2017 s'élevait à 96,8 % (+0,8 % par rapport à 2016), toutes filières confondues, pour un résultat de 87,9 % au niveau national.
Deux autres lycées privés et sous contrat sont également présents à savoir le lycée général Talmudique et le lycée général Tomer-Deborah.
Manifestations culturelles et festivités
De nombreuses manifestations rythment la cité thermale, notamment lors de la saison estivale et touristique.
En effet, on retrouve des spectacles de musique, des conférences, des visites et expositions, des compétitions sportives ou des fêtes et autres animations.
Implantée pendant plus d'un mois, elle propose, entre autres, manèges et autres attractions telles que la grande roue en 2016.
En mars 2019, le Casino d'Aix-les-Bains organise la première édition du salon Vins & délices green sur l'agriculture durable, la viticulture biodynamique et l'artisanat des métiers de bouche.
On retrouve également des festivals tels que celui de l'Opérette d'Aix-les-Bains en juillet, le festival des Nuits Romantiques du lac du Bourget en octobre ou le festival international d'Aix-les-Bains de Scrabble francophone qui accueille jusqu'à plus de scrabbleurs venant des fédérations française, belge, suisse, sénégalaise et tunisienne principalement entre octobre et novembre.
Durant tout l'été, d'autres événements ont également lieu dans le bassin aixois tels que des concerts gratuits dans le centre-ville ponctués de feux d'artifices et de courses hippiques nationales sur l'hippodrome départemental d'Aix-les-Bains.
Festival Musilac
Santé
Aix-les-Bains est la première ville thermale de France à faire partie des 84 villes et structures intercommunales du réseau français des Villes-Santé OMS.
Cela implique une adhésion pour la municipalité à la doctrine de l'OMS Santé pour tous.
L'association du réseau français des Villes-Santé de l'OMS a été créée en 1990, la commune y a adhéré en 2008.
Fichier:
Urgences hôpital
Aix-les-Bains 2016.JPG|alt=Vue sur un bâtiment hospitalier d'Aix-les-Bains.|thumb
Urgences de l'hôpital général d'Aix-les-Bains.
On recense sur la commune deux hôpitaux dont le principal étant l'hôpital général d'Aix-les-Bains.
Ce centre hospitalier comporte de nombreux équipements tels plusieurs blocs opératoires, des scanners, des laboratoires d'analyses ainsi que la présence d'une IRM.
L'hôpital a enregistré passages au service des urgences en 2013.
Le centre d'appelle désormais le centre hospitalier Métropole Savoie.
La cause du regroupement serait la fragilité des services présents à l'hôpital d'Aix-les-Bains.
Selon les journalistes, .
Cet hôpital sert principalement aux petites urgences ainsi qu'aux convalescenses.
De plus, un scanner est recensé ainsi que des salles de radiologie.
Avec une capacité de places d'hospitalisation en chirurgie, dont en hospitalisation complète ou d'une semaine, la clinique est spécialisée, depuis le , en chirurgie du rachis, en ophtalmologie, en orthopédie ainsi qu'en traumatologie.
En octobre 2017, à la suite de difficultés, elle abandonne le groupe Ramsay Générale de Santé pour conclure un partenariat avec le centre hospitalier Métropole Savoie.
On recense environ plus d'une quarantaine de médecins généralistes dans la ville.
La commune d'Aix-les-Bains correspond au , soit une seule commune.
La desserte médicale est estimée en à un médecin généraliste pour .
Ce dernier est une clinique privée indépendante.
Le centre est spécialisé en rééducation fonctionnelle et réadaptation motrice, traumatologique, orthopédique, neurologique et cardiovasculaire.
Les Thermes Chevalley, situés sur les premières hauteurs de la ville, spécialisés en rhumatologie et phlébologie et les Thermes de Marlioz, spécialisés dans les maladies des voies respiratoires et affections ORL, sont ainsi recensés.
La ville d'Aix-les-Bains possède sur son territoire un commissariat de police nationale (dénombrant dix-huit fonctionnaires sur la brigade de jour en 2017), un poste de police municipale et une brigade de gendarmerie.
Dans un entretien réalisé par Le Dauphiné en février 2017, Renaud Beretti, premier adjoint chargé de la sécurité, déplore la création potentielle d'un à la suite de quelques faits divers sur la commune.
Ce dernier précise que .
Cet arrêté, signé en novembre 2015, est le premier du genre en Savoie.
Des perturbations sonores et visuelles sont également constatées au parc floral des Thermes où une brigade verte est instaurée depuis le printemps 2016.
En 2015, les caméras de surveillance sont au nombre de 28.
En 2019, Aix-les-Bains devient la ville la plus équipée de la Savoie en termes de caméras, avec plus de 170 appareils installés.
Outre le centre de supervision urbain, la police nationale peut également visionner en direct les images.
Plan Vigipirate
À la suite des attentats de janvier 2015, la ville accueille des renforts militaires dans le cadre de l'opération Sentinelle, dont une centaine de chasseurs alpins du bataillon.
Aix-les-Bains abritant une communauté juive importante, la sécurité est donc maximale aux abords des zones sensibles, tels que les lieux de culte ou bien les écoles.
Services de secours et d'incendie
Une caserne de pompiers est présente pour Aix-les-Bains et ses communes voisines : il s'agit du centre de secours principal (CSP) de la .
Cette caserne est implantée à l'extrême nord d'Aix, sur le territoire administratif de la commune de Grésy-sur-Aix (bien que celle-ci soit très fréquemment située par les habitants de l'agglomération sur la ville d'Aix-les-Bains).
Par ailleurs, on recense plus de 400 hydrants (bouches et poteaux d'incendie notamment) répartis sur l'ensemble du territoire de la commune d'Aix-les-Bains.
Sports et loisirs
Aix-les-Bains est une ville très active dans le domaine sportif.
Plus d'une personne sur trois, soit environ , est titulaire d'une licence sportive dans un club de sport aixois en 2016 selon L'Essor Savoyard.
La ville a par ailleurs été retenue parmi les cinq premières au classement final du titre de la ville la plus sportive de France.
On dénombre près de 70 associations en rapport direct avec le sport, ou bien celle du Rowing ou de Mémard.
Par ailleurs, on recense un centre nautique :
Aqualac.
Géré par Grand Lac et rénové en 2014, il offre un accès direct à la plage communale,
* le tir à l'arc, au sein de Compagnie de tir à l'Arc,
* le karaté
au sein du Karaté club d'Aix-les-Bains,
* le taekwondo
au sein du Taekwondo Club Daniel Bottero
* la pétanque, au sein de la Petanque d'Aix-les-Bains, de La Boule d'Aix-les-Bains,
* le rugby à XV, au sein du Football club Aix-les-Bains qui officia en première division groupe B en 1983 et 1986,
* l'athlétisme, au sein de l'Athlétique sport aixois,
* le basket
ball
avec son club Aix Maurienne Savoie Basket,
* la boxe, au sein de France Boxe Aix-les-Bains, du Boxing club Aixois, du Club Savate Aixoise
Boxe
Française d’
Aix-les-Bains
* le cyclisme, au sein de l'Amical cycle Aixois organisant 2 courses en ville : le prix de Pâques, non reconduit en 2016, et la nocturne.
* l'escrime
, au sein du Cercle d'Escrime d'Aix-les-bains,
* le golf avec le golf international d'Aix-les-Bains de dix-huit trous sur une surface de , parsemé d'obstacles naturels et traversé par un cours d'eau, le Tillet,
* la gymnastique, au sein de l'Union Gymnique d'Aix-les-bains ou des Enfants du Revard,
ainsi que de nombreux autres sports.
La commune gère plusieurs services des sports tels que l'école municipale des sports, l'office municipal des sports ou encore le centre aquatique municipal de .
D'autre part, la situation géographique de la ville se prête volontiers à la pratique du cyclotourisme.
Par ailleurs, en juin 2016, le groupe junior, mais aussi quelques jours plus tard, les seniors du Pôle France de gymnastique aérobic d'Aix-les-Bains ont été sacrés champions du monde après avoir participé aux championnats internationaux de gymnastique aérobic en Corée du Sud, à Incheon.
Ils décrochent ainsi deux médailles d'or et deux de bronze pour la France.
En aviron, Aix-les-Bains se hisse dans les plus hauts classements nationaux.
Lors de la saison 2016, toutes les catégories du club aixois ont accédé au podium.
En juillet 2016, les championnats qui se sont tenus à Vichy ont conforté la position des aixois.
Le samedi , la finale du groupe B du championnat d'Europe de Rugby U18 a eu lieu à Aix-les-Bains entre les Pays-Bas et la Croatie.
La montée du Revard, courses dont certaines partent du centre-ville d'Aix-les-Bains depuis plus d'une trentaine d'années, se déroule un dimanche matin au début de l'été : en 2017, le , d'une longueur de et d'un dénivelé positif de , partait de la rue de Genève vers le mont Revard.
Un autre départ est lancé début septembre depuis 2012 : celui des championnats d'Europe en ElliptiGO (vélo elliptique sur roues).
Les épreuves internationales de l' (gymnastique aérobic) se déroulent à Aix entre le 16 et le .
Près de , dont l'aixoise Aurélie Joly, et leurs accompagnateurs sont attendus avec un total de .
Ces dernières sont renouvelées en 2017 à Aix-les-Bains.
La course des est aussi organisée depuis 2012 sur les rives du lac (Aix et Tresserve) au printemps et bénéficie du .
Le dimanche , l'épreuve a parallèlement accueilli les championnats de France de 10 kilomètres.
La manifestation est reconduite pour la septième fois en 2019 avec inscrits (+17% / 2018).
Les , organisés par le Club Nautique de Voile d'Aix-les-Bains (CNVA), sous la protection et le soutien de la Fédération Française de Voile (FFV), se tiennent sur le lac du Bourget entre Aix-les-Bains et Brison-Saint-Innocent du 5 au .
Environ 120 concurrents, avec 75 bateaux en lice, participent à cette compétition franco-suisse.
Depuis 2013, la commune organise, au mois de mai, l', un challenge sportif permettant de réaliser plusieurs parcours pédestres, entre les lacs du Bourget et d'Annecy.
La course principale, d'une longueur de , regroupe 69 points de vue pour plus de .
, sont présents sur le site pendant deux jours consécutifs.
On a recensé plus de lors de ce cinquième rassemblement, la fête du nautisme se tient également aux abords du lac du Bourget, généralement entre Aix-les-Bains et Le Bourget-du-Lac.
Pendant le week-end, de nombreuses animations sont proposées comme des baptêmes d’aviron, de plongée, de voile, de ski nautique ou de catamaran par exemple.
Sur l'Hippodrome de Marlioz, des courses hippiques sont organisées l'été.
En 2017, dix courses sont prévues : cinq de galop et cinq de trot.
Pendant le week-end du 18 au 19 juin 2016, le est organisé sur l'esplanade du Lac ainsi qu'un tournoi national de tennis de table dans les gymnases de Marlioz.
Par ailleurs, principalement en saison estivale, diverses compétitions d'athlétisme interdépartementales, régionales ou nationales (Championnat des Clubs élite en 2018) se déroulent au stade Forestier.
Début septembre se tient l', un événement sportif national de biathlon.
En 2016, les sportifs Richard Jouve, Enora Latuillière, Antonin Guigonnat ou encore Anaïs Chevalier étaient présents sur l'esplanade du lac.
Aix-les-Bains organise également son propre triathlon, implanté sur les bords du lac du Bourget, en septembre.
En 2015, la compétition avaient rassemblée plus de de tout âge et plusieurs centaines de spectateurs.
Depuis 2007, la Corrida des lumières d'Aix-les-Bains est organisée autour de la place Maurice-Mollard, en passant par le parc floral des Thermes.
Cet événement sportif et culturel attire plus d'un millier de participants aux différentes épreuves, dont la course de nommée .
Un tournoi de rugby national et même international (avec des équipes d'Italie) est organisé sur l'hippodrome depuis 2016 au début du mois de mai.
Il s'agit du challenge Gérard Bontron.
En juin, le temps d'une étape, Aix accueille le rallye des Princesses.
Équipements sportifs
De nombreux équipements sportifs sont présents sur la ville.
On peut citer le complexe sportif de Marlioz dont l'hippodrome, le stade Jacques-Forestier, le gymnase des Prés-Riants, le gymnase du Revard spécialisé en gymnastique, le gymnase de Marlioz, le gymnase de Garribaldi, Aqualac (centre nautique), le centre équestre, les courts de tennis, le golf, les boulodromes sans oublier les plateaux sportifs de certaines écoles.
Loisirs
En juin 2016, deux bridgeuses aixoises sont sacrées championnes de France dames par équipes en catégorie lors d'une compétition nationale de bridge organisée par la Fédération française de Bridge (FFB) dans les Hauts-de-Seine, à Saint-Cloud.
On recense sur la commune dans le thème général des loisirs.
L'école municipale des sports, destinée aux sports et loisirs chez les enfants de la maternelle jusqu'aux cours moyens, existe depuis plus de ;
faisant de la ville un dans ce domaine ludique et sportif selon le site officiel municipal.
Aix-les-Bains possède par ailleurs 13 aires de jeux destinées aux jeunes enfants sur son territoire.
Dans le cadre des activités périscolaires, la ville propose diverses occupations sportives aux écoliers, dont le ski-roues, une discipline où Aix-les-Bains se veut précurseur dans ce domaine.
Médias
Presse et radios
La presse est représentée majoritairement par les grands quotidiens régionaux et notamment Le Dauphiné libéré.
Plus localement, on trouve aussi d'autres journaux avec La Vie nouvelle ou bien L'Essor savoyard et ses déclinaisons.
De plus, le siège du média régional Carnet d'Art est installé sur les hauteurs de la ville depuis 2013.
En plus des stations de radiophonie nationales, la ville est couverte par de nombreuses antennes locales dont France Bleu
Pays
de Savoie, ODS radio et Hot
Radio entre autres.
La ville possède même sa propre radio :
Radio Aix-les-Bains (ou Radio Aix).
Véritable relais d'informations locales, Radio
Aix
prône la diversité culturelle en donnant la parole à de nombreux acteurs de la vie aixoise ;
mais aussi en invitant des grandes figures sportives ou artistiques.
Le , Radio Aix-les-Bains inaugure ses nouveaux locaux avec une journée entière de direct sur les ondes.
En mai 2018, suite à des soupçons d'abus de confiance, un audit financier commandée par la mairie révèle des dysfonctionnements dans la gestion de l'association, laquelle se fait retirer sa fréquence locale ainsi que ses locaux dans la foulée.
Depuis septembre 2018, la fréquence locale 88FM est occupée par une nouvelle aventure radiophonique :
Radio Grand Lac, association pilotée par une équipe entièrement féminine.
Plusieurs médias électroniques traitent également de l'actualité de la ville et de son bassin.
On peut notamment citer Le Journal d'Aix-les-Bains, , ou encore Le Stefanini Journal.
Télévision
La télévision locale TV8 Mont-Blanc diffuse des émissions sur les pays de Savoie.
Régulièrement l'émission
La place du village expose la vie locale du bassin aixois.
C'est également le cas dans les informations locales de cette même chaîne télévisée ainsi que sur France 3 dans l'édition locale et régionale de France 3 Alpes.
Internet
Aix-les-Bains est récompensée pour sa politique Internet par le label « Ville Internet » avec @@@@@ depuis 2015 (mentions spéciales et en 2016 et 2017).
Aix-les-Bains est ainsi la commune la mieux récompensée de son département, de la Haute-Savoie et de l'Ain pour avoir obtenu la récompense maximale au label.
Début 2016, la commune a décidé de créer son propre projet permettant ainsi de déployer cette nouvelle forme de transmission de données à tous les foyers d'Aix-les-Bains d'ici à 2020.
Fin 2018, selon le quotidien local, mais le projet, mené par Orange, poursuit son cours.
Religions et cultes
Le territoire aixois dépend de la paroisse catholique des « douze apôtres en pays d'Aix » au sein de l'archidiocèse de Chambéry, Maurienne et Tarentaise.
Le doyenné d'Aix les Bains comprend quatre autres paroisses, en plus de celle déjà citée : la paroisse Sainte-Marie en Chautagne, la paroisse Sainte-Jeanne de Chantal en Albanais, la paroisse Saint-François de Sales en Albanais et la paroisse Saint-Bernard de Menthon en Bauges.
La ville d'Aix-les-Bains possède quatre communautés catholiques :
Notre Dame Assomption (église Notre-Dame d'Aix-les-Bains), Sainte Bernadette, Saint Joseph et Saint Simond (église Saint-Simond).
Aix-les-Bains possède également l'église protestante unie située dans le quartier Centre-ville-Nord.
On peut également citer une église évangélique des assemblées de Dieu de France (ADDF) ainsi l'église protestante évangélique le Rivage, toutes deux présentes sur le territoire communal.
Communauté juive
La ville abrite l'une des plus importantes communautés juives du pays.
Selon la même source, en 2012, la communauté juive aixoise se composait de 150 foyers (environ personnes).
Le Yechiva d'Aix-les-Bains, pratiquant le rite ashkenaz, est l'une des principales académies talmudiques de France.
Tout comme d'autres stations thermales, les Aixois diversifient leur économie et investissent beaucoup sur le potentiel touristique.
En outre, le revenu fiscal médian par ménage s'élevait, quant à lui, à en 2011.
Le taux de pauvreté sur la commune, en 2015, était de 12,7 % (-0,2 points par rapport à 2014).
Le pourcentage de ménages imposables, 57,4 % en 2015.
D'une manière géographique plus globale, selon L'Essor Savoyard, les hauteurs d'Aix-les-Bains regroupent .
Ce dernier est en hausse assez nette : en l'espace d'un an, il a augmenté de plus de 12 % sur Aix-les-Bains, tandis qu'il quasiment stagné sur le reste du pays.
Suivent les professions intermédiaires avec 28,8 %, les ouvriers avec 19,3 %, les cadres et professions intellectuelles avec 13,9 %, les commerçants, artisans et chefs d'entreprise avec 8,9 %, et les agriculteurs avec 0,1 % :
La commune comptait en 2013.
Les secteurs d'activité qui comptaient le plus d'emplois étaient le commerce, les transports et les services, avec 46,5 % du total, l'administration publique, l'enseignement, la santé et l'action sociale avec 33,7 %, et l'industrie avec 28,8 %.
On peut citer également l'« Association pour le Développement de la Promotion Sociale », organisme de formation, mais aussi la permanence d’accueil d’information et d’orientation et le centre d'information et d'orientation.
Entreprises et secteurs d'activité
Le nombre d'entreprises, au , était de ( par rapport à 2013) et un cours en bourse stable estimé à au ,
*Aixam, avec un chiffre d'affaires de 63 millions d'euros.
Le bassin aixois comprend également de nombreuses autres entreprises.
Entre autres, sont également présentes à Aix-les-Bains,
la Manufacture de Haute-Maroquinerie appartenant au maroquinier Hermès
Par ailleurs, depuis quelques années, le secteur de l'hôtellerie se développe fortement.
Le géant de l'hôtellerie, Accor, est tout particulièrement présent dans le bassin aixois afin de bénéficier de l'essor des marchés du bien-être et donc du thermalisme.
Commerce
Aix-les-Bains totalise près de 450 commerçants et artisans.
Ceux-ci sont, pour le plus grand nombre, présents dans le centre-ville.
Par exemple, on peut citer la rue de Genève (Centre-ville-Nord), artère centrale majeure, qui totalise une trentaine de commerces ou bien la rue de Chambéry (Centre-ville-Sud).
Les commerçants bénéficient de l'attrait de la situation géographique de la commune avec la proximité du lac et du massif des Bauges, mais également grâce au casino.
Par ailleurs, la ville est confrontée à la concurrence des villes et zones d'activités alentours.
Le bassin Chambérien regroupe de nombreux commerces dont ceux de la zone d'activité des Landiers, où se trouvent la plupart des grandes enseignes telles que Darty, Gémo, King Jouet, la Halle aux vêtements, Feu vert, mais aussi la grande surface Carrefour.
Les commerces d'Aix-les-Bains ont ainsi, dans cette configuration générale, bien du mal à subsister et à attirer les clients potentiels.
Cependant, la municipalité aixoise a pris conscience de cet état de fait.
Un dossier Fisac a été ouvert.
La ville s'est fixé de nombreux objectifs et mesures.
À titre d'exemple, on peut citer la création d'un office du commerce et de l'artisanat, des animations événementielles à la carte, la création d'un site internet, l'accompagnement des commerces alimentaires, l'étude d'aménagements du sud de la ville ainsi que sur l'amélioration de la liaison entre le lac du Bourget et le centre-ville, la valorisation de l'espace public, et d'une manière générale l'amélioration de la communication ainsi que le développement de conseils par le biais de plusieurs canaux d'informations.
Marchés
Deux marchés hebdomadaires se tiennent à Aix-les-Bains :
* mercredi matin et après-midi (plein-air () et halle ()) : marché forain et alimentaire au bas du centre-ville ;
* samedi matin (plein-air (
) et halle ())
: marché principalement alimentaire, place Clemenceau .
Ces marchés sont recensés par la fédération des Marchés de France.
En 2018, Aix-les-Bains est sélectionnée pour participer au concours du plus beau marché de France (TF1).
Tourisme
, lui attribue .
Selon une étude menée par l'office de tourisme d'Aix-les-Bains avec un cabinet spécialisé, les retombés économiques liées au tourisme s’élèveraient à environ en 2015, inférieures de 10 % à celles 2014.
Néanmoins, on notera que pour le début de l'été 2016, la fréquentation du centre-ville aixois est en hausse de 10 % selon la même source.
En 2016, une dénomination officielle de tourisme concernant les territoires proches d'Aix-les-Bains et du lac du Bourget est créée :
Aix les Bains Riviera des Alpes.
Selon Le Dauphiné Libéré, l'objectif de cette marque .
La ville d'Aix-les-Bains s'est lancée depuis 2013 dans la démarche de labellisation afin de rendre accessible aux personnes à mobilité réduite les points d'informations touristiques.
Capacités touristiques
Au , la ville comptabilisait chambres pour 30 hôtels sur son territoire.
Ces thermes royaux, plusieurs fois agrandis, devinrent naturellement des thermes Nationaux lors du rattachement de la Savoie à la France en 1860.
De nouveaux bâtiments complétèrent le complexe en 1897, et surtout en 1934.
En 2000, un nouvel établissement appartenant d'abord à l'État puis au groupe privé Valvital en 2011, les thermes Chevalley furent inaugurés, s'appuyant sur plusieurs nouveaux captages profonds des sources.
On doit également citer les thermes de Marlioz.
Ce dernier établissement se situe dans un parc de dix hectares et en 1992, plus de curistes.
Depuis l'année 2000, à la suite de la disparition des accords avec la Sécurité sociale l'affluence a diminué.
Entre l'année 2004 et l'année 2005, une baisse significative de 3 % du taux de fréquentation a été constatée.
Depuis 2007, la direction des Thermes Nationaux d'Aix-les-Bains conduit une politique volontaire afin de redynamiser la fréquentation et de privatiser l'établissement.
La baisse de plus en plus effective des curistes induit négativement l'économie locale et ce notamment dans le domaine de l'Hôtellerie.
En 2016 et 2017, la commune accueille les rencontres européennes de thermalisme.
On recense plus de 260 acteurs scientifiques et économiques de toute l'Europe en 2017 : l'eau minérale naturelle d'Aix-les-Bains.
Le site de conditionnement de l'eau est basé dans la commune voisine de Grésy-sur-Aix et est géré par la SEAB.
Le point de captage de la source se nomme et est, quant à lui, situé sur la ville d'Aix.
Culture locale et patrimoine
La culture d'Aix-les-Bains se mélange à celle de son département que ce soit pour la gastronomie ou pour son histoire commune.
Son patrimoine est un florilège d'influences issues des nombreuses invasions historiques.
Elle doit beaucoup à son statut de ville thermale ce qui à la Belle époque lui permit un essor considérable et lui offrit un capital patrimonial riche et varié.
Par conséquent elle est classée Ville d'art et d'histoire.
Lieux et monuments
De son riche passé et son évolution récente, la commune d'Aix-les-Bains possède un patrimoine important et varié.
La commune compte ainsi quatorze monuments répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et 902 répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Par ailleurs, elle compte trois objets répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et quatre répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
{"type":"FeatureCollection", "features":{"type":"Feature", "properties":{"marker-color":"#FF8080", "marker-size":"small", "marker-symbol":"monument", "title":"Thermes nationaux d'Aix-les-Bains", "description":" dans sa série «
Les dossiers de l'inventaire » (Études sur le patrimoine).
Ce ne sont pas moins de qui ont ainsi retenu une certaine attention.
Casino
Grand Cercle
Le Casino Grand Cercle se trouve à Aix-les-Bains, constitue un ensemble architectural majeur en Savoie, au même titre que le casino d'Évian-les-Bains.
Ce bâtiment a été construit à partir de 1847 puis entièrement rénové depuis 1988.
Il a été inauguré par Victor-Emmanuel II en 1850.
Le casino Grand Cercle a été classé au des casinos français sur la base de son produit brut des jeux pour l'année 2012.
Château de la Roche du Roi
Le Château de la Roche du Roi est un château du .
Il se situe sur les hauteurs d'Aix-les-Bains, bâti à flanc de colline, le château domine une bonne partie de la ville et surplombe entre autres l'hippodrome et le golf.
Il fut construit en 1900 par l'architecte de la ville Jules Pin (aîné) ainsi que par l'entreprise Léon Grosse.
Constatant qu'il est laissé à l'abandon depuis de nombreuses années, la ville tente, après plusieurs dégradations majeures constatées et après de multiples interventions des pompiers sollicitées pour des incendies, de se porter acquéreur de ce monument.
Construite sur les plans de l'architecte Arthur Bertin dans un style romano-byzantin, elle est inaugurée en 1899.
Au commencement, il devait accueillir le legs du docteur Jean Faure.
On peut voir entre autres des peintures de Corot, Boudin, Jongkind, Ravier, Besnard, Puy, Cézanne, Sisley, Pissarro, Degas, Bonnard, Vuillard, Lebourg, Lebasque, Marquet, Robert Antral, Cottet, Jules Desbois, Aman-Jean, Sargent, Victor Vignon, Constant Troyon, Lépine, et aussi Adolphe Monticelli, Georges Michel et de Jean Victor Bertin.
Les palaces et hôtels aixois
Parmi les autres grands édifices aixois, on se doit d'énumérer les grands palaces, vestiges de la Belle Époque et pour la plupart désormais transformés en habitations collectives.
Toutefois, ceux-ci conservent leurs imposantes façades extérieures ainsi que leurs magistrales entrées ornées la plupart du temps de marquises en fer forgés.
Ces palaces sont le Beau-site, le Grand Hôtel, le Bernascon , le Splendide, le Royal et le Mirabeau.
Ainsi, on peut répertorier les lieux suivants :
* palace
hôtel Le Splendide (1884) construit par Gaudens
Antoine Rossignoli ;
* palace
L'excelsior (1906) construit par Gaudens
Antoine Rossignoli ;
* palace
Le Bernascon (1909) construit par Jean-Marie Bernascon avec son annexe la villa Regina.
Près de la moitié de l’édifice est ravagé par un incendie le 18 août 2015 ;
* palace
Le Royal (1914)
construit par Louis Rossignoli ;
* palace
Le Mirabeau (1910) construit par l'architecte Martinet ;
* le Grand Hôtel (1857) construit par C-B
Pellegrini avec une annexe "Les Ambassadeurs" en 1877 ;
*l'Hôtel International (1893), incendié dans les années 1985-1995, aujourd'hui rénové ;
* l'Hôtel l'Astoria (1905-1906), définitivement fermé ;
* l'Hôtel
Le Panoramic (1929), actuellement immeuble
Hôtel Beau-Site d'Aix-les-Bains (2013).JPG|alt=Vue d'un monument historique d'Aix-les-Bains.|
Incendie de l'Hôtel Bernascon
- Aix-les-Bains
, 2015.JPG|alt=Vue d'un monument historique en feu d'Aix-les-Bains.|
Grand Hôtel (Aix-les-Bains).JPG|alt=
Vue d'un monument historique d'Aix-les-Bains.|
Hôtel Royal (Aix-les-Bains).JPG|alt=
Vue d'un monument historique d'Aix-les-Bains.|
Hôtel Splendide (Aix-les-Bains).JPG|alt=
Vue d'un monument historique d'Aix-les-Bains.|
Autres édifices
La ville d'Aix-les-Bains est jalonnée de nombreux édifices historiques ainsi que de bâtiments de caractère.
De l'époque gallo-romaine, il subsiste l'« arc funéraire romain de Campanus ».
Cet arc fut dressé par le patricien de la Gaule Narbonnaise, Lucius Pompeius Campanus, afin d'honorer les défunts de sa famille.
L'arc a une hauteur de plus de neuf mètres.
Il est constitué d'une arcade entre deux piliers surmontés d'un entablement avec architrave, le tout fait de pierres taillées ajustées sans apports de mortier.
Vers 120 avant Jésus
Christ
, les Romains construisirent des thermes confortables à la mode romaine telle que cela se faisait dans tout l'empire.
Cette structure comprend plusieurs bains à savoir un bain chaud (caldarium), un bain tiède (tepidarium) puis un bain froid (frigidarium).
Ce sanctuaire antique est l'un des trois temples conservés intégralement en France.
Aujourd'hui reconverti en musée archéologique, l'édifice abrite en son sein de nombreuses statues et objets antiques ainsi que de l'âge du bronze.
Primée régulièrement, la commune possède par ailleurs plusieurs prix :
* Grand prix national du fleurissement d'automne en 1991.
En 2017, une deuxième Fleur d'or.
Seules huit autres communes françaises ont obtenu deux fois cette récompense depuis son instauration en 2008.
La ville comporte également plusieurs parcs et forêts, tels que le parc floral des Thermes ou bien le bois Vidal, recensés sur la page des espaces verts d'Aix-les-Bains.
Fichier:
D913
- Aix
les
-Bains.jpg|alt=Photographie du centre d'une ville avec une route et des espaces verts.|Une avenue photographiée depuis le square de l'hôtel de ville d'Aix-les-Bains.
Fichier:
Boulevard M. de Lattre De Tassigny
- Aix-les-Bains
- été 2017.jpg|alt=Photographie d'une route départementale accompagnée d'un terre-plein vert.|Une route départementale en direction du centre-ville.
Fichier
Esplanade du Lac
- Aix
les
Bains.
JPG|alt=Photographie d'un pelouse publique, au bord d'un lac.|L'esplanade du Lac.
Fichier
Avenue du Grand Port
- Aix-les-Bains (D991).jpg|alt=Photographie d'une avenue bordée d'arbres.|L'avenue du Grand Port, en direction du lac, bordée de platanes.
Fichier
Jardin Vagabond (labyrinthe)
- Aix-les-Bains, 2017.jpg|alt=Photographie d'un jardin public agrémenté de bosquets.|Le jardin Vagabond.
ZNIEFF
Bien qu'Aix-les-Bains soit une ville, on retrouve tout de même quatre zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique sur le territoire communal :
Cette zone a été mise en place pour la protection du lac du Bourget et de ses abords tant au niveau floristique qu'au niveau faunistique.
De plus, l'ensemble présente un grand intérêt paysager, géomorphologique, hydrobiologique et climatique reconnu au niveau national.
On peut retrouver dans cette zone le Cornifle nageant (Ceratophyllum demersum) ou la Gesse des marais (Lathyrus palustris).
En ce qui concerne l'avifaune, on trouve par exemple la Gorgebleue à miroir (Luscinia svecica) ou la Bouscarle de Cetti (Cettia cetti).
L'avifaune hivernante est par ailleurs très présente aux abords du lac.
On peut aussi retrouver des espèces variées remarquables au niveau de l'entomofaune.
Des mammifères sont aussi implantés comme le Castor d'Europe (Castor fiber L.) ou le Cerf élaphe (Cervus elaphus).
Par ailleurs, des poissons propres au lac apparaissent tels l'Omble chevalier ou les truites de lac.
Située au nord-ouest de la ville, la baie de Mémard est un refuge majeur pour la faune et la flore aquatique.
Grâce à la présence d'une importante roselière aquatique, de nombreuses espèces d'oiseaux passent et s'installent sur le lieu.
Certains oiseaux sont très rares sur le département comme la Bouscarle de Cetti (Cettia cetti) ou la Rousserolle turdoïde (Acrocephalus arundinaceus).
Aix-les-Bains et six autres communes partagent cette zone située au nord du bassin aixois.
La présence d'un climat exceptionnellement clément et chaud pour le département a favorisé l'installation d'animaux et végétaux originaux pour la Savoie.
Le nombre d'espèces remarquables est tellement important que son recensement serait trop long.
Des plantes méditerranéennes se retrouvent sur la colline comme le Rouvet Blanc (Osyris alba), la Fumana fausse-bruyère (Fumana ericoides) ou bien le Pistachier térébinthe (Pistacia terebinthus L.).
Sur la plan faunistique, on peut citer que le site est fréquenté par le Faucon pèlerin (Falco peregrinus) et le Circaète Jean-le-Blanc (Circaetus gallicus).
La ville partage cette zone avec pas moins de vingt autres communes.
On précise que .
Outre la célèbre fondue savoyarde, on s'y plaît à préparer pour plat principal les bognettes à base de pomme de terre, mais aussi les crozets, la péla, la tartiflette, les diots, la polenta ou les rioutes.
En dessert, on ne peut que solliciter les bugnes ou le célèbre gâteau de Savoie.
Les tables d'Aix-les-Bains arborent les fromages savoisiens comme l'abondance, le beaufort, le bleu du Mont-Cenis, l'emmental de Savoie, le gruyère de Savoie, le persillé des Aravis, le reblochon, le tamié, la tomme de Savoie et encore de nombreux autres préparations fromagères.
Cependant, la présence du lac du Bourget et des rivières telles que le Tillet et le Sierroz, offrent aux cuisiniers aixois un éventail important de poissons d'eau douce qui composent bon nombre de plats locaux.
On mange très volontiers de la truite, des ombles chevaliers et du lavaret.
Les forêts environnantes et les montagnes de moyenne altitude telles que le Mont Revard offrent des produits très appréciés.
On trouve des champignons dans les Bauges.
La réputation des cèpes, des bolets du Revard ne se dément pas.
Plusieurs vignobles autour de la commune aixoise produisent des vins de terroirs employés dans de nombreuses spécialités comme la fondue savoyarde par l'usage de vin blanc.
Ainsi, on retrouve près d'Aix-les-Bains le vignoble de Saint-Innocent, le vignoble de Saint-Baldoph et d'une manière générale on consomme la plupart des vins de Savoie.
Cette distinction repose sur les informations mises à disposition des visiteurs sur le patrimoine naturel et culturel du territoire labellisé mais également sur la gastronomie, le savoir-faire local, l’hébergement et la restauration.
Ce théâtre à l'italienne possède une fosse d’orchestre, un jeu d’orgue et un écran de cinéma.
Il offre une capacité de trois mille places pour des concerts en plein air, ainsi que des manifestations.
L'une des principales salles de la commune est le Palais des congrès d'Aix-les-Bains.
On y organise des expositions, des congrès, des concerts, des spectacles comiques, et bien d'autres événements artistiques et culturels.
Aix-les-Bains fut l'une des toutes premières villes françaises à avoir accueilli un cinéma.
Aujourd'hui elle possède deux cinémas que sont le Victoria et Les Toiles du Lac d'Aix-les-Bains.
La création du multiplexe
Les Toiles du Lac offrant huit salles a fait disparaître un ancien cinéma implanté en centre
ville : Le Rex.
Le Victoria, avec ses cinq salles, devrait être conservé et est encore en activité.
Celui-ci devrait progressivement accueillir des films d'auteurs, d'arts et d'essais.
De plus, cet établissement à la particularité d'abriter le deuxième casino d'Aix-les-Bains.
De taille plus modeste que le casino Grand Cercle, le Nouveau Casino, qui est sa dénomination commerciale, possède un parc de jeux toutefois honorable avec ses quarante-cinq machines à sous, sa table de boule, treize rouleaux, quinze vidéo-rouleaux et dix-sept vidéo-poker.
Le lieu présente de nombreuses activités comme des pistes de bowling, des salles pour séminaires et réceptions, un bar-restaurant et bien sûr, une salle avec 63 machines à sous entre autres.
On peut visiter le Musée Lapidaire.
Adossé à l’hôtel de ville, cet ancien temple gallo-romain, dit Temple de Diane, fut reconverti en musée archéologique.
On peut contempler des vestiges des cités lacustres du lac du Bourget.
Autre lieu de souvenir et de rayonnement culturel, la bibliothèque municipale
Lamartine possède un fonds documentaire important.
Son nom est un hommage au poète et écrivain Alphonse de Lamartine.
Plusieurs sociétés savantes de Savoie sont présentes sur la commune d'Aix-les-Bains.
Ces associations permettent à des amateurs éclairés et à des spécialistes de se réunir autour de thèmes divers, dont notamment l'histoire régionale ou l'étude du patrimoine culturel régional.
Sont présents, notamment, sur la commune la Société du Patrimoine de Savoie (S.P.S), fondée à Aix-les-Bains en 1995, la Société d'Art et d'Histoire d'Aix-les-Bains et sa région, fondée en 1993, et le Centre d'archéologie lacustre d'Aix-en-Savoie, fondé en 1975.
Labels et distinctions
Aix-les-Bains a obtenu un certain nombre de labels et de distinctions :
* 4 fleurs et 2 Fleur d'or au concours national des villes et villages fleuris.
Durant l'année 1992, la ville se voit décerner le « grand prix européen du fleurissement » ;
* station touristique (station classée de tourisme) ;
* Ville Active et Sportive avec 1 laurier (millésime 2018-2019) ;
* lauréate du concours des Décibels d’or en 2006
avec Léon Grosse, Champion et Azimut monitoring ;
* la démarche instaurée en 2013 par l'office de tourisme ;
*lauréate du concours national 2016 de la (actions en faveur de l'amélioration de la qualité de l'air)
Aix-les-Bains dans la littérature
Le romancier tourangeau
René Boylesve fait se dérouler plusieurs scènes de son œuvre Le Médecin des dames de Néans à Aix-les-Bains, dans et autour des thermes.
Boylesve a commencé la rédaction de son roman à Paris en 1893 et l'a terminée l'année suivante à Aix-les-Bains.
Personnalités liées à la commune
De nombreuses personnalités sont nées, ont vécu ou ont été de passage dans la cité thermale.
Outre la présence de Victor-Amédée III de Sardaigne qui fit construire les thermes nationaux, Alphonse de Lamartine qui a séjourné plusieurs années sur la commune en écrivant son poème Le Lac ou bien la famille de Napoléon Bonaparte qui a été de passage à Aix, il y a bel et bien de nombreuses autres personnes qui ont plus ou moins marqué l'histoire de la ville.
On peut également citer, plus récemment, Mercotte, Laurence Ferrari voire
Christophe Lemaitre qui sont nés ou ont passé une partie de leur vie à Aix-les-Bains.
Blasonnement
Héraldique
Logos
Logo officiel de la ville
Depuis 1988, la ville utilise aussi un logo, notamment présent sur les publicités de ses partenaires économiques, comme les eaux d'Aix.
La dernière version du logo (2018) se trouve ci-contre.
Logo de l'office de tourisme intercommunal
L'office de tourisme de l'agglomération, centré sur Aix-les-Bains et le lac du Bourget, utilise quant à lui un autre logo.
Pour approfondir
Bibliographie
* Geneviève Frieh-Giraud, Aix-les-Bains : Ville d'eaux de la Belle Époque, Dauphiné Libéré, 2005,
* Jean-François Connille, Aix-les-Bains : Héritages et ouvertures, Questio, 2003,
* Collectif, Chambéry, Aix-les-Bains, lac du Bourget, Comp'Act, 2003,
* V.Barbier
, Aix-les-Bains et ses environs, Bastion, 2001,
* Jean-Marie Jeudy, Chambéry et Aix-les-Bains autrefois, Horvath, 1998,
* Planche Henry, Aix-les-Bains, Saep, 1972, (
ASIN B0000DMCJP)
* Gabriel Pérouse
, La vie d'autrefois à Aix-les-Bains : la ville, les thermes, les baigneurs, Dardel, 1967, (ASIN B0000DRAKF)
* Collectif, Recherches sur l'action de la cure d'Aix-les-Bains, Pacomhy, 1954, (ASIN B0000DL4VX)
* Collectif, Les guides bleus illustrés : Aix-les-Bains, Chambéry, Hachette, 1934, (ASIN B0000DRNTW)
Articles connexes
Liens externes
