Personnalité allemande du monde des affaires|Daimler|Naissance en mai 1953|Naissance à Istanbul
Dieter Zetsche est un homme d'affaires allemand, ingénieur de formation, né le à Istanbul, Turquie.
Entré dans l'entreprise Daimler en 1976, il y gravit tous les échelons pour en 2006 être nommé PDG du groupe américain Chrysler (fusionné de 1998 à 2007 à Daimler-Benz puis Daimler (fabricant des voitures Mercedes-Benz, considéré comme leader mondial pour la voiture haut de gamme et les camions) .
Carrière professionnelle
Dieter Zetsche est connu des médias allemands et du public parmi ses pairs industriels et grands chefs d'entreprises par sa grosse moustache blanche et ses lunettes rondes ;
il est réputé à la fois dur et souple, capable de mais aussi de négocier durement les affaires.
Chez Daimler :
En 1976, Zetsche est embauché au département de R&D de Daimler-Benz.
En 1981 il devient directeur adjoint chargé du développement du département Véhicules où il s'intéresse notamment à la voiture intelligente , puis en 1998 devient membre du conseil d’administration de Daimler Chrysler, puis président et chef de la direction du groupe Chrysler (de la mi-2000 au 31 décembre 2005, où il a crédité les opérations américaines de DCX).
Le janvier 2006, il a remplace
Jürgen Schrempp comme président de DaimlerChrysler (aujourd'hui devenu Daimler AG), succédant aussi à Thomas W. LaSorda au poste de PDG du groupe Chrysler.
En 2006, au prix d'une restructuration très dure ( supprimés et six usines fermées) il relance le constructeur américain) chute en quelques années pour atteindre un déficit d'environ 5 milliards de dollars ;
Dieter a été classé dans la liste des les plus influentes de Time Magazine en 2006 et il est réputé avoir été le principal partisan et artisan de la scission de Daimler d'avec Chrysler, rupture effective en 2007, qui a abouti à la création de Daimler AG.
Suite aux faibles bénéfices de 2012 et de 2013, à la faiblesse des ventes en Chine et aux tensions avec les puissants représentants syndicaux allemands en place chez Daimler, son contrat n’a été renouvelé que pour trois ans au lieu des cinq prévus.
En 2014 il a néanmoins reçu 14,4 millions d'euros de salaire et de primes, ce qui en fait le second employé le mieux payé de toutes les entreprises allemandes cotées en bourse.
L'année 2015 est une année record pour les ventes de voitures de l'entreprise, et pour ses bénéfices ;
son contrat est alors prolongé jusqu'en 2019.
À l'automne 2018 (le 26 septembre)
il est annoncé que Zetsche quittera son poste de PDG de la société en mai 2019 pour devenir président du conseil de surveillance de Daimler en 2021.
Fin de carrière
En 2021, suite à sa mise en retraite de PDG, et après une période obligatoire de deux ans passé hors de l'entreprise, D. Zetsche devrait présider le conseil de surveillance du groupe, prenant la place de l'industriel allemand Manfred Bischoff (ancien président d'EADS)
* RWE
membre du conseil de surveillance (de 2009 à 2016)
Lobbys et organisations à but non lucratif
* Prix du futur allemand (Deutscher Zukunftspreis), membre du conseil d'administration
* Association allemande de l'industrie automobile (VDA), vice-président du conseil d'administration
* Association des constructeurs européens d'automobiles (ACEA), membre du conseil d'administration
* École européenne de gestion et de technologie (ESMT), président du conseil d'administration et président du conseil consultatif international
* Baden
Badener Unternehmer
Gespräche (
BBUG
, membre du conseil d'administration
* Brookings Institution, membre du Conseil consultatif international
* Stifterverband für die
Deutsche Wissenschaft, membre du conseil d'administration
* Turquie
Initiative pour la culture du changement (TCCI pour ), membre du conseil consultatif
Marques de reconnaissance
* Il a été nommé "Entrepreneur de l'année " en 2008 (par les médias allemands du secteur de la Finance)
Controverses
* Zetsche fait l’objet d’une enquête pour homicide involontaire après qu'un ingénieur de soit mort dans un accident causé par un stagiaire sur l’une des pistes d’essais de l’entreprise.
Le journal Stuttgarter Zeitung a fait savoir que les parents de cet ingénieur estimaient que l'entreprise n'aurait pas dû mettre un stagiaire au volant d'une voiture rapide et puissante sur une piste d'essai.
Il a ensuite été généralement convenu que les procureurs avaient outrepassé leur autorité en matière de poursuites pour ce qui est de la responsabilité de Zetsche, car il n’était aucunement responsable de la réglementation des activités des stagiaires.
* Dans le cadre du Dieselgate qui a éclaté en 2015, Daimler a d'abord été épargné, puis a fait l’objet d’une enquête du parquet de Stuttgart avant que les autorités allemandes évoquent à leur tours des soupçons puis confirment une fraude (mi-mai 2018)).
Le 24 mai 2018 l’autorité allemande de contrôle des véhicules à moteur ordonne le rappel obligatoire de camionnettes Vito, où il a officiellement confirmé la présence d'un procédé illégal désactivant le dispositif antipollution hors des situation de tests.
Dieter Zetsche est alors plusieurs fois convoqué par le ministre des transports pour clarifier l'éventuelle responsabilité de Daimler dans le dieselgate en Allemagne ;
Daimler est soupçonnée d'avoir, comme Volkswagen et d'autres, faussé les résultats des tests antipollution faits sur certains de ses véhicules diesel via un logiciel malveillant.
Daimler qui a annoncé son intention de se défendre en justice contre le KBA selon un porte-parole du groupe, a obtenu un délai de deux semaines pour s’expliquer sur ces irrégularités.
Finalement, les autorités allemandes ont ordonné le rappel immédiat en Europe de véhicules beaucoup plus polluants qu'annoncé par le fabricant et capables de tromper les test ( (principalement les fourgons Mercedes Vito et les SUV de ses emblématiques classes GLC et C, dont circulent en Allemagne).
Et «
Daimler a indiqué qu’il allait procéder aussi vite que possible, en collaboration transparente avec les autorités pour s’assurer que les systèmes de mesures rejetés par le gouvernement soient supprimés » a précisé Andreas Scheuer après avoir rencontré Dieter Zetsche.
Références
Voir aussi
Articles connexes
ecq0w5ftgezsa47a93pcue2z76ms0u6
