Gorille|Primate (nom vernaculaire)
Le Gorille de l'Est (Gorilla beringei) est une des deux espèces de gorilles (genre Gorilla).
Dénominations
Son nom vernaculaire de Gorille de l'Est lui a été donné en référence à son aire de répartition, située dans la partie Est de l'Afrique centrale, par opposition au Gorille de l'Ouest.
Son nom scientifique, Gorilla beringei, lui a été donné par le naturaliste allemand Paul Matschie, en hommage au capitaine , dont les observations lui ont servi à réaliser une première description de l'espèce en 1903.
Caractéristiques
La femelle mesure environ 1,50 m pour 70 à 114 kg et le mâle 1,85 m pour environ 160 kg.
Écologie et comportement
Alimentation
Reproduction
La femelle atteint sa maturité sexuelle vers 10 ans et le mâle vers 15 ans.
Le cycle œstral de la femelle dure 28 jours, il n'y a pas de flux menstruel visible.
C'est la femelle qui initie l'accouplement, le mâle s'approche lentement et hésitant.
La gestation dure huit mois et demi, la femelle donne naissance à un seul petit.
La durée de vie dans la nature est de 40 à 50 ans.
* La sous-espèce Gorilla
beringei
graueri
est endémique à l'est du RD Congo.
Elle est présente dans le nord du parc national des Virunga.
On la trouve entre 500 et d'altitude.
Elle vit dans la forêt tropicale humide de basse altitude .
Classification
Menaces et conservation
L'espèce a été reclassée en danger critique d'extinction par l'UICN en 2016 .
La population des montagnes des Virunga de la sous-espèce G. b. beringei souffre de l'instabilité de la région, des guerres, de la chasse et de l'abattage d'arbres illégales.
La population de Bwindi de la sous-espèce G. b. beringei est menacée par l'utilisation illégale des ressources de la forêt (braconnage, abattage d'arbre pour leur bois rare...), de l'invasion de plantes exotiques et de la transmission de maladies par l'espèce humaine.
La sous-espèce G. b. graueri est menacée par la conversion de la forêt en terres agricoles, de la capture illégale de gorilles juvéniles ...
Voir aussi
Références taxonomiques
