Roi d'Italie|Victor-Emmanuel 02|Roi de Sardaigne|Victor
Emmanuel 02|Duc de Savoie|Victor-Emmanuel 02|Prince de Piémont|Victor
-Emmanuel 02|Anticlérical|Maison de Savoie|Victor-Emmanuel 02|Militaire de la maison de Savoie|Personnalité du Risorgimento|Excommunié par l'Église catholique|Docteur honoris causa de l'université nationale autonome du Mexique|Titulaire de la médaille militaire|Chevalier de la Jarretière|Chevalier de l'ordre autrichien de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Grand-croix de l'ordre des Saints-Maurice-et-Lazare|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Naissance en mars 1820|Naissance à Turin|Naissance dans le royaume de Sardaigne (1720-1861)|Décès en janvier 1878|Décès à Rome|Décès à 57 ans|Personnalité inhumée au Panthéon de Rome
Victor
Emmanuel d'Italie (en italien ), né le à Turin, mort le à Rome, est un prince de la maison de Savoie.
Il est duc de Savoie, roi de Sardaigne, prince de Piémont et comte de Nice de 1849 à 1861 et ensuite premier roi d'Italie du jusqu'à sa mort.
Comme roi de Sardaigne, sous le nom de Victor-Emmanuel II de Savoie, il s’entoure de grands ministres comme Massimo d’Azeglio et Camillo Benso, comte de Cavour, qui modernisent le royaume.
La réalisation de l’unification italienne lui procure l’appellation de « » (en français : Père de la Patrie) ;
il est aussi surnommé «
Roi gentilhomme » (en italien, ).
Biographie
L'enfance
Victor
-Emmanuel est l'aîné de Charles-Albert de Savoie-Carignan et de Marie-Thérèse de Toscane.
Il naît à Turin dans le palais de la famille paternelle et passe les premières années de sa vie à Florence, son père s'étant réfugié auprès de son beau-père pour fuir la colère de son oncle après les graves désordres politiques de mars 1821.
Dans la capitale toscane, son éducation est confiée au précepteur Giuseppe Dabormida qui éduque les enfants de Charles-Albert avec une discipline militaire.
En raison de l'énorme différence de physionomie avec son père qui apparaît dès le plus jeune âge, des voix commencent à douter que Victor-Emmanuel soit le fils du couple royal, mais qu'il soit un enfant d'origine populaire pris pour remplacer le vrai fils de Charles-Albert, mort au berceau, lors d'un incendie.
Certains auteurs modernes ont donné crédit à cette hypothèse, récusée pendant plus d'un siècle, basant leurs déductions, outre les évidentes disparités physiques, sur les études des procès verbaux rédigés par le caporal des pompiers concernant l'incendie qui s'est développé dans la pièce du palais florentin où se trouvaient le nouveau-né et sa nourrice.
Il est peu probable qu'un incendie ait pu tuer la nourrice et épargner l'enfant.
Quant au présumé vrai père de Victor-Emmanuel, déjà au , circulait le nom de « Tanaca », un boucher ayant un magasin via Senese 16, en dehors de la porte Romana, sous le Poggio Imperiale.
Néanmoins, la naissance de Ferdinand de Savoie, duc de Gênes, rendait le stratagème plutôt absurde.
En effet, la naissance d'un héritier légitime rendait à peu près nulle la « supposée substitution ».
Cet élément permet d'affirmer avec certitude que Victor-Emmanuel est bien le fils de Charles Albert de Savoie-Carignan, roi de Sardaigne.
La jeunesse
Lorsqu'en 1831 son père Charles-Albert est appelé à succéder à Charles-Félix de Savoie, Victor-Emmanuel le suit à Turin où il est confié au comte assisté d'un groupe de précepteurs dont le général Hector Gerbaix de Sonnaz, le théologien Andrea Charvaz, l'historien et le juriste Giuseppe Manno.
Les efforts des précepteurs ont peu d'effets car Victor
-Emmanuel se montre réfractaire aux études préférant les chevaux, la chasse et l'escrime.
Il est nommé général et épouse sa cousine Marie Adélaïde de Habsbourg-Lorraine en 1842.
Il a une intense relation avec avec laquelle il a une fille, Emanuela (1853), qu'il fait comtesse de Roverbella.
Charles-Albert
, acclamé comme souverain réformateur, concède le statut albertin en 1848 et déclare la guerre à l'Autriche mettant en route le long processus connu comme le Risorgimento italien.
Il entre en Lombardie avec les troupes sardes et italiennes accourues à son aide.
Les résultats de la première guerre d'indépendance italienne s'avèrent assez mauvais pour le Royaume de Sardaigne, abandonné par ses alliés, le , après la bataille de Novare, Charles-Albert envoie le général Luigi
Fecia di Cossato traiter la reddition avec l'Autriche.
Les conditions sont très dures et prévoient la présence d'une garnison autrichienne dans les places-fortes d'Alexandrie et de Novare.
Charles-Albert, en présence de Wojciech Chrzanowski, Carlo Emanuele
La Marmora, Alessandro
La Marmora, Carlo Cadorna, de Victor-Emmanuel et de son autre fils Ferdinand de Savoie, signe son abdication et avec un faux passeport, passe à Nice où il part en exil pour le Portugal.
La même nuit, peu avant minuit, Victor-Emmanuel se rend près d'une maison de Vignale où l'attend le général Joseph Radetzky pour traiter la reddition avec les Autrichiens ;
c'est sa première action de souverain.
En plus d'accepter les conditions des vainqueurs, Victor-Emmanuel donne des assurances sur sa détermination à agir contre le parti démocratique (dans la terminologie politique de l'époque, tournée vers l'union avec les autres états italiens et la reprise conjointe de la guerre contre l'Autriche) auquel son père avait donné beaucoup de libertés, ce qui l'avait conduit vers la guerre.
Les Autrichiens espèrent
que le jeune Victor-Emmanuel abandonne le statut albertin, mais le roi maintient les garanties constitutionnelles, pour cela il est surnommé « Roi gentilhomme » (Re Galantuomo).
La proclamation de Moncalieri
Les entretiens officiels entre Victor-Emmanuel et le feld-maréchal Radetzky se tiennent toute la journée du , toujours à Vignale et l’accord est signé le 26 mars à Borgomanero.
Victor
Emmanuel promet de dissoudre les corps de volontaires de l’armée et cède aux Autrichiens la forteresse d’Alexandrie et les territoires compris entre le Pô, le Sesia et le Tessin, en plus de rembourser des dommages de guerre à hauteur de 75 millions de francs français, montant astronomique pour l’époque.
Les accords de l'armistice, en raison de l’ du statut albertin, doivent être ratifiés par la Chambre afin de signer le traité de paix.
Le le nouveau roi se présente devant le parlement pour jurer fidélité et le jour suivant, il dissout la même institution provoquant des élections.
Les électeurs qui se rendent aux urnes le 15 juillet élisent un parlement trop « démocratique » qui se refuse à approuver la paix que le roi a déjà signé avec l’Autriche.
Victor
-Emmanuel,
après avoir promulgué la proclamation de Moncalieri, dissout de nouveau le parlement et fait en sorte que les nouveaux élus aient des idées moins libérales.
Le nouveau parlement se compose de deux tiers de modérés favorables au gouvernement de Massimo d'Azeglio.
Le le traité de paix avec l’Autriche est ratifié.
Le saccage de Gênes
Le lendemain de l’armistice de Vignale, la ville de Gênes, opposée à l’armistice, se soulève contre la monarchie sarde poussée aussi par d’anciens idéaux autonomistes et républicains.
L’entière
garnison est chassée hors de la ville.
Victor
Emmanuel envoie un corps de bersagliers appuyé par de l’artillerie et commandé par le général
Alfonso
La Marmora ;
le puissant bombardement et les actions de saccage perpétrés par les bersagliers conduisent à la capitulation de la ville ligure, il y a 500 victimes parmi la population.
Victor
-Emmanuel écrit une lettre d’éloge à La Marmora (avril 1849), il qualifie le peuple génois de « vile et infecte race de canailles ».
Arrivée de Cavour à la tête du gouvernement
Déjà candidat au parlement en avril 1848, Cavour entre dans la chambre en juin de la même année ayant une ligne politique indépendante.
C’est la promulgation des lois Siccardi qui prévoient l’abolition de privilèges envers l’Église, déjà abolis dans de nombreux États européens, qui vont le faire sortir de l’ombre.
Ces privilèges sont le for ecclésiastique, tribunal ecclésiastique qui soustrait à la justice laïque les hommes d’église, le droit d’asile, l'impunité juridique de ceux qui demandent refuge à l’église, et la mainmorte, Cavour devient le premier ministre du royaume malgré l’aversion que Victor-Emmanuel nourrit à son encontre.
La guerre de Crimée
Cavour voit dans la guerre de Crimée une occasion de porter la question de la nationalité italienne sur la scène internationale à la faveur de la conférence qui ne va pas manquer de conclure les hostilités.
Il s'agit pour lui de s'engager aux côtés de la France et du Royaume-Uni alliés de la Turquie contre Nicolas de Russie, qui occupe la Valachie et la Moldavie, alors possessions ottomanes.
Avec l’approbation de Victor
Emmanuel, Cavour débute les négociations en vue d'obtenir des Français et des Britanniques la garantie que la question sera abordée lors des traités.
Finalement, le , les gouvernements français et anglais posent comme condition l'entrée en guerre de la Sardaigne dans les deux jours.
Victor
-Emmanuel hésite à dissoudre de nouveau la chambre et imposer un gouvernement favorable à la guerre.
Aussi, Cavour convoque la nuit même le conseil des ministres et à 9 heures du matin, après une nuit qui voit la démission de Dabormida, il confirme la participation du royaume de Sardaigne à la guerre de Crimée.
est Alfonso
La Marmora qui commande
l’expédition qui s’embarque de Gênes vers l'orient
et qui se compose de hommes
Relégué à l’arrière sous le commandement britannique, La Marmora réussit à faire participer ses troupes à la victoire de la Tchernaïa ce qui réhabilite l’armée sarde et permet à Victor-Emmanuel de voyager en roi victorieux à Londres et Paris pour y sensibiliser les gouvernements à la question italienne.
En octobre 1855, la Russie demande la paix qui est signée lors du Congrès de Paris.
Comme prévu, la Sardaigne utilise cette réunion internationale pour traiter du cas de l’Italie et condamne le gouvernement absolutiste de Ferdinand II de Naples, le gouvernement sarde annonce de graves désordres et parle d’oppression par un gouvernement étranger.
Le gouvernement autrichien se sent mis en cause et Karl Buol, ministre des affaires extérieures de François-Joseph d'Autriche, s'exprime en ces termes :
L'Autriche ne peut admettre le droit que le comte de Cavour a attribué à la cour de Sardaigne de hausser la voix au nom de l’Italie ».
Des différends naissent entre Turin et Vienne à la suite d'articles de propagande, Buol et Cavour demandent mutuellement des excuses officielles.
Le 16 mars les diplomates autrichiens reçoivent l'ordre de quitter Turin ;
le 23 mars c'est le tour des diplomates sardes : les rapports diplomatiques sont rompus.
Les accords secrets
Dans ce climat international tendu, l’attentat de Felice Orsini contre Napoléon III montre la colère des révolutionnaires italiens, ils reprochent à l'empereur français de ne pas prendre parti dans le conflit alors que son frère est mort au combat pour l'Italie, vingt-cinq années auparavant.
Napoléon III
change d'avis, pris par les sentiments, entraîne alors le rapprochement franco-sarde alors que l’Autriche espère un rapprochement avec la France.
L’empereur des Français est habilement convaincu par Cavour que la situation italienne est arrivée à un point critique et nécessite une prise en main par l’État sarde.
Pour ce faire, Cavour envoie sa cousine la comtesse de Castiglione, alors âgée de 18 ans, séduire Napoléon III et l'amène à l'engagement en faveur de l'Italie, contrairement à la position de l'Impératrice Eugénie.
Sous prétexte de vacances en Suisse, Cavour se rend à Plombières, où il rencontre secrètement Napoléon .
Les accords prévoient la cession de la Savoie et de Nice à la France en échange de l’aide militaire française en cas d’attaque autrichienne.
Si Napoléon accepte la création d’un royaume de la Haute Italie, soucieux de ne pas se mettre à dos les catholiques français, il en exclut les États Pontificaux.
Au cours de la même rencontre, Cavour et Napoléon annoncent le mariage du prince Napoléon et Marie-Clotilde de Savoie.
Les « cris de douleur »
La nouvelle de la rencontre de Plombières filtre malgré toutes les précautions.
Napoléon ne fait pas grand secret de ses intentions, il s'adresse en ces termes à l'ambassadeur autrichien :
Je suis désolé que nos rapports ne soient pas aussi bons que par le passé, je vous prie de communiquer à l'Empereur que mes sentiments personnels à son égard sont inchangés ».
Dix jours après, le , Victor-Emmanuel s'adresse au parlement sarde avec la célèbre phrase des « cris de douleur », dont le texte original est conservé dans le château de Sommariva Perno.
Immédiatement, des volontaires arrivent dans le Royaume de Sardaigne convaincus que la guerre est imminente et le Roi commence à masser des troupes sur la frontière lombarde, vers le Tessin, dans le but d'amener l'Autriche à déclarer la guerre et obtenir ainsi l'aide française.
En effet, l'Autriche préoccupée, envoie à Victor-Emmanuel un ultimatum qui est immédiatement repoussé.
Le , la guerre éclate entre la Sardaigne et l'Autriche.
Turin dispose de hommes.
Victor
-Emmanuel prend le commandement de l'armée et laisse le contrôle de la à son cousin Eugène de Savoie-Villafranca.
François
Joseph ordonne de franchir le Tessin et d'atteindre la capitale sarde avant que les Français n'arrivent à son secours.
Victor
Emmanuel, roi d'Italie
Le 29 avril, l’armée autrichienne entre dans le piémont ;
le 30, elle occupe Novare, le 2 mai elle est Verceil
, le 7 à Biella.
L’armée sarde est plus au sud et attend les Français.
Les Autrichiens arrivent à de Turin.
Vienne suggère de combattre sur le Mincio, où les Autrichiens avaient battu l’armée sarde en 1848.
L’armée autrichienne fait donc demi-tour et perd l'occasion de combattre séparément les Sardes et les Français.
Napoléon III prend le commandement de l’armée franco-sarde
le 14 mai
et l'armée autrichienne est arrêtée à Montebello (20-21 mai) par les Français
Puis les troupes franco-sardes arrêtent le corps d'armée autrichien vers Palestro et à Magenta et pénètrent dans Milan le .
Les chasseurs des Alpes (Cacciatori delle Alpi), hommes mal équipés, commandés par Giuseppe Garibaldi, occupent rapidement Côme, Bergame, Varèse et Brescia et marchent vers le Trentin.
Désormais les troupes autrichiennes se retirent de toute la Lombardie.
Les batailles de Solférino et San Martino sont décisives : peu avant la bataille de San Martino, Victor-Emmanuel s'adresse aux troupes italiennes en piémontais : « Fiœui, o i piuma San Martin o i auti an fa fé San Martin a nui!
» .
Des mouvements insurrectionnels éclatent un peu partout en Italie : Massa, Carrare, Modène, Reggio, Parme, Plaisance.
Léopold II de Toscane, inquiet de la tournure des évènements, décide de s'enfuir vers le nord de l'Italie dans le camp de l'empereur François-Joseph.
Napoléon , observant que la situation ne suit pas les plans de Plombières et commençant à douter que son allié veut s'arrêter à la Haute Italie débute les négociations d'un armistice avec l'Autriche (5 juillet) que Victor-Emmanuel doit accepter alors que les plébiscites en Émilie, Romagne et Toscane permettent leur rattachement au Royaume de Sardaigne : le , Pie IX rompt les rapports diplomatiques avec Victor-Emmanuel.
L'édifice, qui s'est créé, se retrouve en difficulté à l'occasion de la paix de Zurich signée par le royaume de Sardaigne les 10 et 11 novembre 1859 qui prévoit la restauration des souverains dans les duchés et la construction d'une fédération comprenant la Vénétie autrichienne et avec le pape pour chef.
Peu de mois après, l'occasion de l'unification entière de la péninsule se présente, Garibaldi souhaite partir avec des volontaires pour la Sicile mais Cavour déclare considérer l'expédition sicilienne comme une action aventureuse et dangereuse pour la survie de l’État sarde tout en laissant faire Garibaldi qui trouve les approvisionnements nécessaires en cartouche à Talamone.
Cavour et le roi doivent assurer l'ambassadeur de France et de Prusse de ne pas être au courant des intentions de Garibaldi.
Après avoir battu l'armée napolitaine en Sicile, Garibaldi donne l'île à « Victor-Emmanuel
Roi d'Italie
Il donne déjà l'impression de vouloir continuer en marchant sur Rome.
Un tel projet contrarie les projets sardes qui craignent l'intervention de Napoléon dans le Latium.
Les troupes sardes envahissent les États pontificaux et battent son armée lors de la bataille de Castelfidardo avant de marcher sur Naples.
Napoléon ne peut tolérer l'invasion des terres pontificales et cherche à plusieurs reprises à dissuader Victor-Emmanuel d'envahir les Marches l'informant le 9 septembre, que : .
La rencontre entre Giuseppe Garibaldi et Victor-Emmanuel , passée à l'histoire sous le nom de « rencontre de Teano » a lieu le : la souveraineté de Victor-Emmanuel est reconnue sous tous les territoires de l'ancien royaume des deux-Siciles.
Viva
V.E.R.D.I.
Viva Verdi est le slogan de l'insurrection anti-autrichienne du nord de l'Italie, qui utilise l'artifice du nom du compositeur Giuseppe Verdi pour faire la propagande de l'unité italienne par ictor Emmanuel
Re D
talia
Victor
-Emmanuel roi d'Italie).
Avec l'entrée de Victor-Emmanuel à Naples, la proclamation du royaume semble imminente surtout après la capitulation de François II depuis sa forteresse de Gaète.
Victor
-Emmanuel fait remplacer le parlement par Cavour.
La première séance, le 18 février, comprend des députés de toutes les régions annexées.
Quand, en 1874, Victor-Emmanuel décide de célébrer le jubilé (25 ans du couronnement), il s'attire les critiques de ceux qui ne manquèrent pas de faire observer que Jacques VI d'Écosse avait choisi de s'appeler Jacques d'Angleterre devenant souverain et Henri de Navarre avait fait la même chose en devenant Henri IV de France.
Rome capitale
À l'unité italienne, il manque encore des éléments importants parmi lesquels la Vénétie et le Latium mais aussi le Trentin et Le Frioul
Le projet est de faire de Rome la capitale royale et pour Turin de perdre une primauté vieille de 400 ans.
Du 21 au , des émeutes sanglantes éclatent dans la ville à peine la décision de transférer la capitale à Florence connue.
Elles ont pour résultat une trentaine de morts et plus de deux cents blessés.
Victor
-Emmanuel reçoit cependant les honneurs des Florentins et fonctionnaires de la cour déménagent pour la nouvelle capitale.
Après l'alliance passée avec la Prusse contre l'Autriche, le Victor-Emmanuel laisse le palais Pitti pour le front afin de conquérir la Vénétie.
Le royaume d'Italie est battu à Lissa et à Custoza mais après la victoire prussienne, l'Autriche donne la Vénitie à Napoléon III en paiement de sa neutralité dans ce conflit.
La France la rétrocède alors au royaume d'Italie.
Rome reste un des derniers territoires qui n'est pas encore englobé dans le nouveau royaume : Napoléon soutient toujours les États pontificaux où ses troupes sont stationnées.
Victor
-Emmanuel ne souhaite pas prendre une décision officielle et Urbano Rattazzi, qui est premier ministre, espère un soulèvement des Romains qui n'a pas lieu.
La défaite de la bataille de Mentana (1867) qui oppose de nouveau Garibaldi aux troupes franco-vaticanes crée des doutes quant à la réussite de l'entreprise qui n'interviendra qu'après la chute de Napoléon en 1870 toujours par l'entremise des Prussiens.
Le 8 septembre la dernière tentative d'obtenir Rome par des moyens pacifiques échoue et le 20 septembre le général Raffaele Cadorna ouvre une brèche dans les murs romains.
Rome tombe.
Un plébiscite est organisé le 2 octobre donnant une forte majorité à l'annexion et le 9 novembre, le parlement propose Rome comme capitale.
La question romaine
Avec Rome capitale se termine la page du Risorgimento, même s'il manque les terre irredente.
Parmi les problèmes qui vont de l'analphabétisme au brigandage, de l'industrialisation au droit de vote, il y a la question romaine.
Bien que soient reconnus au pape les honneurs de chef d'État, une rente annuelle et le contrôle sur le Vatican et sur Castel Gandolfo, Pie IX refuse de reconnaître l'État italien et interdit aux catholiques de participer à la vie civile du royaume.
De plus, le pape inflige l'excommunication à la Maison de Savoie, à Victor-Emmanuel et à ses descendants et avec eux à tous ceux qui participent à la vie politique italienne.
L'excommunication est retirée seulement au seuil de la mort du souverain.
La mort
Le soir du , après avoir envoyé un télégramme à la famille d'Alfonso La Marmora, mort depuis peu, Victor
Emmanuel se sent mal.
Des signes évidents de fièvres paludéennes apparaissent et le 7 janvier, ses jours sont comptés ;
la nouvelle est divulguée auprès de l'opinion.
Pie , lorsqu'il apprend l'imminence de la disparition du souverain, envoie un ecclésiastique afin de donner au roi les derniers sacrements, ce que son entourage refuse craignant que la générosité de Pie cache un but secret.
C'est le chapelain de cour qui administre le viatique à Victor-Emmanuel.
Victor
Emmanuel meurt à Rome le , après 28 ans et 9 mois de règne, dans le fauteuil où il avait reçu l'envoyé de Pie chargé de lui annoncer son excommunication.
Le roi avait exprimé le désir d'être enterré dans le Piémont dans la basilique de Superga, mais Humbert , sur la requête de la commune de Rome, accepte que la dépouille reste à Rome dans le Panthéon.
Commentaires
L'historien britannique Denis Mack Smith, dont les travaux portent sur l'histoire de l'Italie du Risorgimento à nos jours, porte un jugement négatif sur le personnage de Victor-Emmanuel II dans son livre I Savoia
Re d'Italia (1990).
Le monarque de l'unité, contrairement au stéréotype de « re galantuomo », est décrit comme une personne de petite carrure morale (surtout en raison de ses nombreuses aventures extra-conjugales et de la dilapidation des deniers publics).
Par ailleurs, l'historien a souligné que le premier roi de l'Italie estimait qu'il y avait
et que, contrairement à l'image d'un monarque constitutionnel, il pensait cette forme de gouvernement inadaptée aux Italiens.
Il avait secrètement rassuré Metternich et le pape
Pie IX de sa disponibilité à intervenir contre la République romaine mazzinienne et à restaurer l'absolutisme.
Descendance
Il épouse à Stupinigi le l'archiduchesse Marie-Adélaïde d'Autriche, sa cousine germaine, fille de l'archiduc Rainier, vice-roi du Royaume de Lombardie-Vénétie et de l'archiduchesse née Élisabeth de Savoie-Carignan avec qui il a huit enfants et qui meurt prématurément en 1855 :
* Princesse Marie-Clotilde (1843-1911) mariée en 1859 au prince Napoléon-Jérôme Bonaparte (1822-1891)
* Prince Humbert, prince du Piémont (1849-1878) et Roi d'Italie (1878-1900) marié en 1868 à sa cousine Marguerite de Savoie (1851-1926)
* Prince Amédée, Roi d'Espagne (1870-1873) et duc d'Aoste (1845-1890) marié en 1866 Vittoria
Pozzo della Cisterna puis en 1888
à sa nièce Marie-Laetitia Bonaparte, fille de sa sœur Marie-Clotilde
* Princesse Maria Pia (
- ) mariée en 1862 à Louis , Roi de Portugal (1838-1889)
* Prince Charles-Albert, duc de Chablais (Turin, - Turin, )
* Prince Victor-Emmanuel, comte de Genève (Turin, - Turin, )
Le roi contracte une union morganatique à Rome le avec sa maîtresse
Rosa Teresa Vercellana Guerrieri (surnommée La Rosina ou La bella Rosin).
Ils eurent deux enfants Vittoria Guerrieri et Emmanuel Guerrieri de Mirafiori dont descend la lignée des comtes de Mirafiori et Fontanafredda.
Distinctions
Distinctions italiennes et savoyardes
Distinctions étrangères
Arts et architecture
Portraits
VictorEm.
JPG
Duroni, Alessandro (
- Vittorio Emanuele II
- ca.
1859.jpg|Alessandro Duroni vers 1859.
Duroni, Alessandro (
& Murer
- Vittorio Emanuele
II.jpg|Alessandro Duroni
Tranquillo Cremona
- Vittorio Emanuele II.jpg|Tranquillo Cremona.
Galerie à Milan
Conçue par , la galerie Victor-
Emmanuel
rejoint la place de la Scala au Dôme de Milan et a été réalisée pendant son règne à partir de 1865.
Le projet initial était destiné à réaliser une grande œuvre architecturale égale à celles réalisées en Europe et créer une galerie bourgeoise au cœur de la ville.
Monuments
Le Vittoriano
Pour célébrer le « Père de la Patrie », la ville de Rome établit un projet en 1880 par la volonté de Humbert I d'Italie (maison de Savoie) qui nécessita la destruction d'une partie de la ville encore médiévale et la destruction de la tour de Paul III.
L'édifice devait rappeler le temple de Athéna Niké, à Athènes.
Aujourd'hui, il contient la tombe du soldat inconnu.
Statues
Monumento vittorio
emanuele II
Torino.
JPG|Turin.
IMG
Monumento a Vittorio Emanuele II, Milano
- Foto Giovanni Dall'Orto, 3-gen-2006.jpg|Milan.
IMG 4863
- Intra
- Monumento a
Vittorio
Emanuele II
- Foto Giovanni Dall'Orto
- 3 febr 2007.jpg|Verbania
Vittorio
Em II.jpg|Pérouse.
Monumento a Vittorio Emanuele II.JPG|Florence.
Genova
DSCF8904.JPGGênes
Statue Vittorio-Emmanuele II
Vittoriano.jpg|Rome.
Vittorio EmanueleII.JPG|Vérone.
Palazzo Reale di Napoli
- Vittorio Emanuele II.jpg|Naples.
Victor_Emmanuel_II_d'Italie.jpg|Statue
équestre à Naples.
Monument to Victor
Emmanuel II (
Venice).jpg|Venise.
Bibliographie
* Gasparetto P. Francesco
, Vittorio Emanuele , Editore Rusconi Libri, 1994
* Denis Mack Smith, Storia d'Italia, Roma-Bari, Editori Laterza, 2000
* Silvio Bertoldi, Il re che fece l'Italia : vita di di Vittorio Emanuele, di Savoia, Milano, Rizzoli, 2002,
* Lorenzo
Del
Boca
, Maledetti Savoia, Casale Monferrato, Piemme, 1998,
* Lorenzo
Del
Boca
, Indietro Savoia! : storia controcorrente del
Risorgimento.
Casale Monferrato, Piemme, 2003, .
* Pier Francesco Gasparetto, Vittorio Emanuele , Milano, Rusconi, 1984, (Le vite)
* Denis Mack Smith, Vittorio Emanuele , Milano, Mondadori, 1995, p. -329 (Oscar saggi ;
436) (1ª éd.
Bari, Laterza, 1972).
* Paolo Pinto, Vittorio Emanuele : il re avventuriero, Milano, Mondadori, 1997, (Oscar storia ;
136).
* Gianni Rocca, Avanti, Savoia!
miti e disfatte che fecero l'Italia, 1848-1866, Milano, Mondadori, 1993, (Le scie).
* Aldo Alessandro
Mola, Storia della
Monarchia in Italia, Milano, Bompiani, 2002.
* Angelo Manna
, Briganti furono loro, quegli assassini dei fratelli d'Italia, Napoli, Sun
Books
, 1996,
