Chou peut désigner :
Botanique
* Chou, nom désignant des plantes appartenant à la famille des Brassicacées et utilisées comme légumes
Le plus connu étant le Chou commun (Brassica oleracea) et ses multiples cultivars.
* Chou palmiste, bourgeon terminal de certains palmiers consommé comme légume (ne pas confondre avec le Chou palmier, une sous-espèce du chou commun: Brassica oleracea palmifolia)
Patronyme
Jay Chou (Zhou Jielun), acteur, musicien et chanteur taïwanais
* Étienne
François Sallé de Chou, homme politique et magistrat français
* Jacques Choux (1919-2002), chanoine et érudit lorrain, ancien conservateur du Musée Historique Lorrain de Nancy.
Toponyme
* Chou, une localité de l'oblys de Djamboul au Kazakhstan.
Elle fait partie du district éponyme.
Cuisine
Le chou
, un petit gâteau soufflé souvent fourré (de crème pâtissière, par exemple).
Le chou farci est un plat traditionnel à base de farce de porc enveloppée de feuilles de chou.
Divers
* Chou (ou Shou), un dieu primordial de la mythologie égyptienne ;
* Chou est la transcription selon la méthode Wade-Giles des caractères chinois transcrits en pinyin ;
* Chou
, ( 丑 pinyin chǒu ), seconde branche terrestre du calendrier sexagésimal chinois ;
* Choux frisés, crochets qui adoptent le feuillage plus découpé et plus contourné du chou frisé ;
Voir aussi
* Les Choux, commune française du département du Loiret :
Démographie des Choux
laqoyzc1frrjvmjqzzi8uttds3zfb52
