Réalisateur britannique|Réalisateur lauréat de la Palme d'or|Lauréat du Praemium Imperiale|Prix
Lumière du Festival de Lyon|Trotskiste britannique|Parrain du Tribunal Russell sur la Palestine|Étudiant de l'université d'Oxford|Docteur
honoris causa de l'université de Bristol|Naissance en juin 1936|Naissance à Nuneaton
Kenneth Loach
né le à Nuneaton (Warwickshire), est un réalisateur britannique de cinéma et de télévision.
Il ouvre la voie, d'abord à la télévision, puis dans les salles, au renouveau des années 1980 et 1990 du cinéma britannique qui a notamment révélé Mike Leigh et Stephen Frears.
Son style naturaliste s'axe sur une étude sans concession de la misère au Royaume-Uni, des tares socio-familiales et du ravage des politiques publiques (Riff-Raff, Raining Stones, Ladybird, Carla's Song, Sweet Sixteen, Moi, Daniel Blake).
Il explore également les heures sombres de l'histoire outre-Manche (Secret défense, Land and Freedom, Le Vent se lève, Route Irish).
Son œuvre, très militante, laisse entrevoir son engagement à gauche dans les conflits sociaux et la lutte pour le droit des travailleurs ou des immigrés clandestins (Les Dockers de Liverpool, Bread and Roses, The Navigators, It's a Free World!...), Ken Loach suit des études de droit au St Peter's College à Oxford.
Il y joue notamment dans la troupe comique maintenant bien établie, la Oxford Revue.
Il commence à l'extérieur en tant qu'acteur dans le théâtre de répertoire mais, au début des années 1960, il entre dans le monde de la télévision où il devient réalisateur de trois épisodes de la série Z Cars en 1964.
Mais Loach marque son entrée dans le milieu par des docu-dramas, notamment Cathy Come Home (1966) qui a une forte connotation sociale.
Ce téléfilm débute comme d'autres finissent : le bonheur conjugal, la naissance d'enfants...
jusqu'à ce que le chômage vienne changer la donne et désagréger la cellule familiale.
Vers la fin des années 1960, il commence à diriger des films, et réalise Kes, l'histoire d'un garçon solitaire et de sa crécerelle (une sorte de faucon), inspirée du roman de Barry Hines
Une crécerelle pour un valet.
Ce film laissera une forte empreinte au Royaume-Uni.
Les années 1970 et 1980 sont marquées par des films qui abordent, avec une approche expérimentale, les thèmes saillants de cette époque.
Family
Life prend des libertés avec la chronologie et peint la plongée d'une jeune fille dans une schizophrénie, en partie nourrie par un terrible carcan socio-familial.
The "Save the Children" Fund
Film est une commande de la fondation Save the Children, qui le déteste à tel point qu'elle essaie de faire détruire le négatif.
Loach est également sollicité par la chaîne ITV (émission South Bank Show) pour faire A Question of Leadership, un documentaire sur le mouvement syndical qui a émergé lors de la grève des mineurs de plus de 13 semaines.
Cependant, le programme n'est pas diffusé par ITV mais il est finalement diffusé sur Channel 4.
Fatherland situe son intrigue dans le Berlin encore divisé par le Mur et permet au metteur en scène de s'internationaliser.
Les années 1990 marquent le triomphe de Loach avec la réalisation d'une série de films populaires à thème social ou historique, acclamés par la critique : Riff-Raff qui traite de la réinsertion et de la sortie de prison, Carla's Song qui narre une histoire d'amour atypique et prend pour toile de fond la réalité politique du Nicaragua, Ladybird qui évoque le sort d'une mère à qui l'on retire la garde des enfants, Land and Freedom qui explore les traumatismes de la Guerre d'Espagne ou encore My Name Is
Joe qui prend pour canevas le rapprochement d'un ancien alcoolique et d'une assistante sociale.
Pendant cette période, il est trois fois couronné au Festival de Cannes.
Il gagne notamment le Prix du jury en 1990 pour Secret défense (Hidden Agenda) et en 1993 pour Raining Stones.
Durant les années 2000, le cinéaste continue d'explorer ses thèmes de prédilection, faisant part de son engagement politique dans diverses problématiques sociales :
Bread and Roses dépeint les conditions de travail inacceptables des immigrés aux États-Unis, The Navigators fonde la chronique de la lutte syndicale des cheminots contre la privatisation de British Rail sous le gouvernement de John Major, Just a Kiss relate les difficultés d'un couple appartenant à deux communautés différentes et It's a Free World!
dénonce l'exploitation des travailleurs sans papiers après l'ouverture des frontières européennes.
Depuis Carla's Song en 1995
, toutes les réalisations de Loach sont scénarisés par Paul Laverty, à l'exception de The Navigators, écrit par Rob Dawber.
Le , Ken Loach obtient la Palme d'or du Festival de Cannes pour son film Le Vent se lève (The Wind That Shakes the Barley), une vision controversée de la guerre irlandaise d'indépendance et de la guerre civile irlandaise qui suit au cours des années 1920.
Le film est fortement critiqué par une partie des médias britanniques pour sa représentation des forces britanniques d'occupation en Irlande.
Certaines de ces critiques ont été formulées par des commentateurs qui n'avaient pas vu le film.
En 2009, Ken Loach réalise Looking For Eric, avec Steve Evets et Eric Cantona.
L'histoire est celle d'un postier dépressif qui va se reprendre en main grâce à son idole, le footballeur Cantona, en tournant en dérision les punchlines et autres déclarations fortes de ce dernier.
En 2010, il décide de rendre ses films librement accessibles sur la plate-forme de partage YouTube, mais ils ne sont pas visibles en France pour des raisons de droits d'auteur.
La même année, il signe Route Irish qui évoque les ravages de la guerre d'Irak au Royaume-Uni.
En 2012, il reçoit un nouveau Prix du jury cannois pour La Part des anges, un film social sur la découverte du Whisky par de jeunes Écossais en travaux d'intérêt général, puis, dans l'intervalle, le Prix Robert-Bresson à la Mostra de Venise et le Prix Lumière du Festival de Lyon pour l'ensemble de son œuvre.
En 2014, Loach revient au film historique avec Jimmy's Hall, inspiré de James Gralton qui s'oppose au clergé puissant et conservateur dans l'Irlande des années 1930.
Le film est sélectionné en compétition pour le Festival de Cannes.
C'est le de Loach à avoir le privilège d'être en compétition.
Il pense alors que ce sera son ultime long métrage de fiction, avec une « retraite » uniquement composée de tournages de documentaires.
Mais finalement, en 2016
, la compétition du Festival de Cannes compte, pour la , un Ken Loach.
Il s'agit d'une fiction intitulée Moi, Daniel Blake qui évoque le parcours d'un menuisier au chômage en proie aux affres kafkaïennes de l'administration ainsi qu'à la cruauté du système d'attribution des aides sociales au Royaume-Uni.
Favorablement accueillie lors de la cannoise, l'œuvre vaut au cinéaste sa seconde Palme d'or.
Le 3 juin 2016, un documentaire revenant sur la vie et la carrière de Ken Loach, intitulé Versus :
The Life and Films of Ken Loach sort au Royaume-Uni.
On y apprend alors qu'il a, dans les années 90, réalisé une publicité pour Mcdonald.
Il déclare à ce propos :
ça pèse toujours très lourd sur ma conscience ».
Le 30 septembre 2016, La Méthode Ken Loach, un documentaire interactif qui montre comment le cinéaste met en scène sa vision
, est diffusé sur Arte.
Vie personnelle et engagements
Ken Loach vit avec sa famille à Bath en Angleterre où il est supporteur et actionnaire du club local de football.
Engagé contre les délocalisations, le néolibéralisme, la dérégulation économique et les privatisations, il dit être pour une Union Européenne des peuples et non de la mondialisation financière et soutient le « non » au référendum portant sur la Constitution de l'Europe en France où il apporte publiquement son soutien, en mars 2012, à Philippe Poutou pour la campagne présidentielle, après avoir soutenu Olivier Besancenot en 2007 et Arlette Laguiller en 1995.
En décembre 2003, il reçoit un doctorat honoris causa de lettres de l'université de Birmingham (Royaume-Uni).
En novembre 2004, il est élu au conseil national du parti d'extrême gauche RESPECT.
L'université d'Oxford lui attribue un titre honorifique de « docteur de loi civile » en juin 2005.
En 2006, il rejoint l'association Boycott, désinvestissement et sanctions contre l'État d'Israël.
Loach clama à plusieurs reprises, son soutien à la cause palestinienne.
Il est membre du comité de parrainage du Tribunal Russell sur la Palestine dont les travaux ont commencé le 4 mars 2009.
En 2013, à la mort de l'ex-première ministre conservateur Margaret Thatcher, il demanda la privatisation de ses obsèques, une référence à sa politique libérale antisociale.
En 2014, il encourage les internautes à contribuer à une souscription du Nouveau Parti anticapitaliste.
Il signe, comme de nombreuses personnalités anglaises, une pétition pour l'arrêt de l'opération Bordure Protectrice par Israël dans la bande de Gaza.
Il souhaite également le boycott des événements culturels israéliens.
Il soutient l'indépendance écossaise lors du référendum de 2014.
En 2016, il parraine le Festival Ciné-Palestine à Paris, festival promouvant la richesse de l’œuvre cinématographique palestinienne.
En juin 2016, il déclare dans une interview pour le journal L'Humanité qu'il s'oppose au départ du Royaume-Uni de l'Union européenne dans le cadre Référendum sur le Brexit.
Il souhaite cependant « une autre Europe ».
En avril 2018, il reçoit l'insigne de docteur honoris causa de l'Université Libre de Bruxelles.
Le Premier Ministre belge, Charles Michel avait exprimé son désaccord sur l'attribution d'un tel honneur affirmant que Ken Loach aurait tenu des propos antisémites.
L'Université Libre de Bruxelles ainsi que Loach ont conjointement réfuté ces accusations, expliquant qu'elles sont infondées et erronées..
En juin 2018, dans le cadre de l’affaire
Tariq
Ramadan
, il demande une « procédure équitable »
pour Tariq Ramadan incarcéré depuis le 2 février après des plaintes pour viol
En 2019, il réalise à nouveau une oeuvre de fiction intitulée Sorry We Missed You.
Le film est présenté en compétition au Festival de Cannes mais ne remporte aucun prix.
Le style «
Loach »
Marqué par le free cinema et par un cinéma documentaire britannique militant (John Grierson, Paul Rotha, Basil Wright et Humphrey Jennings)
Mostra de Venise
* 2002 : 11'09"01
- September 11 (film à sketch, séance spéciale)
* 2009 :
Vittorio D. (apparaît dans le documentaire qui est consacré à Vittorio De Sica, projeté à Venice Days)
Prix
* 1990 :
Prix du jury au Festival de Cannes pour Secret défense (Hidden Agenda)
* 1993 :
Prix du jury au Festival de Cannes pour Raining Stones
* 1996 : César du meilleur film étranger pour Land and Freedom
* 2005 : César du meilleur film de l'Union européenne pour Just a
Kiss
* 2006 :
Palme d'or au Festival de Cannes pour Le vent se lève
* 2009
: European Award d'honneur pour l'ensemble de sa carrière
* 2012 :
Prix du jury au Festival de Cannes pour La Part des anges
* 2012 :
Prix Robert-Bresson à la Mostra de Venise décerné par l'Église catholique en reconnaissance de la compatibilité de son œuvre avec l'Évangile
* 2012 :
Prix Lumière du Festival du film du Grand Lyon pour l'ensemble de sa carrière
* 2016 : Palme d'or au Festival de Cannes pour Moi, Daniel Blake
