Bolloré|Chaîne de télévision disparue en France|Chaîne de télévision musicale|Chaîne de télévision numéro 17|Chaîne ou station de télévision fondée en 2010|Chaîne ou station de télévision disparue en 2012|Chaîne de télévision disparue du groupe Canal+
Direct Star était une chaîne de télévision française généraliste commerciale privée, à dominante musicale, lancée le à minuit par le groupe Bolloré pour succéder à Virgin 17.
Elle est rachetée par le groupe Canal+ qui la remplace par D17 le à .
La chaîne était diffusée sur la TNT, le câble, le satellite, la télévision par xDSL, sur Internet via son site web et sur les réseaux 3G. Sa part de marché en 2012 était de 1,2 %.
Histoire de la chaîne
Le développement de Bolloré dans la TNT
Le , le groupe Bolloré, déjà propriétaire de Direct 8, rachète la chaîne Virgin 17 à Lagardère Active pour une somme qui s'élèverait à environ , hors reprise du personnel (20 personnes) et d'une partie des programmes.
Le , le CSA donne son accord pour ce rachat.
Yannick Bolloré, futur directeur général de la chaîne, indique qu'elle se nommera Direct Star et annonce son intention de conserver le format musical de la chaîne et même de « renforcer la place de la musique en première et deuxième partie de soirée » dans un univers « plus urbain et contemporain ».
Le groupe Bolloré nomme
Christophe Sabot (ancien dirigeant à NRJ et de Virgin 17) à la direction de la chaîne.
Le , le groupe dévoile dans un communiqué la nouvelle identité de Direct Star créée par l'agence parisienne Dream
On qui s'inscrit dans la charte graphique des activités médias du groupe.
Son site web est mis en ligne depuis le .
Ce même jour, à , Direct Star remplace officiellement Virgin 17, avec comme programme de lancement, un compte à rebours géant en forme de réveille-matin suivi d'une parodie d'un épisode de la série 30 Rock.
Après sa soirée thématique consacrée à la musique avec Star Story, la chaîne a lancé, le jeudi 2 décembre, Star Report, une nouvelle soirée thématique, consacrée au monde du luxe.
Le , Direct Star est la première chaîne de la TNT à diffuser un concert en direct.
Il s'agit de -M- qui clôturait sa tournée Les Saisons de passage, à Paris-Bercy.
Le , Direct Star diffusait des images inédites des derniers concerts et un entretien exclusif de Jean-Michel Jarre.
Numericable retransmettra en exclusivité l'émission 3D sur "Ma Chaîne 3D".
Mercredi , dans un avis que le CSA a publié sur la vente des deux chaînes du groupe Bolloré, figurait les pertes financières de ces deux chaînes.
Sur la période 2005-2010, Direct Star a perdu 61 millions d'euros.
Étant donné que la chaîne n'appartenait pas à Bolloré, mais à Lagardère avant mi-2010, le groupe n'est pas responsable de ces pertes.
En 2010, sur un chiffre d'affaires de 23,7 millions d'euros, la chaîne a subi une perte opérationnelle de 13,5 millions d'euros et la croissance du chiffre d'affaires de Direct Star a été de 56 %.
Le rachat par Canal+
Le 5 septembre 2011, le groupe Canal+ annonce son intention d'acquérir 60 % de Bolloré Média (avec une option à 100 % sous trois ans), ce qui en ferait le nouveau propriétaire de Direct Star.
Cette transaction doit être validée par l'Autorité de la concurrence pour pouvoir être finalisée.
À l'occasion de l'annonce de ce rachat, Bertrand Meheut a annoncé dans un entretien donné dans Les Échos que la programmation des deux chaînes évoluera «
progressivement en cohérence avec leur ligne éditoriale actuelle et avec celle des chaînes du groupe Canal+ ».
La transaction est officiellement signée entre les deux groupes en décembre 2011.
En janvier 2012, Canal+ nomme
Ara Aprikian
à la tête du nouveau pôle chaînes gratuites du Groupe Canal+
Il est notamment chargé de la transformation et de l'intégration de Direct Star au style et à la ligne éditoriale de Canal+.
Il propose à cette occasion au CSA une réduction, de 75 % aujourd'hui à 50 % à terme, du temps d'antenne réservé aux programmes musicaux sur la chaîne, soit une réduction de ⅓ du temps d'antenne réservé actuellement à la musique.
En mars 2012, Canal+ présente à l'Autorité de la concurrence ses propositions en matière de droits cinématographiques, sportifs et publicitaires pour faire autoriser le rachat.
Le , l'Autorité de la concurrence accepte le rachat de Direct 8 et de Direct Star, sous conditions, par le Groupe Canal+.
Le CSA valide l'opération le 18 septembre 2012 et le rachat effectif au Groupe Bolloré de ses deux anciennes chaînes, Direct 8 et Direct Star, est finalisé le .
À cette date, les deux chaînes sont sous le plein contrôle opérationnel du Groupe Canal+ qui décide de changer le nom de Direct Star en D17 le dimanche à .
Habillage
L'habillage de Direct Star est réalisé par l'agence de création Dream
On, qui a aussi habillé Direct 8.
Slogans
De septembre 2010 à juin 2011
: « A Star is Born »
De juin 2011 au 7 octobre 2012 : « La chaîne musicale et entertainment »
Organisation
Dirigeants
Président :
Directeur Général :
Directeur Général Adjoint:
Directeur des programmes :
Capital
Au printemps 2010, le groupe Bolloré, qui a investi 75 millions d'euros pour le rachat de Virgin 17, possède 100 % du capital de Direct Star, mais annonce le 8 septembre 2011 qu'il va céder 60 % du capital de ses deux chaînes (Direct 8 et Direct Star) au Groupe Canal+ pour 465 millions €.
Les 40 % restants seront cédés dans les trois ans à venir.
Mercredi , dans un avis que le CSA a publié sur la vente des deux chaînes du groupe Bolloré, figurait les pertes financières de ces deux chaînes.
En 2010, sur un chiffre d'affaires de 23,7 millions d'euros, Direct Star a subi une perte opérationnelle de 13,5 millions d'euros et la croissance de son chiffre d'affaires a été de 56 %.
Programmes
La grille de Direct Star était composée essentiellement de programmes musicaux.
Mais la chaîne diffusait également des magazines, des documentaires, de la téléréalité, des concerts, des séries, des téléfilms, du cinéma ou encore des animes japonais.
Émissions musicales
* + 2 Music : programme court.
Présente un artiste du moment.
Est actuellement diffusée sur CStar.
* Direct Star sur Seine : concert
Sur le Jean Bruel, plus gros bateau-mouche de Paris, les plus grandes stars sont rassemblées pour un concert privé.
* Jam Session :
rendez-vous musical animé par Shirley Souagnon.
En direct.
Une heure de live au Comedy Club.
Le Top 80 : playlist des meilleurs clips des années 1980.
Le Top 90 : playlist des meilleurs clips des années 1990.
Le Top 2000 : playlist des meilleurs clips des années 2000.
Le Top Club : classement des quinze clips clubbing du moment.
Le Top Direct Star : classement des quinze clips du moment.
Le Top France : classement des quinze clips français du moment.
Le Top Hip-Hop : classement des quinze clips rap, hip-hop, r'n'b et groove, français et internationaux.
Le Top Rock : classement des quinze clips pop et rock du moment.
* Live @ home : un artiste et ses musiciens jouent un titre dans une maison dédiée à la musique.
* Nuit Electro : une sélection de clips électro.
* Nuit Gold : une sélection de clips qui mettent à l'honneur les plus grands tubes des années 1980.
Le dimanche)
* Nuit Hip-Hop : une sélection de clips hip-hop du moment.
Le jeudi)
* Nuit Indé : une sélection de clips rock indépendant.
Le mercredi)
* Nuit Live : les prestations des meilleurs artistes du moment sur les scènes du monde entier.
* Nuit Rap : une sélection de clips de rap les plus en vogue.
* Nuit Rock : une sélection de clips de l'univers rock anglais, américain, français
… (Le lundi)
* Star Music : dance, pop-rock, R’n’B, hip-hop, rap…
Star
Music ouvre sa playlist à tous les genres musicaux.
* Star
Story : magazine.
Présenté par Ayden.
Sous forme de documentaires, Star Story retrace l'histoire de la musique.
* Talent Tendance : programme court.
Présente un artiste du moment.
Est actuellement diffusée sur D17.
Divertissements / Magazines
* Enquêtes
Très Spéciales : programme érotique sur les nouvelles tendances érotiques.
Déconseillé aux moins de 16 ans.
* Extrême Star : divertissement sportif animé par Jean-Baptiste Bagaria, avec le meilleur des sports extrêmes et urbains.
* Trop la pêche ! : magazine de la nutrition et la santé.
* Game Time : magazine de la culture et du sport made in USA.
Le Meilleur des Publivores : présenté par Johann Lefèbvre et Gérard Baste, le meilleur des publicités produites dans le monde depuis 30 ans.
Zap Direct Star : images inédites, insolites, buzz du Net, séquences spectaculaires.
* Morning Star :
émission en direct animée par Johann Lefèbvre et Gérard Baste, du lundi au vendredi, dont le programme est : libre antenne, zapping et clips.
* Best-of Morning Star : divertissement.
Le meilleur de l'émission présentée par Johann Lefèbvre et Gérard Baste.
* NBA Day
by Day : récapitulatif des meilleurs images des rencontres de la nuit écoulée
* Nuit de charme : programme érotique.
Déconseillé aux moins de 16 ans.
* Poker France
Series : tournois de poker en direct.
* Star
Player (remplace Gameblog) :
présenté par Bertrand Amar.
Star
Player décrypte toute l'actualité des jeux vidéo.
* Star Report : magazine de société présenté par Claire Arnoux.
À travers des documentaires et des enquêtes, Claire Arnoux entraîne les téléspectateurs à travers le monde du luxe.
Séries
Télé-réalité
* True Beauty
- A la recherche de la beauté intérieure (VF)
Animés
Direct Star obtient son record d'audience le 21 juin 2012 grâce à One Piece avec 541 000 téléspectateurs à 20h05.
Il s'agit du record absolu pour un anime sur la chaîne.
* Black Butler (1 saison) diffusée du lundi au vendredi à 18H35 de septembre à décembre 2010.
* Bleach (8 saisons) diffusée du lundi au vendredi à 18H20 de janvier à avril 2011
* Dragon Ball Z (intégralité) diffusée du lundi au vendredi à 18H20 de janvier à juin 2012.
* Fairy Tail (1 saison + 24 épisodes de la saison 2)
diffusée le samedi et dimanche à 18H45, du 28 janvier à mai 2012.
* Fullmetal Alchemist (intégralité) diffusée en septembre 2010, puis une nouvelle fois à partir du 4 Juillet 2011, du lundi au vendredi à 19H15
* Fullmetal Alchemist: Brotherhood (intégralité) diffusée en Juillet 2011 à la suite de Fullmetal Alchemist, et ce jusqu'au 26 août 2011, du lundi au vendredi à 19H15
* One
Piece (13 saisons + 45 épisodes de la saison 14) diffusée du lundi au vendredi à 18H20, de septembre 2010 à janvier 2011, puis de mai à décembre 2011, et de juin à octobre 2012 (la diffusion se poursuit sur D17).
*Pucca (Tous Les Samedis et Dimanches à 17h35 comme sur france 4)
*Sonic X (du Lundi
Au Vendredi à 18h30 comme sur france 4 et tous les samedis à 10h00)
Audiences
Direct Star réalise son premier record d'audience en diffusant le 9 juin 2011, le film Hudson Hawk, gentleman et cambrioleur avec Bruce Willis et Andie MacDowell, qui réunit en moyenne téléspectateurs.
Elle se place ce soir-là à la quatrième place des chaînes de la TNT, derrière TMC, W9 et France 4.
Direct Star réalise son dernier record historique le 31 mai 2012 à , en diffusant le film Hors Limites, avec Steven Seagal et Eva Mendes en réunissant téléspectateurs en moyenne et jusqu'à téléspectateurs à sur les 4 ans et plus.
Source : Médiamétrie
Légende :
: Fond vert : meilleur score mensuel de l'année.
: Fond rouge : moins bon score mensuel de l'année.
Note 1 : moins bon score de Direct Star en 2012 sur la période janvier-septembre.
Note 2 : meilleur score de Direct Star en 2012 sur la période janvier-septembre.
Après septembre, voir les audiences de D17.
Animateurs
Anciens animateurs
Diffusion
Direct Star était diffusée sur la TNT, le câble, le satellite, la télévision par xDSL et sur son site web.
Hertzien numérique
Direct Star était diffusée en clair au standard
UHF
PAL MPEG-2 (SDTV)
sur le multiplex R2 (NTN) de la TNT par TDF, Towercast et OneCast du à minuit au à .
Câble
Direct Star était diffusée sur les réseaux câblés français Numericable, monégasque () et suisses (Cablecom, Naxoo et City TV).
Satellite
Direct Star était diffusée par satellite sur les bouquets Bis Télévisions et sur ses déclinaisons ultramarines (CanalSat Caraïbes, et CanalSat Réunion), la TV d'Orange et la TV d'Orange Caraïbe.
Elle faisait également partie des offres gratuites FRANSAT (via Eutelsat 5 West A) et TNTSAT (via Astra 1) qui permettent de recevoir les chaînes de la TNT par satellite, sans abonnement, dans les zones non couvertes par la TNT.
Elle était aussi diffusée sur le bouquet satellite belge et luxembourgeois TéléSAT.
Télévision sur IP
Direct Star était diffusée sur les bouquets de télévision IP par ADSL et FTTH en France .
La chaîne était également disponible via un flux live sur son site Internet ainsi que sur les réseaux 3G.
