Dôme de Milan|Architecture néoclassique en Italie
La cathédrale de la Nativité-de-la-Sainte-Vierge de Milan (ou , en italien) est située sur la piazza del Duomo, à Milan, en Italie.
Dédiée à la Nativité de Marie (
Santa Maria Nascente), elle est le siège de l'archevêque de Milan.
La cathédrale a pris près de six siècles à être achevée.
C'est la troisième plus grande église du monde (et la deuxième plus grande cathédrale gothique)
après la basilique Saint-Pierre et la cathédrale Notre-Dame du Siège de Séville.
Historique
Une nouvelle cathédrale européenne
À l’endroit où se dresse aujourd’hui le Duomo, se dressait autrefois la cathédrale Santa Maria Maggiore construite au , où fut baptisé Augustin d'Hippone (saint Augustin) et la basilique Santa Tecla.
Elles furent détruites en partie par un incendie en 1075.
Après l’effondrement du campanile, l’archevêque Antonio de' Saluzzi, soutenu par la population, prévoit la construction d’une nouvelle et plus grande cathédrale (en 1386), à l'endroit même du plus antique cœur religieux de la ville.
Les travaux démarrent tout d’abord par la destruction, dans un premier temps, de la cathédrale Santa Maggiore, puis dans un second temps de la basilique Santa Tecla entre 1461 et 1462 .
D’après des vestiges archéologiques trouvés lors d’une fouille dans la sacristie, il semble que le nouvel édifice devait à l'origine être construit en briques selon les techniques de l'art gothique lombard.
En janvier 1387 commence l’œuvre colossale de couler les fondations des piliers.
Durant l’année 1387 les travaux de forage des fondations continuent et les piliers sont mis en place.
Tout ce qui a été fait avant 1386 est détruit ou presque.
Au cours de l’année, le seigneur de la ville, Jean Galéas Visconti, prend le contrôle des travaux et opte pour un projet encore plus ambitieux.
Le choix du matériau se porte alors sur le marbre de Candoglia, et les formes architecturales deviennent celles du gothique international.
Le désir de Jean Galéas Visconti est, en suivant les tendances européennes de l’époque, de donner à la ville un majestueux édifice et de symboliser par là les ambitions de son État, ce qui dans ses plans devait devenir le centre d'une monarchie nationale italienne, comme c’était le cas en France ou en Angleterre et ainsi devenir l’une des plus grandes puissances du continent européen.
Jean Galéas Visconti met à disposition des carrières et accorde d’importantes subventions et exonérations fiscales : chaque bloc destiné au Duomo est marqué AUF () et les taxes de passages sont supprimées : il en est resté depuis, l'expression « a ufo » qui signifie gratuit.
Comme en témoigne la richesse des archives, le premier ingénieur en chef est Simone d’Orsenigo ;
il s’entoure d’autres maîtres lombards et ils commencent dès 1388 les murs de périmètre.
Entre 1389 et 1390 le Français Nicolas de Bonaventure est chargé de concevoir les fenêtres, destinée à devenir le symbole de la ville de Milan.
Le plan de la façade de Buzzi est repris par Luigi Cagnola, Carlo Felice Soave et Leopoldo Polack.
Ce dernier commence la construction du balcon et de la fenêtre centrale.
En 1805 sur la demande insistante de Napoléon , Giuseppe Zanoia prend en charge le déroulement des travaux afin de terminer la façade en vue du couronnement de Napoléon comme roi d'Italie.
Mais Carlo Amati achève le projet en 1813 seulement.
Contexte urbain
Autrefois le Duomo était au cœur du tissu urbain médiéval, comme les cathédrales françaises ou allemandes.
Ce colossal édifice créait un panorama improbable et majestueux, en effet il semblait une montagne de marbre au milieu des petits bâtiments en brique.
Des photos datant du milieu du témoignent encore aujourd’hui de l'aspect de cette zone à cette époque.
Avec l'ouverture de la place par Giuseppe Mengoni entre 1865 et 1873, la façade du Duomo pouvait devenir un arrière-plan panoramique grandiose, comme ne manqueront pas de le faire noter les nombreuses polémiques.
Le côté gauche est visible
pratiquement uniquement en oblique, en raison de la proximité des immeubles environnants,
tandis que l'entrée de la rue Vittorio Emanuele II permet l'observation de l'organisation de l'abside, du transept et de la tour-lanterne ainsi que la flèche comprenant la Madonnina.
D'autres vues intéressantes sont visibles à partir de la place de la Fontana, du square Verziere, de la petite place du Palais Royal, ou de la terrasse du du Palazzo della Ragione
* Nombre de statues
: .
C’est une exceptionnelle collection de statues allant du au et sculptées par de grands maîtres : maestri campionesi (Giovannino dei Grassi), puis avec un style plus doux et cosmopolite des maîtres bohèmes (Michelino da Besozzo), puis sculptures de la Renaissance, baroque, néoclassique pour finir sur des œuvres
Art déco des années 1920 et 1930 .
L’autre grand cycle décoratif concerne les vitraux mais pour ce qui touche aux plus anciens, ils ont tous pratiquement été détruits puis changés au fur et mesure (surtout au cours du et ).
Survivent quelques pièces de verres du insérées dans les vitraux plus tardivement, puis quelques vitraux de la seconde moitié du et dessinés par des artistes tels que Vincenzo Foppa et Cristoforo de' Mottis .
Décoration de la façade
Sur la façade les reliefs illustrent :
L’ornement du portail de gauche est décoré par des reliefs représentant Esther et Assuérus (dessins de Cerano).
Quant au portail illustrant l'Édit de Milan c'est une œuvre de Arrigo Minerbi (1948).
Les reliefs de la seconde base illustrent :
L’ornement du portail montre Sisara et Yaël (dessins de Cerano).
Quant à la porte en bronze ses reliefs représentent la Vie d’Ambroise de Milan (dessins de Giannino Castiglioni 1950).
Les reliefs de la troisième base illustrent :
Les pilastres du portail central sont richement décorés avec des fleurs, des fruits et des animaux, le tympan représente la Création d’
Ève (dessins de Cerano)
, quant à la porte en bronze
elle évoque
L’histoire de la vie de Marie (dessins de Ludovico Pogliaghi)
Sur le quatrième soubassement, l’ornement du portail traite de Judith coupant la tête de Holopherne (dessins de Cerano).
Le portail en bronze datant de 1950 est commencé par Franco Lombardi et terminé par Virginio Pessina, ses panneaux représentent L’histoire de Milan : de sa destruction par Frédéric Barberousse jusqu’à la victoire de Legnano.
Les reliefs de la cinquième base illustrent :
L’ornement du portail représente Salomon et la reine de Saba (dessins de Gaspare Vismara).
La porte en bronze évoque les épisodes de l’histoire du Duomo (dessins de Luciano Minguzzi 1965) .
Les reliefs de la sixième base (externe droite) illustrent :
Plus en hauteur se détachent particulièrement les grandes statues relatives à l’Ancien Testament (Luigi Acquisti).
Statues externes
Tout l’extérieur est orné d’un riche ensemble de sculptures.
Sur les corbeaux des montants des fenêtres se trouvent statues et bustes, sur les contreforts les statues sont couvertes par un baldaquin en marbre (en bas) et 96 "géants" (en haut), sur lesquels se lèvent des gargouilles imposantes.
Les autres statues se trouvent sur les flèches : au couronnement ou dans les niches L’ensemble de ces sculptures est une extraordinaire galerie d’art à Milan (du au néoclassicisme) ont participé à ce projet de grands maîtres lombards, allemands, français, toscans, vénitiens et camponesi .
Les statues les plus importantes
sont :
* Sur le côté droit, deuxième contreforts en bas Saint Ambroise de Carlo Simonetta (1649).
* Sur le troisième contrefort en hauteur : David de Gian Andrea Biffi (1597) et au centre Figure Masculine de Cristoforo Solari.
* Sur le sixième contrefort en hauteur, Vescovo, attribué à Angelo Marini.
* Dans le transept droit, dans les ébrasements entre la dixième et la quinzième fenêtre se trouve une série de demi-figures de Saints, de la fin du .
* Sur le huitième contrefort en hauteur, Constantin de Angelo Marini et au centre une remarquable Madeleine de Andrea Fusina.
* Sur la treizième fenêtre Catherine d'Alexandrie (en haut) et Saint Paul (en bas) toutes deux de l’école de Bambaia.
* Sur le quinzième contrefort, en hauteur, Saint Pierre de l’école de Jacopino da Tradate, et au centre Saint Stéphane de Walter Monich.
* Sur le dix-septième contrefort, sur le chevet droit, en hauteur David et Abigaïl de Biagio Vairone.
* Sur le dix-neuvième contrefort, sur l'abside, au centre, Saint Jean Baptiste de Francesco Briosco (1514) et à droite David de Biagio Vairone.
Dans les ébrasements des vitraux en bas Isachab et Joachim de l’école de Bambaia, au centre deux Séraphin de Pieter Monich (1403) et en haut deux Anges attribués à Matteo Raverti et Niccolò da Venezia (1403).
Au centre de la rosace se trouve la "razza", blason de Jean Galéas Visconti, flanquée de chaque côté par une figure représentant l’Annonciation, dessinée par Isacco Imbonate et Paolino da
Montorfano (1402).
* Sur les contreforts vingt au centre Judas
Maccabée de Fusina (1420) et en haut un Nu masculin de Jacopino da Tradate (1404), la Joueuse de cor de Giorgio Solari (1404) et le remarquable Géant de Matteo Raverti (1404).
* Sur la vingt-et-unième fenêtre, en haut, les statues de Adam, Abel, Caïn et Eve.
* Sur le vingt-et-unième contrefort en bas Tobit, attribué à la fin du début du .
* Dans le chevet gauche, sur la vingt-deuxième fenêtre, Sibylle de Cumes du .
* Sur le vingt-deuxième contrefort, en dessous de la flèche Carelli : en haut un Prophète () et au centre Salomon (1508).
* Sur la vingt-troisième fenêtre en haut Adam ( et en bas Constantin .
* Sur la vingt-cinquième fenêtre, dans le transept gauche, Saint Roch (), Saint Galdino, Alexandre V, ce dernier étant de l’école de Jacopino da Tradate, pour finir Saint François d'Assise (1438).
* Sur la vingt-sixième fenêtre quelques demi-figures de Saints de l’école borgognona et Sainte
Radegonde attribuée à Niccolò da Venezia (1399).
* Sur la vingt-sixième Saint Bernard de la seconde moitié du .
* Sur le vingt-septième contrefort Sainte
Rosalie de Carlo
Francesco Mellone (1695).
* Sur la vingt-neuvième fenêtre les statues de la Madeleine, Saint Monaco et Saint Nazaire.
* Sur la trentième fenêtre Saint Barthélemy de l’école de Jacopino da Tradate et demi-figures de Saints des et .
* Sur la trente-et-unième, en bas
, Apôtre tenant un livre, de l’école de Cristoforo Solari (seconde moitié du ).
* Sur le côté gauche, trente-troisième fenêtre, Saint Roch de la première moitié du .
* Sur la trente-cinquième Saint Sébastien du milieu du .
* Sur le trente-septième contrefort, en haut, Judith attribuée à Antonio Rizzo.
* Sur la trente-huitième fenêtre un Prophète de la fin du .
Décoration interne
Dans le mois de novembre, période dédiée à San Carlo Borromeo, sont exposées les toiles du cycle monumental dites de la vie du saint et de ses miracles, peintes par un groupe d'artistes du dans lesquels se détachent Il Cerano, Il Morazzone et Giulio Cesare Procaccini.
Envers de la façade
Le portail central, à l'envers de la façade est dessiné par Fabio Mangone au début du , mais l’œuvre sera réalisée seulement en 1820.
Le couronnement révèle les statues de Saint Ambroise (de Pompeo Marchesi) et la statue de Saint Charles (de Gaetano Monti).
Sur l’attique une plaque commémore les deux consécrations de 1418 et de 1577.
Les vitraux des fenêtres classiques sont du et celles de style néogothique sont du .
La méridienne
Près de l’entrée du Duomo se trouve la méridienne ayant le symbole du capricorne, elle est composée d’une ligne en laiton encastrée dans le sol qui traverse la nef et ressort de trois mètres sur le mur gauche (au nord).
Sur le mur faisant face au sud à une hauteur de pratiquement du sol, se trouve un trou à travers duquel à midi, un rayon de lumière se projette sur la bande de laiton.
Sur le côté de l'église il manque un arc de marbre, afin d'éviter que le trou se retrouve dans l'ombre.
Sur les côtés de la bande de laiton se trouvent des plaques de marbre qui indiquent les signes du zodiaque et coïncident avec les dates de l’entrée du soleil.
L’instrument est réalisé en 1786 par les astronomes de l’Observatoire de Brera, plusieurs fois restauré puis finalement modifié en 1827 à la suite de la reconstruction du sol du Duomo .
La nef externe droite
Dans la première travée de la nef externe droite, se trouve le sarcophage de l’archevêque Aribert d'Intimiano (mort en 1045, dominé par la copie du fameux crucifix en cuivre recouvert de feuilles d'or.
Aujourd'hui, l'original se trouve dans le Musée du Duomo.
Il provient du monastère de Saint-Denis .
À gauche une inscription en marbre du :
El principio dil
Domo
di Milano fu nel anno 1386.
Les vitraux sont décorés par L’histoire de saint Jean évangéliste, ils sont de Cristoforo de' Mottis (1473-1477) .
Dans la seconde travée suivent les sarcophages des archevêques : Ottone Visconti et Giovanni Visconti, œuvres d’un maître campionese (), se trouvent aussi deux colonnes en marbre rouge de Vérone qui proviennent de l’ancienne Basilique di Santa Tecla.
Les vitraux racontent l’Histoire de l’ancien Testament œuvre de maîtres lombards et flamands (milieu du ) .
Dans la troisième travée se trouve la liste des archevêques de Milan et un vitrail représentant une autre Histoire de l’ancien Testament, œuvre de maîtres lombards, rhénans et flamands (milieu du ) .
Dans la quatrième travée se trouve le sarcophage de Marco Carelli : un mécène qui à la fin du a donné ducats à la Fabbrica del Duomo afin d’accélérer les travaux de construction, l’œuvre est dessinée par Filippino degli Organi en 1406, quant aux statues, elles sont de Jacopino da Tradate .
Dans la cinquième travée
se trouve une pierre tombale ainsi que le projet de façade de Giuseppe Brentano, suivis à gauche par la tombe de Gian Andrea Vimercati, mort en 1548.
Celle-ci est décorée par une Pietà et deux bustes de Bambaia (première moitié du ).
Le vitrail « foppesca » (mais qui n’est pas une œuvre de Vincenzo Foppa) représente l’Histoire du Nouveau Testament (1470-1475)
il est de maîtres lombards qui se sont inspirés d’œuvres de grands peintre avec aussi une influence de l’école de Ferrare, c'est l'un des vitraux les plus beaux de la cathédrale .
Dans la sixième travée se trouve l'autel de Sainte-Agathe composé de colonnes composite et de frontons, œuvre de Pellegrino Tibaldi, où se trouve le retable de Federigo Zuccaro représentant saint Pierre rendant visite en prison à sainte Agathe (1597).
Sur le vitrail se trouve l’histoire de saint Éloi de Niccolò da Varallo (1480-1489) .
Dans la septième travée se trouve l’autel du Sacré-Cœur dessiné par Pellegrini, avec un retable en marbre d'Edoardo Rubino (placé en 1957).
Le vitrail dessiné en 1958 par Jànos Hajnal, rappelle les cardinaux Schuster e
Ferrari
tous deux archevêques de Milan .
La huitième travée dévoile l’autel de Marie, toujours dessiné par Pellegrini, avec un retable en marbre de la Virgo Potens, œuvre datant certainement de 1393.
Les vitraux représentent les histoires de sainte Thècle et sainte Agnès c’est un œuvre de Pompeo Guido Bertini de 1897-1905 .
Fichier:
IMG 6926
- Milano
- Duomo
- Tomba Giovanni Visconti, 1354
- Foto di Giovanni Dall'Orto
- 8-Mar-2007.jpg|Tombe de Jean Visconti, 1354
Fichier:6922 - Milano
- Duomo
- Elenco vescovi di Milano
- Foto di Giovanni Dall'Orto
- 8-Mar-2007.jpg|Liste des archevêques de Milan
Fichier
IMG 4538
- Milano
- Duomo
- Tomba di Marco Carelli (1394)
- Foto Giovanni Dall'Orto 28-jan-2007.jpg|Tombe de Marco Carelli (1394)
Fichier:
IMG 6911
- Milano
- Duomo
- Altare Idelfonso
Schuster
- Foto Giovanni Dall'Orto
21-Feb-2007.jpg|L’autel de Marie
La nef externe gauche
Dans la première travée de la nef externe gauche se trouve la méridienne et les vitraux représentant les histoires de David œuvre d'Aldo Carpi (1939) .
La seconde travée abrite le baptistère, œuvre de Pellegrini, qui est composé d’un temple à base carrée soutenu par quatre colonnes corinthiennes, avec entablement et tympans sur les quatre côtés.
Au centre se trouve un font représentant un sarcophage romain en porphyre.
Sur les murs se remarquent deux plaques en marbre rouge de Vérone avec pour reliefs des Apôtres, probablement une œuvre des maîtres maestri campionesi elle date de la fin du et provient de Santa Maria Maggiore.
Le vitrail a été recomposé avec des fragments du et illustre l’Avènement du Nouveau
Testament .
Dans la troisième travée se remarque le monument en l’honneur des archevêques Giovanni Arcimboldi, Guido Antonio Arcimboldi et Giovanni Angelo Arcimboldi, attribué à Galeazzo Alessi ou à Cristoforo Lombardo (1599).
Le vitrail évoque saint Michel
Archange
il est de Giovanni Domenico Buffa (1939) .
Dans la quatrième travée, il y a un intéressant vitrail symbolisant les Histoires des Quatre Saints Couronnés de Corrado de' Mochis à partir des dessins de Pellegrino Tibaldi (1567) .
Dans la cinquième, il y a une reproduction, datant de 1832, de la Tarchetta dell'Amadeo, les fragments originaux se trouvent aujourd’hui au Castello Sforzesco.
Le vitrail de Pietro Angelo Sesini, probablement dessiné par Corrado de' Mochis, évoque la Pentecôte, le Transit et l’Assomption (1565-1566) .
Dans la sixième travée, l’autel du crucifix de saint Charles est un ouvrage de Pellegrino Tibaldi, le crucifix en bois que Charles Borromée porta en procession durant la peste de 1576.
Le vitrail est décoré par les Histoires de sainte Hélène, de Rainoldo da Umbria et de Valerio Perfundavalle (1574) .
Dans la septième travée se lève l’autel de saint Joseph œuvre encore de Pellegrino Tibaldi, avec un retable du Mariage de la Vierge d’
Enea Salmeggia et les statues de Aaron et David de Francesco Somaini (datées après 1830).
Le vitrail avec les Histoires de saint Joseph est en partie de Valerio Perfundavalle (1576) .
La dernière travée abrite l’autel de saint Ambroise, toujours de Pellegrino Tibaldi, avec le retable de saint Ambroise imposant la pénitence à Théodose de Federico Barocci (1603).
Le vitrail évoque les Histoires de saint Ambroise de Pompeo Bertini .
Fichier:3347 - Milano
- Duomo
- Pellegrino Tibaldi
- Altare
di S. Giuseppe
- Foto Giovanni Dall'Orto 15-Dec-2007.jpg|Autel de Saint-Joseph
Fichier
IMG 4621
Milano
- Duomo
- Altare neoclassico
- Foto di Giovanni Dall'Orto
- 28-jan-2007.jpg|Edicola de la Tarchetta
Fichier:3487 - Milano
- Duomo
- Tomba di Giovanni, Guido A. e Giovanni Angelo Arcimboldi (1555)
- Foto Giovanni Dall'Orto 6-Dec-2007.jpg|Tombe d’
Arcimboldi
Fichier
IMG 4609
Milano
- Duomo
- Figure di santi
- Foto di Giovanni Dall'Orto
- 28-jan-2007.jpg|Relief des maestri campionesi
Fichier:3797 - Milano
- Duomo
- Fonte battesimale in vasca romana
- Foto Giovanni Dall'Orto
- 9-July.-2007.jpg|Fonts baptismaux
Bras sud du transept
Dans le transept droit se dresse un remarquable monument dédié à Gian Giacomo Medici dit « le Medeghino », c’est une œuvre de Leone Leoni datant de 1560-1563.
Il se compose d’un cinquième de marbre de Carrare, avec une base où s’appuient deux colonnes toscanes en brèche rouge d'Arzo, qui soutiennent un entablement afin de créer un sanctuaire.
Sous celui-ci se trouve une statue en bronze représentant le Medeghino.
L’œuvre qui représente une réinterprétation du style de Michel-Ange devait être unie au sarcophage par la partie supérieure, mais qui n’a pas été faite suivant les règles établies par le Concile de Trente en matière de sépulture dans les églises.
Sur les côtés se trouvent deux statues de bronze : à droite Allégorie de la paix avec bas-relief de Ticino, à gauche la Milice avec bas-relief de l’Adda.
La partie supérieure est décorée par deux épigraphes dédiés à Medeghino et à son frère Gabriele.
Le fronton central a un bas-relief représentant la Nativité, couronné par le blason des Médicis soutenu par deux puttos.
Deux autres colonnes de marbre veinées plus hautes dominent les statues de bronze de la Prudence (à droite) et de la Fama (à gauche) .
Le vitrail est une œuvre de Giovanni Battista Bertini (1849) et représente l’Histoire de Saint Gervais et Saint Protais .
Intéressant l’autel adjacent du en marbre polychrome antique, ayant deux rangées de niches et de colonnes, il fut construit par Pie IV.
Le vitrail avec l’Histoire de Jacques le Majeur est une œuvre de Corrado de' Mochis datant de 1554-1564 .
À la fin de la nef médiane se trouve l’abside datant de la seconde moitié du , elle s'ouvre sur la chapelle de saint Jean Bono.
À l’intérieur de celle-ci se trouve un autel avec une statue de Elia Vincenzo Buzzi (1763), alors que les reliefs sur les ogives de voûte sont de Giuseppe Rusnati, Giovan Battista e Isidoro Vismara, Carlo Simonetta et autres (datant de la fin du ).
Le trois vitraux représentant l’Histoire di san Giovanni Bono sont de Bertini (1839-1842) .
La nef de gauche quant à elle a une sortie latérale divisée en trois portes : celle du milieu mène au sous-sol de l’archevêché, faite pour Charles Borromée.
Ici le vitrail représentant l’Histoire de sainte Catherine d'Alexandrie a été dessiné par Biagio Arcimboldi et Giuseppe Arcimboldo et a été réalisé par Corrado de' Mochis (1556).
L’autel de saint Martin est décoré par un retable en marbre avec la Présentation de Marie il est de Bambaia (1543), c’est aussi l’auteur des reliefs à la base des colonnes et des statues.
L’Antependium représentant la Naissance de la Vierge est une œuvre de Antonio Tantardini (1853).
Le vitrail représentant l’Histoire de saint Martin est du tardif il est de différents artistes, tels que Michelino da Besozzo, à qui l’on attribue aussi les Prophètes des flèches .
En face du mausolée aux Médicis, il y a la statue la plus célèbre du Duomo : saint Barthélemy Ecorché (1562), œuvre de Marco d'Agrate, où le saint montre sa peau jetée comme une étoffe sur ses épaules .
Suit ensuite l’autel de sainte Agnès, réalisé par Martino Bassi, il est décoré par un retable en marbre et représente le Martyre de sainte Agnès réalisé celui-ci par Carlo Beretta (1754) .
Fichier:3384
- Milano, Duomo
- Altare S. Giovanni Bono (1763)
- Foto Giovanni Dall'Orto, 6-Dec-2007.jpg|Transept et chapelles de san Giovanni Bono
Fichier:
IMG 3724
- Milano
- Duomo
- Monumento Gian Giacomo Medici
- Foto di Giovanni Dall'Orto
- 13-jan-2007.jpg|Tombe de Medeghino
Fichier:3304
- Milano
- Duomo
- Altare di
Carlo Borromeo
- Foto di Giovanni Dall'Orto
- 6-Dec-2007.jpg|Autel de Pie IV
Fichier:3321
- Duomo, Altare di S
Martino
- Bambaia -Presentazione di Maria
- Foto Giovanni Dall'Orto, 5-Dec-2007.jpg|Autel de saint Martin
Bras nord du transept
Dans la nef de droite du bras nord du transept se trouve un autel (fin avec un retable en marbre dédié à sainte Thècle entre les lions œuvre de Carlo Beretta (1754) et un antependium de 1853 de Antonio Tantardini.
Le second autel du , a un retable en marbre avec des Crucifix et Saints ouvrage de Marcantonio Prestinari (1605), alors que le vitrail représente l’Histoire de saint Jean Damascène il est lui de Nicolò da Varallo (1479) .
Sur le mur du fond se trouve une petite porte donnant accès aux principaux escaliers et aux terrasses (par ascenseur), auparavant celle-ci était réservée aux personnages plus illustres.
Le vitrail représentant l’Histoire de saint Charles est de 1910 .
Dans la nef médiane, il y a une abside où se trouve la chapelle de la Madone de l’Arbre, dessinée par Francesco Maria Ricchino (en 1614) et réalisée avec quelques modifications par Fabio Mangone et Tolomeo Rinaldi, mais celle-ci est fermée au public.
La façade interne de l’arc est décorée par des reliefs du milieu du : à gauche la Nativité et la Présentation au Temple de l’école de Bambaia, la Crèche de Noël de Cristoforo Solari, le Christ entre les docteurs de l’Église de Angelo Marini et les Noces de Cana de Marco d'Agrate.
Les reliefs sur le voûte sont par contre de Gian Andrea Biffi, Giovanni Pietro Lasagna et du Prestinari (1615-1630).
L’autel est décoré par une Madone avec l’Enfant de Elia Vincenzo Buzzi (1768).
Les trois vitraux représentant l’Histoire de la Vierge sont des œuvres de Giovanni Battista Bertini (1842-1847) .
Devant la chapelle se trouvent les tombes de différents archevêques dont Federico Borromeo il y a aussi le chandelier Trivulce, une œuvre majestueuse en bronze donnée par l’archiprêtre G. A. Trivulce en 1562 : C’est un chef-d’œuvre de la sculpture gothique, réalisé en majeure partie durant le et attribué à Nicolas de Verdun ou à des artistes rhénans opérant à cheval entre le et le .
Le pied s’appuie sur des animaux chimériques et tout le long du corps est couronné par des vrilles et spirales qui encadrent des Scènes de l'Ancien Testament,
Arts libéraux, Fleuves et Adoration des Mages
Dans la nef de gauche se trouve l’autel dédié à sainte Catherine, l’unique autel gothique de la cathédrale qui soit en grande partie authentique.
Il est décoré par des statues de saint Jérôme et de saint Augustin attribuées à Cristoforo Solari (début du ), les statuettes sont elles du et sont attribuables à Giovannino de' Grassi .
Le vitrail représente l’Histoire de sainte Catherine de Sienne œuvre de Corrado de' Mochis (1562) et la Vie de la Madone de Giovanni da
Monte Cremasco (1562-1567)
À gauche se trouve le monument funèbre de l'archevêque Filippo Archinto œuvre de Baldassarre da Lazzate (1559 environ), dominé par le vitrail des Apôtres de Carlo Urbino (1567) .
Fichier:3389
- Milano
- Duomo
- Transetto sin
- Altare di S. Tecla
- Foto Giovanni Dall'Orto, 6-Dec-2007.jpg|Autel de sainte Thècle
Fichier
IMG 6862
- Duomo di Milano
- Transetto sinistro
- Foto di Giovanni Dall'Orto
21-Feb-2007.jpg|Chapelle de la Madone de l’Arbre
Fichier
Duomo di Milano
- Tomba di Filippo Archinto + 1558
- Foto di Giovanni Dall'Orto
2007.jpg|Tombe
de Filippo Archinto
Fichier:3356 - Duomo di Milano
- Altare
di S. Caterina
- Foto di Giovanni Dall'Orto 6-Dec-2007.jpg|Autel de sainte Catherine
Tour-lanterne
Au centre de l’église s’ouvre la tour-lanterne de Giovanni Antonio Amadeo, haute de et ayant une base de forme octogonale, soutenue par quatre arcs à ogives et pendentifs.
La voûte elle-même est dominée par des tympans à ogive et par quatre arcs à ogive, non visibles, cachés par des arcs .
Les fresques dans les pendentifs représentant les Docteurs de l’Église sont des œuvres de l’école lombarde de 1560-1580 environ.
Le profil des arches abrite 60 statues de Prophètes et Sibylles, elles sont en style gothique international et datent du milieu du , elles sont influencées par l’art de Bourgogne et rhénan qui semblent anticiper la Renaissance lombarde.
Les vitraux des fenêtres sont de 1958 et représentent les évènements du Concile œcuménique Vatican II .
Le chœur
Le chœur ou presbytérium est entouré de dix piliers et est modifié à la fin de la Renaissance, puis de nouveau en 1986 avec une réforme liturgique fonctionnelle.
Aujourd’hui
il part de la coupole pour finir sur la nef centrale.
Charles Borromée fait aligner les chaires et fait réaliser d’autres modifications;
l'œuvre est de Pellegrino Tibaldi qui respecte les dictes du concile de Trente.
Aujourd’hui
le presbytérium est divisé en deux parties et permet diverses fonctions .
Le presbytérium donne accès à un escalier semi-circulaire et occupe une grande partie de la nef centrale et du vieux chœur (où se réunissaient les juridictions civiles et celles de confréries), il a différents plans repavés récemment sur une décoration de Pellegrino Tibaldi.
Sur le point le plus élevé se trouve l'autel majeur provenant de la basilique de Santa Maggiore, consacré par Martin V en 1418, qui marque l’ouverture officielle de la nouvelle cathédrale.
La position surélevée actuelle a été décidée par Charles Borromée.
Au centre de l’autel se trouvent des reliefs sur les plaques internes qui le composent, qui faisaient partie d’un sarcophage romain-païen du et réutilisées comme sépulture par un martyr chrétien, comme le témoigne une croix sur le fond et un parchemin.
La cathèdre et l’ambon sont de 1985 et sont accompagnés de deux chaires du , projetés par Pellegrino Tibaldi.
Le côté présent des reliefs de l’Ancien Testament et quatre cariatides avec les Docteurs de l’Église, le côté droit est dédié au Nouveau Testament et des sculptures en bronze représentent des Évangélistes, avec ramures en bronze, dorées et argentées œuvre de Giovanni Andrea Pellizzone et les bronzes de Francesco Brambilla il Giovane (1585-1599) .
Entre les deux piliers se trouvent les grandes orgues.
Derrière s’ouvre le chœur des chanoines (1986) avec le Temple (ciborium) de Pellegrino Tibaldi, puis le tabernacle cylindrique à tours, donné en 1591 par Pie IV.
Le ciborium détermine aussi la limite avec la chapelle et l’autre section du presbytérium.
Il s’agit d’un espace séparant et recueillant réalisé en 1986 dans l’ancien presbytérium et dans le chœur, où les fidèles peuvent être accueillis durant la liturgie de la semaine .
Le chœur délimite cette zone et est composé d’une double rangée de stalles sculptées par Giacomo, Giampaolo et Giovanni Taurini, Paolo de' Gazzi et Virgilio de' Conti à partir des dessins de Pellegrino Tibaldi, Aurelio Luini et Giulio Cesare Procaccini en 1567-1614.
Les reliefs racontent 71 épisodes , c'est une sorte d'ascenseur qui est aujourd’hui mécanisé.
Il est possible de voir à Monza un autre clou qui se trouve sur la Couronne de fer, à Rome dans la basilique Sainte-Croix-de-Jérusalem un autre clou incomplet est présenté dans la chapelle des reliques.
Le dernier clou pourrait se trouver dans la cathédrale du Colle
Val d'Elsa en Province de Sienne
mais cette hypothèse est moins sûre .
Les cloches
* La grosse cloche (La bémol 2) dédiée à la Sainte Vierge, a été fondue par Giovanni Battista Busca en 1582 et bénite par Charles Borromée, elle a un diamètre de .
La cloche moyenne (Si 2), dédiée à Saint Ambroise
, a été réalisée par Dionisio Busca, elle a un diamètre de .
* La petite cloche (
Mi bémol 3) dédiée à Saint Barnabé, elle a été fondue par Gerolamo Busca en 1515 et elle a un diamètre de .
Il existe une quatrième cloche dédiée à Sainte Thècle fondue en 1553 par Antonio Busca.
Elle est située sur la terrasse de la tour-lanterne derrière une flèche.
Les trois premières cloches sont placées dans la cavité de la lanterne entre la voûte interne et les murs extérieurs.
Elles ne sont pas visibles depuis l'extérieur.
À l'origine, ces cloches étaient sonnées « à la volée », aujourd’hui à cause de différents problèmes, elles sont fixes et sonnent grâce aux mouvements du battant.
Galerie
Fichier:
Mila,ArcsBoutants.jpg|Sur
les toits de la cathédrale
Fichier
Milan Dome3.JPG|Sur les toits de la cathédrale
Fichier:
Milano duomo finestroni.jpg|Chevet de la cathédrale
Fichier
Lombardia Milano3 tango7174.jpg|Chapelle de la Madone de l'Arbre
Fichier:
View west along
Duomo
roof
, Milan.jpg|Autre vue des toits
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ structures index.cfm?ID=s0011073
Fiche sur le site Structurae.de
* http:/ pls
dettaglio?lang
2&luogo_id
4 Fiche sur le portail du tourisme de la ville de Milan
* http:/
3dwarehouse/
details?mid
55b49f1f67f0d2082ad7385e8602e03d&prevstart
0 Le dôme en 3D
q57xfe8xjt2euj4dg55uxbwpr8nl8rp
