Métier du théâtre|Technique théâtrale|Metteur en scène
Au théâtre, le metteur en scène est l'organisateur et le responsable de la mise en scène d'une œuvre dramatique ou lyrique, c'est-à-dire de tous les éléments qui composent le spectacle : jeu des acteurs, rythmes, espaces, décors, lumières…
Au cinéma, le terme « metteur en scène », quasi-synonyme de réalisateur, est souvent utilisé pour insister sur la qualité d'auteur du réalisateur.
Au cinéma, metteur en scène est concurrencé par réalisateur, cinéaste.
À la télévision, réalisateur (de téléfilm) est plus usité.
Histoire
Jusqu'au début du , la mise en place d'une pièce de théâtre était la responsabilité de l'auteur ou des principaux comédiens.
Au est née l'idée de principes dramaturgiques novateurs, à appliquer concrètement sur scène : le metteur en scène prend ainsi une particulière importance, devenant le « maître du plateau » en se distinguant progressivement du régisseur.
En France, l'émergence du metteur en scène et de la mise en scène date du succès d'André Antoine et de son Théâtre-Libre en 1887.
Cette émergence est due à plusieurs facteurs : l'avènement du mouvement naturaliste, la conscience des limites théâtrales de l'époque, la volonté de réalisme artistique.
Cette transformation est aussi provoquée par l'apport de l'auteur et metteur en scène russe Constantin Stanislavski, né en 1863, qui prône une nouvelle pratique du théâtre basée sur le travail corporel, le travail physique, le refus du jeu conventionnel et l'attention à la situation psychologique des personnages.
Antoine
, pour sa part, veut pour ses acteurs un jeu qui s'éloigne des anciennes conventions dramatiques, et qui aille vers le naturel et le réalisme.
Au , pour Charles Dullin, le metteur en scène est « celui qui, par son art personnel, apporte à l'œuvre écrite par le poète une vie scénique qui en fait ressortir les beautés sans jamais en trahir l'esprit ».
La première mention du métier du metteur en scène en France apparaît dans le décret du 7 juillet 1941 promulgué par le Régime de Vichy, qui établit le Comité d'organisation des entreprises du spectacle.
