Amphithéâtre : issu du mot grec αμφιθέατρον amphithéatron, composé du préfixe grec "αμφι-" (amphi-) signifiant "des deux côtés".
Il désignait une salle de spectacle où la scène pouvait être vue de plusieurs côtés à la fois.
Un amphithéâtre romain est un type de construction publique commun dans l'«
Empire romain »
(voir aussi amphithéâtre gallo-romain).
* Par extension, un amphithéâtre est une salle circulaire possédant des gradins :
Un amphithéâtre
couramment abrégé en amphi, salle aménagée pour accueillir des cours magistraux.
Un amphithéâtre
synonyme d'aréna pour hockey sur glace
* L'Amphithéâtre est une formation géologique située en Afrique du Sud.
b84to5j2cn9ekmedi88c1np8f28pk3y
