Station de sports d'hiver en Savoie|Massif des Bauges
La Féclaz (prononcé «
La Fécla », voire plus rarement «
La Fécle ») est une station de sports d'hiver située en France sur la commune des Déserts, dans le département de la Savoie en région Auvergne-Rhône-Alpes.
La Féclaz est une station du massif des Bauges appartenant au domaine skiable de Savoie Grand Revard, aussi surnommé «
le petit Canada »
Géographie
Situation
La station de la Féclaz est située à environ d'altitude sur les contreforts ouest du massif des Bauges dans les Alpes.
Elle s'étend du nord au sud sur une zone réduite entre le mont Revard (situé sur la station voisine du Revard) et le Nivolet, en surplomb de la cluse de Chambéry sur une zone comprise entre Chambéry et Aix-les-Bains.
Cette partie du massif, relativement boisée, est pentue au-delà de l’arête marquant le sommet et constitue la zone de ski alpin.
Plus bas, au niveau de la station, la pente fait place à un plateau sur lequel sont notamment tracées les pistes de ski nordique et de randonnée.
De par ses forêts résineuses et une fois recouvert de neige, ce plateau a des allures de « petit Canada », ce qui lui vaut, ainsi que plus généralement au domaine de Savoie Grand Revard, ce surnom sont celles de Chambéry et d'Aix-les-Bains (), d'Annecy () et de Grenoble (), Lyon se trouvant pour sa part à .
Accès à la station
La station est desservie par l'ancienne route nationale 513, aujourd'hui route départementale 913, arrivant d'Aix-les-Bains par le mont Revard.
Celle-ci permet également une desserte directe depuis Chambéry et Annecy de par sa jonction avec l'ancienne route nationale 512 (RD 912) au col de Plainpalais.
Elle reste accessible durant l’hiver.
Les gares ferroviaires les plus proches sont, comme pour la route, celles de Chambéry
- Challes-les-Eaux et d'Aix-les-Bains
- Le Revard, ainsi que la gare d'Annecy au nord.
Les aéroports les plus proches sont l'aéroport de Chambéry-Savoie et l'aéroport d'Annecy
Haute-Savoie Mont-Blanc.
Plus éloignés, la station peut également être desservie par les aéroports internationaux de Genève et de Lyon.
Enfin la station est également desservie en période hivernale par la ligne de car du réseau Synchro, au départ de Chambéry.
Nom de la station
Le toponyme La Féclaz est le nom d'un hameau de la commune des Déserts.
Il désigne une faille ou une brèche, appelée « le Trou de la Féclaz », donnant accès depuis Saint-Jean-d'Arvey au plateau de La Féclaz.
Ce toponyme provient d'un terme local fècle, ficle.
Histoire
Afin d'accompagner le développement touristique de la station, des notables chambériens souscrivent, sous l'impulsion du curé et du maire de la commune des Déserts, à l'édification d'une chapelle dédiée à Notre-Dame-des-Neiges en 1936.
La station
Promotion et positionnement
La promotion de la station s'effectue à partir du grand domaine Savoie Grand Revard.
L'office de tourisme se situe à La Féclaz.
La station
Hébergement et restauration
En 2014, la capacité d'accueil de la station, estimée par l'organisme Savoie Mont Blanc, est de répartis dans .
Les hébergements se répartissent comme suit : ; ;
/auberges de jeunesse ;
ou gîte d'étape.
La Féclaz fait partie du vaste domaine skiable de Savoie Grand Revard, qui est le premier site français de ski nordique, avec plus de de pistes.
Le 22 novembre 2014, la Féclaz inaugure un nouveau stade de biathlon, prévu pour accueillir les championnats de France de ski nordique en mars 2015.
Les activités estivales
La Féclaz constitue une station familiale au sein de laquelle un large choix d'animations est organisé durant l'été pour les familles.
La station compte ainsi un centre d'équitation et un parc aventure, et le plateau de la Féclaz permet également la pratique du vélo tout terrain (VTT) au milieu des forêts de sapins ainsi qu'en zones découvertes pour des vues remarquables.
Mais le site de La Féclaz est surtout parcouru par de nombreux sentiers de randonnée de tous niveaux de difficulté.
À titre d'exemple, il est possible de monter au Sire et de rejoindre le Mont Kamuniak () et son belvédère à 360 degrés, en moins d'une demi-heure.
De nombreuses autres promenades plus longues sont également possibles au départ de la station, en particulier vers la croix du Nivolet, le Revard ou le col de la Doriaz.
Voir aussi
Articles connexes
* Sport
en Pays de Savoie •
Stations de sports d'hiver de Savoie
* Tourisme en Pays de Savoie •
Tourisme en Haute-Savoie
Liens externes
* http:/ ecoles
/feclaz.revard.free.fr Voir
- Présentation des différents espaces du domaine Savoie Grand Revard
