Marguerite Yourcenar|*|Nom de plume|Pseudonyme anagramme|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique|Membre de l'Académie américaine des arts et des lettres|Lauréat du prix Érasme|Lauréat du grand prix de littérature de l'Académie française|Lauréat du prix Femina|Lauréat du prix Prince-Pierre-de-Monaco|Commandeur de la Légion d'honneur|Romancière française du XXe siècle|Romancière américaine du XXe siècle|Écrivain américain francophone|Traductrice française|Traductrice américaine|Traducteur depuis l'anglais vers le français|Traducteur depuis le français vers l'anglais|Auteur français de roman historique|Auteur de roman se déroulant dans l'Antiquité|Romancière française dont l'œuvre est marquée par les thèmes LGBT|Romancière américaine dont l'œuvre est marquée par les thèmes LGBT|Personnalité bruxelloise|Personnalité végétarienne|Pionnière en littérature|Personnalité ayant fait son coming out|Naissance en juin 1903|Naissance à Bruxelles au XXe siècle|Décès en décembre 1987|Décès dans le comté de Hancock (Maine)|Décès à 84 ans
Marguerite Yourcenar, pseudonyme de Marguerite Cleenewerck de Crayencour, née le à Bruxelles et morte le à Bar Harbor dans l'État du Maine (États-Unis)
, est une écrivaine française (naturalisée américaine en 1947).
Romancière, nouvelliste et autobiographe, elle est aussi poétesse, traductrice, essayiste et critique littéraire.
Elle fut la première femme élue membre de l'Académie française en 1980.
Biographie
Jeunesse
Marguerite Antoinette Jeanne Marie Ghislaine
Cleenewerck de Crayencour
- ce dernier nom, celui d'une terre acquise par la famille, est adjoint au patronyme au
- est née dans une maison de l'avenue Louise, à Bruxelles, d'un père originaire de la Flandre française et issu d'une famille de l'ancienne bourgeoisie, Michel Cleenewerck de Crayencour, et d'une mère, Fernande de Cartier de Marchienne, appartenant à la noblesse belge, qui meurt dix jours après sa naissance.
Marguerite est élevée chez sa grand-mère paternelle Noémi Dufresne (dont elle fait, dans Archives du Nord, un portrait acide) par son père, anti-conformiste et grand voyageur ;
elle passe ses hivers à Lille et ses étés, jusqu'à la Première Guerre mondiale, dans le château familial situé au Mont Noir dans la commune de Saint-Jans-Cappel (Nord), construit en 1824 par son arrière-grand-père Amable Dufresne (1801-1875) et qui restera la propriété de la famille Dufresne jusqu'à la mort de Noémi en 1909.
Michel Cleenewerck de Crayencour, le père de Marguerite Yourcenar, le vend en 1913, peu de temps après en avoir hérité.
Le château sera détruit lors des combats de la Première Guerre mondiale (cf. villa Marguerite-Yourcenar).
Elle valide la première partie de son baccalauréat à Nice, sans avoir fréquenté l'école.
Son premier poème dialogué, Le Jardin des chimères, est publié à compte d'auteur en 1921 et signé Yourcenar, anagramme de Crayencour à l'omission d'un C près, pseudonyme inventé avec l'aide et l'accord de son père et qui deviendra son patronyme légal en 1947 lorsqu'elle reçut la nationalité américaine.
Elle accompagne son père, homme cultivé et anticonformiste, dans ses voyages :
Londres pendant la Première Guerre mondiale, le Midi de la France, la Suisse, l'Italie où elle découvre avec lui la Villa d'Hadrien à Tivoli ;
elle l'observe, assiste à ses amours dont elle fera la trame de Quoi ?
L'Éternité.
Débuts littéraires
En 1929, elle publie son premier roman, inspiré d'André Gide, d'un style précis, froid et classique : Alexis ou le Traité du vain combat.
Il s'agit d'une longue lettre dans laquelle un homme, musicien renommé, confie à son épouse son homosexualité et sa décision de la quitter dans un souci de vérité et de franchise.
La « Monique » du texte n'est autre que le grand amour du père de Yourcenar, par ailleurs ancienne condisciple de sa mère, Jeanne de Vietinghoff.
Après le décès de son père en 1929 (il a cependant eu le temps de lire le premier roman de sa fille), Marguerite Yourcenar mène une vie bohème entre Paris, Lausanne, Athènes, les îles grecques, Istanbul, Bruxelles, etc. .
Elle publie les Nouvelles orientales, échos de ses voyages, Feux, composé de textes d'inspiration mythologique ou religieuse entrecoupés d'apophtegmes, où l'auteur traite sur différents modes le thème du désespoir amoureux et des souffrances sentimentales, repris plus tard dans Le Coup de grâce (1939), court roman sur un trio amoureux ayant pour cadre la Courlande en 1919 pendant la guerre d'indépendance lettonne et la lutte des corps francs allemands contre les forces bolcheviques.
Départ
pour les États-Unis
En 1939, alors que l'Europe s'achemine visiblement vers la guerre, Marguerite Yourcenar part pour les États-Unis rejoindre Grace Frick, alors professeure de littérature britannique à New York et sa compagne depuis une rencontre fortuite à Paris en février 1937 à l'hôtel Wagram.
Elles s'installent à partir de 1950 sur l'île des Monts Déserts (Mount Desert Island, dans le Maine), qu'elles avaient découverte ensemble en 1942, et nomment leur maison Petite-Plaisance.
Yourcenar y passera le reste de sa vie ;
naturalisée américaine en 1947, elle enseigne la littérature française et l'histoire de l'art jusqu'en 1953.
Grace Frick organise leur vie, ne se plaint pas après son ablation du sein en 1958 et doit rassurer sa compagne hypocondriaque et sujette à dépression.
Les deux femmes vivent ensemble jusqu'à la mort de Frick d'un cancer du sein en 1979.
Principaux romans écrits
Son roman Mémoires d'Hadrien, en 1951, connaît un succès mondial et établit définitivement sa réputation d'écrivain majeur, consacrée en 1970 par son élection à l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique et en 1980 par son élection à l'Académie française, pour laquelle elle est notamment soutenue par Jean d'Ormesson.
Elle dit avoir longtemps hésité, pour le choix de son sujet, entre l'empereur Hadrien et le savant persan du Moyen Âge Omar Khayyam.
Le roman L'Œuvre au noir, commencé dès 1923-1924, paraît en 1968 et fait figure de clé de voûte de l'œuvre de Yourcenar : Zénon incarne l'esprit de la Renaissance, à la fois de son époque par son désir de connaissance et de liberté mais en avance sur elle au point d'être broyé par ce qui reste en elle d'obscurantismes.
Par là, Zénon transcende son époque et représente une position universelle et intemporelle, celle du héros socratique qui donne plus de prix à sa liberté qu'à sa vie et décide d'affronter la mort en face : Il incarne surtout celui qui est de passage, pour qui la quête de sens transite
nécessairement
par l'abîme
À l'encontre d'un type d'abîme où s'effondre Hans
Castorp chez Thomas Mann :
, la quête yourcenarienne est celle de l'Être héraclitéen éternellement en devenir.
Tels sont les protagonistes majeurs qui parcourent l'œuvre de Yourcenar.
Depuis la traduction de la quête de La Nature de l'identité si bien rendue dans Les Vagues de Virginia Woolf, les paradoxes de la sexualité dans Le Coup de grâce, en passant par Le Tour de la prison et deux vaines tentatives personnelles de se rendre au Népal, Yourcenar élabore
Le Labyrinthe du Monde, qui transmue l'œuvre d'une vie en épopée littéraire.
L'écrivaine affirme ainsi sa propre identité : .
Élection à l'Académie française
Yourcenar est la première femme à siéger à l'Académie française où elle succède à Roger Caillois auquel elle a consacré un essai.
La dernière partie de sa vie se partage entre l'écriture dans l'isolement de l'île des Monts-Déserts et de longs voyages, parmi lesquels des périples autour du monde avec le jeune réalisateur américain Jerry Wilson, son dernier secrétaire et compagnon dont les photographies en couleur illustrent La Voix des Choses, choix de textes par l'écrivaine.
Jerry Wilson meurt du sida le 8 février 1986.
Marguerite Yourcenar meurt à son tour le 17 décembre 1987 à Bar Harbor.
Ses cendres sont déposées au cimetière Brookside à Somesville, un des villages de la municipalité de Mount Desert à côté de la petite maison en rondins qu'elle avait louée avec Grace Frick pendant les trois premiers étés du couple dans le Maine.
Trois dalles funéraires s'y trouvent : la première, réservée à Grace Frick, porte l'inscription, reprise des Mémoires d'Hadrien, « HOSPES
COMESQUE » (elle est l'hôte et la compagne).
La deuxième, en malachite, destinée à Jerry Wilson, porte sur la tranche l'inscription en grec « » (ce qui signifie selon Yourcenar : « le calme et intelligent amour »).
Enfin, la troisième, gravée partiellement avant son décès, est celle qui recouvre ses cendres et porte une épitaphe tirée de L'Œuvre au noir : « Plaise à Celui qui Est peut-être de dilater le cœur de l'homme à la mesure de toute la vie.
Des romans historiques aux mémoires autobiographiques, l'œuvre de Yourcenar se caractérise d'abord par l'élaboration esthétique de sa langue, au style épuré et classique, et par le privilège donné à la narration.
Inspirée à la fois par la sagesse orientale et la philosophie gréco-latine, la pensée de l'écrivaine se reconnaît notamment dans l'humanisme de la Renaissance entendu comme curiosité universelle nourrie par la lecture des livres anciens :
Le véritable lieu de naissance est celui où l'on a porté pour la première fois un coup d'œil intelligent sur soi-même : mes premières patries ont été les livres.
Yourcenar lisait couramment le grec ancien et le latin et avait une vaste connaissance de la littérature antique.
Pour la rédaction des Mémoires d'Hadrien, elle rassemble une documentation exhaustive et lit toute la littérature conservée de l'époque d'Hadrien.
Son abondante correspondance a été publiée partiellement sous le titre Lettres à ses amis et quelques autres (Gallimard, 1995).
Une édition complète est en cours chez ce même éditeur (trois volumes parus à ce jour pour la période de 1951 à 1963).
Liste des œuvres
Études biographiques
* Denise Bourdet, Marguerite Yourcenar, dans: Pris sur le vif, Paris, Plon, 1957.
* 1990 : Josyane Savigneau, Marguerite Yourcenar : l'invention d'une vie (Gallimard, 1990);.
* 1995 : Michèle Sarde, Vous, Marguerite Yourcenar : la passion et ses masques (Laffont, 1995);
* 1998 : Michèle Goslar, Yourcenar.
Qu'il eût été fade d'être heureux (Bruxelles, Racine, 1998);
* 2010 : Achmy Halley, Tanguy Dohollau, Marguerite Yourcenar, l'académicienne aux semelles de vent (À dos d'âne, 2010)
* 2016 : Henriette Levillain, Yourcenar : Carte d'identité (Fayard, 2016)
Études sur l'œuvre
Il existe plusieurs milliers d'études sur l'œuvre de Marguerite Yourcenar, disponibles dans les bibliothèques des associations yourcenariennes.
* 2013 : Marguerite Yourcenar, alchimie du paysage, un documentaire de Jacques Loeuille, diffusé en 2014 sur France Télévisions
* 2002 : La Promesse du seuil : un voyage avec Marguerite Yourcenar de Christian Dumais-Lvowski, photographies de Saddri Derradji, coll.
Archives privées » (Actes Sud);
* 2008 : Marguerite Yourcenar : itinéraire d'un écrivain solitaire, d'Antoine Gavory, Flagrant d'élie
* 1980 : Marguerite Yourcenar (Blot), Jean Blot (éditions Seghers);
* Roman, histoire et mythe dans l'œuvre de Marguerite Yourcenar, actes du colloque d'Anvers mais 1990, Simone et Maurice Delcroix (éditions Tours, 524 pages, 1995);
* Patrick de Rosbo, Entretiens radiophoniques avec Marguerite Yourcenar (Mercure de France, 1972-1980);
* Philippe Dasnoy
, Dans l'île du Mont-Désert chez Marguerite Yourcenar, documentaire de Philippe Dasnoy et Jean Antoine, diffusé en avril 1975;
* Les Yeux ouverts, entretiens avec Mathieu Galey (éditions Le Centurion «
Les interviews », 1980).
* Bérengère
Deprez, Marguerite Yourcenar et les États-Unis.
Du nageur à la vague, Éditions Racine, 2012, 192 p.
* Bérengère
Deprez
, Marguerite Yourcenar and the United States.
From Prophecy to Protest
, Peter Lang, coll.
Yourcenar », 2009, 180 p.
* Bérengère
Deprez, Marguerite Yourcenar.
Écriture, maternité, démiurgie, essai, Bruxelles, Archives et musée de la littérature/PIE-Peter
Lang, coll.
Documents pour l'histoire des francophonies », 2003, 330 p.
* Donata Spadaro, Marguerite Yourcenar et l'écriture autobiographique :
Le Labyrinthe du monde, bull.
SIEY,
, décembre 1996,
* Donata Spadaro, Marguerite Yourcenar e l'autobiografia (ADP, 2014)
La Fondation Marguerite-Yourcenar
La Fondation Marguerite-Yourcenar, placée sous l'égide de la Fondation de France, est créée en 1982 selon un souhait formulé par l'écrivaine elle-même.
C'est en décembre 1980 qu'elle s'est exprimée ainsi au micro de la radio RTL, invitée à l'occasion de son entrée à l'Académie française :«
Si j’avais vingt ans de moins, je fonderais une réserve naturelle au Mont-Noir, où j’ai passé une grande partie de mon enfance.
»Répondant à ce vœu, cette fondation à caractère écologique, reconnue d'intérêt général, a pour but de protéger la faune et la flore sauvages, et a contribué à la création d'une réserve naturelle dans les Monts des Flandres.
Autres actions
Le 24 février 1968, Marguerite Yourcenar, végétarienne réclamant un minimum de compassion à l'égard des animaux dans une perspective humaniste universelle, écrit à Brigitte Bardot la lettre qui informera celle-ci de la cruauté du massacre des bébés phoques au Canada, et déclenchera par ce truchement une campagne mondiale de plusieurs années.
Hommages
