Nouvelle d'Émile Zola|Nouvelle française parue en 1880|Nouvelle adaptée à l'opéra|Littérature sur la guerre franco-allemande de 1870|Œuvre littéraire naturaliste
L'Attaque du moulin est une nouvelle d'Émile Zola, publiée dans le recueil collectif Les Soirées de Médan en 1880.
Résumé
L'action se déroule dans un petit village de Lorraine, Rocreuse.
C'est l'histoire du père Merlier, qui habite Rocreuse, un petit village situé en Lorraine.
Il vit avec sa fille de 18 ans, Françoise.
Celle-ci va se marier avec un jeune homme appelé Dominique.
Dominique habite la ville voisine, Gagny.
Tous les habitants de Rocreuse l'accusent de paresse.
Après l'annonce du mariage, il travaille très dur pour montrer à tout le monde que ce n'est pas qu'un paresseux.
Le père Merlier, qui est le maire de ce village, veut marier sa fille le jour de la Saint-Louis, le 25 août.
Mais les gens chuchotent que la guerre avec des Prussiens pourrait arriver à Rocreuse.
Finalement, un mois plus tard, les Prussiens arrivent et attaquent le moulin…
Adaptation à l'opéra
L'Attaque du moulin, opéra d'Alfred Bruneau, créé en 1893
