Batna|Batna|Commune dans la wilaya de Batna|Chef-lieu de wilaya en Algérie
Batna
Kechida
À l'origine, Kechida a été bâti sur une parcelle de terrain de qui faisait partie du lieu-dit " Bordj zidane ".
Bordj Zidane représente toute la partie de Batna située juste derrière " bordj el ghoula " et qui englobe les terrains agricoles, la zone industrielle et les habitations nouvellement construites dans le prolongement de l'ancienne Kéchida.
Bouakal
Bouakel ou Bouâakal est un quartier populaire qui se situe à plus de quatre kilomètres du centre-ville et c’est le quartier le plus grand à Batna en surface et en population qui a vu le jour vers l’année 1945 près du quartier de Z’Mala.
Il constitue un pôle très important vu sa densité il abrite environ selon les statistiques de 1998 et les prévisions en 2015 sont de .
Le commerce est très actif dans cette partie de la ville, comme le marché de la Rue H et autres.
Route de Tazoult
Comme l’indique son nom, il est situé sur la route qui mène vers la ville de Tazoult.
Il abrite le CHU de Batna et le Musée du martyre de la wilaya en plus du cimetière des martyrs de la révolution algérienne de la région et un centre anti-cancéreux.
Bouzourane
Bouzourane est un ancien bidonville de Batna, qui est devenu un nouveau quartier résidentiel.
En 2004 le projet
AADL des 1000 logements a été lancé et en 2008 a été réalisé.
Zone militaire
La zone ne sert que pour son activité militaire, elle est divisée par la route de Tazoult qui traverse l’autre secteur urbain, Parc à fourrage.
La zone militaire existait dès le début de la création de la ville de Batna.
Parc à fourrage
Une banlieue batnéenne à l’est de la ville, elle porte le nom des Frères Lombarkia, mais est plus connue sous le nom Parc à fourrage, où on trouve un nouveau chantier des http:/ aadl-Parc_a_Forage-logement-suivi-33 logements
AADL de Batna.
Toponymie
Batna tient l'origine de son nom, parfois berbérisé en Tabatnet, de l'arabe (batn) signifiant littéralement « ventre », mais qui prend le sens, en toponymie algérienne, particulièrement au Sahara, dans les Hauts Plateaux et dans le Tell, de « rebord escarpé d'un plateau », de « vallée plate », ou d'« endroit où l'on observe une halte avant d'entreprendre l'escalade d'une montagne ».
Une autre version assez répandue, mais totalement fantaisiste, voudrait expliquer le nom de la ville par l'acronyme Ba.
T.Na, pour Bataillon des Tirailleurs nord-africains
Pendant la colonisation française
Fichier
Henri
-aumale.jpg|Henri d'Orléans (1822-1897),
le duc d'Aumale
Fichier:
Franz_Xaver_Winterhalter_Napoleon_III.jpg|Napoléon III
Le 12 février 1844, près de l'endroit de l'embranchement des routes des Batna-Bemelle et Batna-Condorcet et de la Mella, Henri d'Orléans, duc d'Aumale, lieutenant général de l'armée française menant l'expédition de Biskra, décide de bivouaquer.
Se rendant vite compte de la situation stratégique de l'endroit (à mi-chemin entre Constantine et Biskra), l'expédition décida, dès 1844, la construction d'un camp militaire fixe destiné à contrôler les différents axes routiers.
La ville de Batna a vu le jour sur décret du 12 septembre 1848 signé par Napoléon III.
En 1844, pendant l'expédition de Biskra, on établit au lieu-dit : Ras-el-Aïoun-Batna, (tête des sources de Batna), un camp destiné à protéger la route du Tell au Sahara, et à dominer les montagnes de l'Aurès.
La situation était bien choisie, car Batna est à au-dessus du niveau de la mer.
Il se forma peu à peu, autour de ce camp, un centre de population qui prit d'abord le nom de Batna, puis celui de nouvelle Lambèse, en 1848, et qui fut définitivement constitué, par décret du 20 juin 1849, sous son nom primitif de Batna et plusieurs familles vinrent y vivre.
Des commerçants sont venus de partout pour y investir et y travailler, des soldats restèrent après leur service pour construire leur vie sur place.
Des concessions leur étaient attribuées.
La ville était cosmopolite, il y avait des personnes d'origines et de confessions extrêmement diverses : Chaouis, Kabyles, Mozabites, Soufis, Arabes (originaires de diverses régions d'Algérie et d'autres pays, notamment du Maroc et de Tunisie, etc.), Africain, Kouloughlis, et toutes sortes de métissages entre ces différentes origines ethniques.
Ils étaient musulmans pour la plupart, mais il y avait également, avant la guerre d'indépendance, des Juifs d'Algérie et de nombreux Chrétiens originaires de France (de Corse notamment), de Malte, d'Italie, de Sicile, d'Allemagne, et même de Russie.
À ce sujet, un proverbe contemporain dit : « Batna réussit à ses étrangers ».
Plusieurs confédérations d'autochtones étaient concentrées dans le vieux Quartier du Camp de la ville et de la Zmela alors que beaucoup d'Européens habitaient le quartier du Stand où vivaient aussi des Musulmans algériens de classes plus ou moins aisées, ainsi que quelques familles de Juifs d'Algérie.
Les écoles, le théâtre, l'hôpital, les cinémas, les jardins, les routes, les installations sportives, les immeubles d'habitation et d'administration, la gare, etc., s'y sont développés et ont été bâtis pendant cette période et restent fonctionnels à ce jour.
Il y avait aussi un aéroport de l'armée à Batna qui devenait de plus en plus stratégique du point de vue économique et militaire.
L'hôtel d'Orient et d'Angleterre sera construit pour accueillir les touristes avant la Première Guerre mondiale, vers 1885.
Quelques célébrités mondiales y ont séjourné comme John Wayne et Mohamed Abdelwahab.
Batna devient en 1957, le chef-lieu d'un département qui porte son nom.
Révolution algérienne
Mis à l'écart, laissés pour compte et souvent misérables, les citoyens de la ville se rebelleront contre les autorités françaises dès le début de la colonisation.
Avant le massacre du 8 mai 1945, la résistance algérienne contre le colonialisme français
s'organise et de nombreux Batnéens adhèrent au Parti du peuple algérien (PPA) de Messali Hadj, aux Oulémas algériens de Ben Badis, ou encore au Mouvement pour le triomphe des libertés démocratiques (MTLD), ainsi qu'au Parti Communiste Algérien PCA.
Le juin 1954, la réunion des 22, décida que le déclenchement du djihad se ferait à Batna.
La première attaque de l'ALN en Algérie eut alors lieu dans la nuit de la Toussaint du novembre 1954 quand plusieurs Batnéens dont Bouchemal, Bousseta et Mohamed Tahar Abidi, menés par Mostefa Ben Boulaïd, firent une incursion d'attaque dans la caserne de l'armée française à Batna.
Les poteaux télégraphiques furent sciés par les moudjahidines de la ville, c'est le début de la Révolution Algérienne.
Plus de 500 personnes armées de Batna et des Aurès se soulèveront contre l'autorité coloniale ainsi que 1500 agents de liaison.
Après une visite dans la région, François Mitterrand, ministre de l'Intérieur de l'époque, se rendit compte du danger que représentait la détermination et le courage des Chaouis pour le devenir de l'Algérie française.
Il désigna alors Émile
Vié
comme sous-préfet des Aurès dans le but de « pacifier » ce peuple, mais son plan fut un échec.
Fief de la Révolution, la région des Aurès, avec Batna comme capitale, Wilaya I de 1954 à 1962, constitua l'une des régions les plus actives durant la guerre d'Algérie
Après l'indépendance
De 1962 à 1965, Batna garda le découpage militaire de l'ALN : elle était le chef-lieu de toute la région des Aurès.
Pendant ces toutes premières années de l'Indépendance, la ville a connu une croissance économique importante.
Pendant le mandat du président Houari Boumédiène (1965
, plusieurs millions d'arbres seront plantés par les jeunes appelés de l'armée dans les montagnes avoisinant la ville (Kasrou, pic des cèdres ou col de Telmet (forêt de Belezma), Bouarif, Mont Chélia, etc.), pour remplacer les arbres calcinés par les bombardements français.
L'église de la ville fut détruite dans les années 1970 pour être remplacée par une placette en marbre.
Le Wali (préfet) ayant décidé cette destruction mourut tragiquement dans un mystérieux accident de la circulation quelques jours après la démolition de l'édifice religieux !
Dans les années 1970, la ville de Batna s'agrandira harmonieusement et se développera grâce au secteur industriel où plusieurs projets vont aboutir (complexes textile, cuirs, etc.) grâce à la contribution des entreprises de l'État ainsi qu'aux entrepreneurs locaux.
Malgré un régime socialiste, la vie à Batna était agréable à tel point que plusieurs cadres de l'État, après une mutation à Batna, décidèrent d'y résider définitivement.
Cependant, cette croissance sera brutalement freinée pendant l'ère du président Chadli Bendjedid (1978-1991), d'une part par la corruption naissante et vite généralisée et d'autre part par les conflits d'intérêts tribaux et le clanisme despotique (« »).
Alors que la ville commençait à manquer cruellement d'eau, de routes et d'espace, quelques travaux de prestige furent réalisés, comme l'édification du stade omnisports du novembre, face au cimetière de la ville, la rénovation du théâtre colonial de la ville, la construction de quelques cités d'habitations et de la maison de la culture ainsi que d'une salle de cinéma (le Colisée), d'une gare routière, etc.
C'est aussi pendant cette période que Batna voit sa territorialité administrative nettement amputée : elle n'est plus que le chef-lieu de la Wilaya de Batna qui ne comprend plus les départements de Khenchela, de Aïn Béïda, de Biskra et d'Oum-El-Bouaghi.
En 1992, Batna fut le théâtre de violents affrontements opposant les forces de l'ordre et l'Armée aux nombreux partisans du Front islamique du salut.
La ville se souleva en février 1992 contre le putsch militaire de janvier.
Le soulèvement fut écrasé dans le sang par l'armée.
Les services de sécurité menèrent une féroce répression et plusieurs centaines de militants du FIS furent tués ou exilés dans les camps du Sud.
Ces évènements se sont déroulés lors de la présidence de Mohamed Boudiaf.
Par ailleurs, la ville de Batna paya un lourd tribut lors de la guerre civile.
La répression menée par l'armée avec de nombreuses opérations de ratissage dans la région pour debusquer les islamistes et les attentats commis par les groupes armés firent plusieurs milliers de victimes en 10 ans.
Les grands travaux furent relancés petit à petit pendant la décennie noire.
Ainsi, pour désenclaver les Aurès, l'ex-président algérien, Liamine Zéroual, décida en 1997 la construction de l'aéroport international Mostefa Ben Boulaïd, près du monument Medghassen.
Il lancera aussi la construction du barrage de Timgad pour satisfaire la demande en eau potable de la région.
La radio publique régionale de Batna fut créée à cette période et ses ondes couvrent aujourd'hui tous les Aurès.
Pendant la décennie 90, un exode massif des populations rurales provoqua une brutale croissance démographique de la population batnéenne, ce qui entraîna une urbanisation anarchique et un étouffement de la circulation automobile, une flambée de l'immobilier mais surtout fera exploser la délinquance juvénile à la fin des années 2000.
Fin 2007
, le président Abdelaziz Bouteflika relancera pour la ville quelques projets vitaux bloqués, comme le recouvrement des deux canaux d'eaux usées à ciel ouvert qui traversent la ville ou l'ordre de finalisation en un an du barrage de Timgad destiné au développement de l'agriculture, dont la construction avait débuté en 1994.
Le soir du 8 septembre 2007, un attentat, revendiqué par Al-Qaida, eut lieu au centre-ville, visant Bouteflika, qui y échappa de peu.
Il fit de nombreuses victimes : 19 morts et 100 blessés graves.
Pour désengorger le transport urbain de la ville de Batna, une étude de faisabilité pour un projet de tramway a été lancée en 2008.
Après plusieurs mois de conflit d'intérêts intra-municipal, des travaux de bitumage des rues et ruelles de certains quartiers de la ville de Batna, d'un coût de 200 millions de DA (€), ont débuté en mai 2009.
Population
La ville de Batna, et plus largement la région des Aurès, est principalement peuplée de berbères chaouis, souvent trilingues parlant chaoui, arabe algérien et français.
Pyramide des âges
Démographie
Selon l’ONS, la population de la ville de Batna était de en 2008 pour une superficie de soit une densité de /km, l'une des plus fortes d’Algérie.
En 2008, l'agglomération définie par l'ONS comprend 61 communes et totalise habitants.
La population de la ville est relativement jeune : en 2008, selon l'ONS, le pourcentage d'habitants âgés de moins de 35 ans est
67,35 %
Évolution historique
Vers 1860, Batna compte environ .
sa population augmente considérablement grâce à l'arrivée massive des Européens et des tribus des Aurès qui vivaient dans les villages et petites villes des alentours.
À la veille de la de guerre d’Algérie, Batna a près de .
Dans les décennies suivantes, bien que la ville soit touchée par la guerre, sa population augmente.
Après la guerre la croissance démographique s'accentue et la cause de cette augmentation est la migration habitants des wilayas et des villes et villages de la région, qui viennent pour faire des études et chercher du travail.
Graphique de l'évolution démographique
Administration et politique
Administration
Batna est le chef-lieu de la wilaya de Batna, et une des communes de la daïra de Batna.
Batna abrite les administrations suivante : le siège de la wilaya situé à proximité du O.P.O.W. de Batna, et le siège de la daïra qui se situe dans le nord de la route de Biskra près du quartier de l’Arbi Ben Mhidi.
La ville à son tour se divise en APC qui se trouvent dans chaque secteur urbain.
Éducation
En 1990, le centre universitaire de la ville prit le statut prestigieux d'Université de Batna Hadj Lakhder.
L'université de Batna est classée deuxième en Algérie après Tlemcen.
Elle occupe également le en Afrique.
La ville possède huit lycées construits après l'indépendance.
Batna a également plusieurs établissements privés et publics dans le secteur de la formation professionnelle ainsi que plusieurs écoles dont l'Institut des Forêts de Batna et l'Institut des Sciences Islamiques.
Santé
Batna dispose de nombreux hôpitaux et cliniques.
Le CHU de Batna est le plus ancien hôpital de la ville.
Il était au service de l’armée coloniale, jusqu'à l’indépendance.
Un nouvel hôpital, Touhami Benils, ouvert en 1979, est devenu (CHU) en 1986.
Un second service des urgences médicales est prévu au nouveau pôle urbain de Hamla en 2011.
La maternité Mériem Bouattoura a le statut d'établissement hospitalier public régional.
Elle se spécialise en gynécologie-obstétrique, pédiatrie et chirurgie infantile et dispose d'une capacité de 266 lits.
La clinique Les Cèdres est un établissement médico-chirurgical privé.
Elle exerce le rôle de centre hospitalier régional pour la wilaya et emploie plus de 100 personnes dont de nombreux médecins qui sont les créateurs de la clinique.
Parmi les autres établissements de la ville de Batna, on peut citer : la clinique ORL de Batna, la clinique El-Ihssaniette, la clinique Ibn Sina, la clinique Mouhamed et le centre anti-cancer, construit en 2010, qui dispose de plusieurs structures dont un hôtel de vingt-sept lits pour les garde-malades.
Économie
D'après la Chambre de Commerce de la Wilaya, la ville de Batna serait active à travers toute la wilaya.
Plusieurs possibilités de formation sont offertes à l'Université de Batna ;
il existe aussi neuf centres de formation professionnelle ainsi que des centres de formation privés.
Plusieurs établissements privés proposent des connexions Internet.
En matière de santé publique, il existe à Batna plusieurs centres hospitaliers privés et étatiques.
Le secteur hydraulique tourne à plein régime afin d'alimenter la ville et ses alentours : sont ainsi fournis annuellement.
La zone industrielle (Gadaine), couvre une superficie de .
Plusieurs usines fonctionnent et sont spécialisées dans différents domaines (cuir, construction, pétrochimie, produits pharmaceutiques, métallurgie, etc.).
35 % des terres de la wilaya de Batna sont consacrées à l'agriculture.
Plusieurs jeunes ouvrent des cybercafés ou ont Internet comme source de revenu.
Entreprises et commerces
Les quartiers d'affaires
Tourisme
Patrimoine
Plusieurs sites archéologiques avoisinent Batna comme la ville antique de Lambèse ;
le mausolée de Madracen datant de 300 ans .
* Salon de la vache laitière d'El Madher chaque année
Parcs et jardins
On trouve des jardins anciens dans le cœur de Batna, comme celui du Théâtre régional de Batna qui a été créé en 1899 la même date de la création du TRB.
Les jardins publics des allées Mostefa Ben Boulaïd, ex allées Bocca au nord dans l’ancienne ville.
Le jardin de la place du martyr avec sa fontaine, et juste à proximité de la maison de la culture Mohamed Laïd
El Khalifa de Batna se trouve un autre jardin.
Depuis les années 1970, plusieurs espaces verts ont été aménagés dans la ville.
Le Centre annexe du Parc national de Belezma à Batna qui porte le nom du jardin de la Verdure imaginé par un architecte paysagiste polonais, le jardin du novembre 1954 situés respectivement à côté de la grande mosquée novembre 1954.
Le parc national de Belezma créé par le décret présidentiel 84/326 du 3 novembre 1984, se déploie du sud-ouest au nord-est à proximité de la ville de Batna, il correspond à un chaînon montagneux marquant le début du massif des Aurès.
Il s’étend sur une superficie de et représente un territoire de configuration allongée.
Il y a aussi le jardin de la pépinière situé sur la route de Constantine en face du quartier des 20 août.
Dans le quartier la Gare il y a un petit jardin
entre les Bâtiments et sur les allées Mostefa Ben Boulaïd.
Le parc de Kadri à Fesdis, offre un espace de jeux et de tranquillité pour les familles.
Le parc d'attractions Lompi
Family Park à l'intersection des routes Batna-Sétif, Batna-Constantine, possède 25 attractions et est fréquenté par les familles batnéenne et par la population des wilayas des alentours.
À proximité de la ville de Batna, on trouve le parc naturel de Kasrou.
En dehors de la ville, s'offrent plusieurs parcs dont certains d'envergure internationale comme le Parc animalier de Djerma
et le Parc zoologique d'El Madher
Musées
Cultes
Mosquées
Batna compte un grand nombre de mosquées, la mosquée Al-Atik la plus ancienne de la ville, situé en plein centre-ville, les Batnéens ont la tradition de tenir des cérémonies funéraires dans cette mosquée, le 7 septembre 2007 un attentat qui visait le présidant Bouteflika a été commis devant la mosquée.
Église
Cimetières
* Cimetière des martyrs de la révolution algérienne, situé à la sortie sud-est de Batna ville, proche du musée du martyr de la wilaya de Batna.
* Cimetière des musulmans
. Il est situé à Bouzourane, prés d’une caserne militaire.
Bientôt à saturation, un nouveau cimetière devrait être construit dans la cité Lombarkia (anciennement
parc à fourrage »), sur une superficie de trois hectares sur un terrain qui a servi de cimetière bien avant la guerre de libération.
* Cimetière des chrétiens et des juifs
Le cimetière chrétien d'El Madher a été transféré à Batna en 1972.
Sa superficie est d’environ deux hectares, dans le cimetière se trouve le monument aux morts qui a été déplacé de ex-allées Bocca.
Le cimetière juif, d’une superficie d’environ , est séparé de la partie chrétienne par un mur d’enceinte.
* Cimetière
mozabite
, qui se trouve près du cimetière municipal musulman, on peut y accéder depuis une petite porte et avec une clef que seuls les mozabites de Batna possèdent.
Bibliothèques
Batna possède 3 bibliothèques communales diffusées sur plusieurs quartiers de la ville Bouakal, Kichida et Bouzourane;
l'exe bibliothèque de l'abattoir est devenue centre culturel avec une autonomie administrative et financière.
sa directrice melle Bouakaz Atika titulaire de DSB dans les sciences documentaires et maîtrise 3 langues étrangères la première femme cadre dans le secteur culturel de Batna (1987)
Théâtres et salles de spectacle
Le plus ancien théâtre et salle de spectacle de la ville est le théâtre régional de Batna, il date de 1899.
Sa capacité d'accueil est de 435 places.
Il se trouve en plein centre-ville.
La maison de la culture Mohamed
Laïd
El Khalifa de Batna est dotée d'une autre salle de spectacle de qualité.
Il y a aussi une autre salle dans la région de la cité Chikhi;
le stade scolaire de Drana près de la piscine municipale qui se trouve au début de la route de Biskra a aussi un espace prévu pour des soirées et des concerts de musique.
La réplique exacte de l’amphithéâtre de Timgad à Batna se trouve à Kechida.
Le nouveau complexe culturel, sportif et de loisirs scientifiques, abrite un théâtre de plein air pour des festivals organisés en ville.
Batna en littérature
Batna a été déjà citée dans les écrits du voyageur britannique Thomas Shaw, dans son livre qui fut publié en 1738.
le père Philippe Thiriez qui a vécu 41 ans en Algérie, à Batna, a publié beaucoup de livres dont son ouvrage "en flânant dans les Aurès" qui trace l’histoire de Batna de sa fondation aux années 1980.
La cryptanalyste et écrivaine américaine Elizebeth Friedman a écrit un livre de 190 pages sur les juives de Batna, depuis leur arrivée dans la ville et tous les détails de leur vie à Batna.
Jean-Noël Pancrazi relate dans ses romans Madame Arnoul et La Montagne, les souvenirs de son enfance à Batna et ce qu'il vit de la révolution.
Vie quotidienne
Activités artistiques et culturelles
Batna possède un institut régional de musique d'où sont issus de jeunes artistes et de jeunes groupes tels que Tafert, Numidas et l'orchestre philharmonique des Aurès.
Batna organise plusieurs événements culturels : expositions d'œuvres d'art, congrès, etc.
En 2007, la ville a célébré la semaine culturelle, qui se déroule chaque année.
Lors de cette semaine, plusieurs activités culturelles se sont produites pour commémorer le festival d'Alger, capitale de la culture arabe.
Batna possède une école des beaux-arts.
La ville compte de nombreux artistes issus de cette école ou exerçant dans le domaine des arts.
Un complexe culturo-sportif est en cours de construction.
Il comportera une bibliothèque et un théâtre de verdure, la Maison jaune (2008), Amor
Hakkar
nous montre une Algérie empreinte de bonté en un film sensible tourné avec le cœur.
Musique
Plusieurs groupes de musique sont issus de la ville de Batna ou de sa région, notamment les groupes EsSaada, fondés entre autres par Amira Ameur.
La Troupe EsSaada n'était pas seulement un orchestre mais aussi une école de formation d'acteurs de théâtre, plusieurs pièces ont été créées dans les années 60.
L'orchestre fut aussi une véritable école de musique.
C'est de ce creuset qu'ont émergé Mourad Benkhalfa et Tayeb Benderradji (Chanteur Chaabi), vivant actuellement en France.
Il y a aussi les troupes de Rahaba, le Diwan ainsi que la fameuse troupe d'el Bahja du malouf qui a pour chef Hachani Youcef (dit Hamid).
Plusieurs chanteurs ont abandonné la scène médiatique après avoir eu un grand succès en Algérie comme Youcef Boukhantech, Le groupe Kahina avec Bouamra, Hakim El Batni, Mourad Benkhelfa, Boudjniba, Nezzar Nouari, Jamel Bensbaa, le groupe Kimmel, etc.
D'autres émergent dans différents styles, chaouis moderne, classique ou autre genre comme Katchou, Abdelhamid Daas, Salim Souhali, Amirouche Ighounem, Messaoud Nedjahi, Mihoub Abdeslem, Nouari, Massinissa (chanteur), Badis Messaoudani, Adel Guemguem, Aïssa Brahimi, etc.
Au , plusieurs groupes chaouis passent à la Radio Aurès et organisent des galas comme le groupe Tafert avec Ishem Boumaraf.
Les femmes, Markunda Aurès, Dihya (chanteuse), Houria Aichi, Nadia Tachaouit, elles ont immigré vers l'Europe, Massilia, chanteuse en langue chaoui a arrêté de chanter en 2002 et travaillait à la Radio Batna.
Plusieurs nouveaux groupes ont produit des albums par la suite soit dans le traditionnel ou le moderne dont Ishem Boumaraf pour la chanson chaoui.
Institut régional de formation musicale de Batna offre des formations pour les musiciens.
Médias
Radio
La première émission de la radio de Batna destinée au public date du 29 décembre 1994.
Radio
Aurès est la seule radio dans la ville de Batna et dans toute la wilaya, devenue depuis Radio Batna ;
elle diffuse des informations à caractère régional en deux langues chaoui et en arabe algérien.
Presse écrite
La presse batnéenne est représentée par la revue, Batna Info, une revue mensuelle socio-culturelle emblématique de la ville.
Son siège se trouve dans le quartier de Bouakal.
La revue est aussi diffusée dans toute la wilaya de Batna.
THAMUGADI, le journal annuel de la Fondation Auressienne des Sciences, Arts et Culture est édité lors de chaque édition du Festival international de musique de Timgad.
Aures News est une revue hebdomadaire régionale publiée en version papier et possède une version électronique en langue arabe, basée dans la ville de Batna en Algérie.
Sports
La ville organise plusieurs activités liées aux divers domaines sportifs : marathon, cyclisme, tournois sportifs, scouts, etc.
Plusieurs disciplines sont pratiquées sous forme de tournois : football;
basketball avec l'Olympique de Batna créé en 2004 ;
handball ;
volley
ball ;
pétanque ;
cyclisme ;
jeux d'échecs ;
haltérophilie ;
équitation ;
fantasia ;
judo ;
athlétisme ;
natation ;
etc.
En handball le MSP Batna a été sacré champion d'Afrique en décembre 1995 à Cotonou (Bénin), et champion d'Algérie en juin 1996.
Cette équipe demeure la seule titrée de la wilaya de Batna, tant sur le plan national qu'international.
La ville de Batna possède trois stades de football, dont l'un aux normes internationales, les deux autres aux normes nationales.
Deux principaux clubs existent le CA Batna et le MSP Batna.
Gastronomie batnéenne
La galette (aghroume) ou tout simplement la kesra, joue un grand rôle dans l'alimentation chaouie.
Il s'agit d'une sorte de pain.
Elle entre dans la composition de certains plats, et elle est préparée dans chaque famille batnéenne et des Aures.
La Kesra khmira (aussi appelé Matlou3 dans d'autres régions) qui se fait avec de la semoule, farine et de la levure est d’une grande épaisseur.
On retrouve aussi une autre sorte de galette qui s’appelle rekhssesse ou en chaoui erakhssisse, une galette fine faite avec de la semoule, de l'huile, levure et aromatisée avec de la nigelle.
La chakhchoukha est un mets de fête se composant de pâte émiettée, (du berbère chaoui chakhchakh qui veut dire émietter), arrosée de sauce rouge à la viande, épicée, de pois chiches et dans quelques régions, de courgettes, de carottes et de navets, ou encore de pommes de terre, et généralement servie avec du petit lait (leben).
La variété la plus fréquente et la chakhchoukha oumerrzaiem.
À Batna
on peut déguster beaucoup de boissons, on trouve la limonade Maika et aussi la boisson gazeuse ES SAFIR, Batna compte 111 fabriques de boissons gazeuses recensées en 2009.
Il y a aussi le jus de fruits de N'gaous qui est très utilisé dans la région.
On prête à l’eau minérale de Batna des qualités digestives remarquables.
Personnalités liées à Batna
Personnalités politiques
* Redha Malek, Premier ministre du gouvernement algérien de 1993 à 1994.
* Khaled Nezzar Général
Major, Ministre de la défense de 1990 à 1993,
membre du Haut Comité d'État de 1992 à 1993
* Liamine Zéroual, Président de la République algérienne de 1995 à 1999.
Ali Benflis, Premier ministre du gouvernement algérien lors du premier mandat du président Abdelaziz Bouteflika.
En 2004, il a été candidat à l'élection présidentielle.
* Abdelmalek Nourani Ministre de l'aménagement du territoire
1984 à 1988)
Ambassadeur à Prague (1989 à 1993)
Wali d'alger (2000 à 2004)
Consul général à Lille (2005 à 2011)
* Amar Mellah, personnalité politique algérienne, un des initiateurs du coup d'État raté contre le président Houari Boumédiène en .
* Jules Carde, né à Batna en 1874, a occupé le poste de gouverneur général de l'Afrique occidentale française et de l'Algérie française.
* Pierre Albertini, homme politique français
, né à Batna en 1942.
* Alfred Malpel, maire de Batna et président du club sportif l'AS Batna.
Après l'indépendance, il occupa plusieurs postes au sein de l'État (attaché militaire à Bagdad, directeur de l’école des cadets de Tlemcen, député à l’ANP (1976-1982), membre du conseil national des moudjahidines (1990-2007)).
* Guellil née
Guezlane
Rebaia, star de l'athletisme algerien des années 1960, première médaillée de l'après independance en Algerie lors des jeux maghrebins de Casa et lors des jeux méditerranéens de Tunis 1967.
Championne du sprint des haies et du saut en longueur.
Médaillée du MERITE OLYMPIQUE ALGERIEN.Sport en Algérie#Athlétisme
Le docteur Hamdikene, médecin sportif de l'équipe de Batna
* Salim Aribi, ancien footballeur international algérien
* Fodil Madani, né à Batna, boxeur professionnel (super coq), champion actuel en titre algérien.
Il a combattu aux États-Unis, en France, en Angleterre, en Italie et en Espagne.
En août 2009, il a combattu pour la ceinture WBA catégorie face au Burkinabé Alexis Kaboré, mais a été disqualifié par l'arbitre pendant le combat.
* Lazhar Hadj Aissa, footballeur algérien, né à Batna en 1984.
, est né à Batna le 6 décembre 1966.
Son vrai nom est Djamchid Nezzar, un bodybuilder professionnel et le fondateur de JamCore Training aux États-Unis.
Personnalités littéraires, culturelles et artistiques
* Mohamed Laïd
Khalifa, poète a enseigné à Batna dans les années 1940 et y est décédé en 1979.
* Mohamed Demagh, sculpteur, né le 4 juillet 1930 à Batna.
* Guem de son vrai
nom
Abdelmadjid Guemguem percussionniste, né à Batna le 7 mars 1947, a émigré jeune vers la France en 1960.
Il a réalisé plus de 25 albums.
* Sabrina Draoui, cinéaste, native de Batna,
plusieurs de ses films ont été sélectionnées et elle a obtenu des prix.
* Isabelle Eberhardt, romancière suisse
, a habité à Batna dans le quartier de Zmella.
En 1900, le commandant de la subdivision de Batna à l'époque coloniale expulsa l'écrivain de la commune d'El Oued et réintégra son mari à Batna.
Sa maison a été transformée en dépotoir après l'indépendance.
* El hachemi Saidani, écrivain, a vécu à Batna, décédé en 2005.
* Mohamed
Nadir Sebaa, écrivain, né à Batna en 1957.
* Abderezzak Hellal, écrivain et cinéaste, né à Batna en 1951.
* Nassira Belloula
, est une écrivaine algérienne francophone née le 13 février 1961 à Batna.
* Claude-Pierre-Hypoplyte Polain, historien,
mort le 17 mars 1876 à Batna.
* Rachid Mouffouk, artiste-peintre et sculpteur
, né à Batna
* Mohamed
Nadjib Bensaid, fondateur de l'association Prisma des artistes peintres de Batna, chirurgien dentiste de profession.
* Chérif Mennoubi, peintre et sculpteur, né à Batna le 25 juillet 1957.
* Mustafa Lakhal
, est un artiste peintre algérien né à Batna.
* Mohamed Berkane, Artiste peintre né le 28 février 1951 à Batna.
* Amraoui Hassane
artiste peintre diplômé en arts de l’École nationale de Batna.
* Boughrara Abdelali, peintre algérien, né à Batna et y décédé.
* Souhali Salim, musicien, peintre, homme du théâtre.
* Soria Zeroual, est une actrice franco-algérienne née le 14 mai 1970 à Batna.
Elle a été nommée pour le César de la meilleure actrice en 2016 pour le film "Fatima" de Philippe Faucon.
Autres personnalités
* Rachid Touri, mathématicien, recteur de l'université d'Alger puis représentant de l'Algérie à l'UNESCO à Paris.
* Ouardi Chabani, ancien président de la chambre des entrepreneurs et du commerce algériens
dans les années 1990
* Brahim Belbahri, natif de Batna, ancien moudjahid, journaliste et directeur de l'ENTV
* Cheikh Belkacem Derdour, fils du Cheikh El Hachemi Benderdour qui fut le fondateur de la zaouia des Dradra.
* Fourrier Marcel, avocat à la Cour, rédacteur en chef de Libération.
Il est né le 11 août 1895 à Batna.
Voir aussi
Articles connexes
