Naissance en février 1745|Naissance à Côme|Décès en mars 1827|Décès à 82 ans|Décès à Côme|Chevalier de la Légion d'honneur|Comte du royaume d'Italie (1805-1814)|Histoire de l'électricité|Inventeur italien|Lauréat de la médaille Copley|Membre de la Royal Society|Membre de l'Académie des sciences (France)|Personnalité italienne du XIXe siècle|Personnalité italienne du XVIIIe siècle|Physicien italien du XVIIIe siècle|Professeur à l'université de Pavie|Sénateur du royaume d'Italie (1805-1814)|Universitaire italien|Écrivain italien de langue latine|Électrochimiste
Le comte Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio Volta,
né à Côme le et mort dans cette même ville le , est un physicien et chimiste lombard.
Il est connu pour ses travaux sur l'électricité et pour l'invention de la première pile électrique, appelée pile voltaïque.
Son nom est à l'origine de l'unité de tension électrique.
Biographie
Premiers travaux
Issu d'une famille aristocratique de Côme (par sa mère, Donna Maddalena, il était lié à la famille des Inzaghis), Volta épousa en 1794 une femme de sa condition, Teresa Peregrini.
Ils auront trois fils : Zanino, Flaminio et Luigi.. Volta fit une telle publicité à cet appareil qu'il en passe pour l'inventeur.
En 1777, il voyagea en Suisse et s'y lia d'amitié avec H.-B. de Saussure.
Intrigué par des gaz inflammables qui s'échappent dans les marais proches de sa maison (l’« air inflammable » de Benjamin Franklin)
, Volta s’intéresse en 1776 à la chimie des gaz : c'est ainsi qu’en novembre 1776, il préleva des capsules de miasmes des zones marécageuses de l'îlet Partegora du lac Majeur et en isola la fraction inflammable, le méthane dont il comprend qu'il est issu de la putréfaction des plantes.
Il conçut ses propres expériences, notamment le protocole d’ignition du méthane par une étincelle électrique dans un tube obturé.
Volta étudia l’électrisation des solides, en s'efforçant de mesurer séparément la tension électrique (V) et la charge électrique (Q) : c’est ainsi qu’il découvrit que pour un corps donné, ils sont proportionnels («
loi de capacitance »), et c’est en hommage à ce chercheur que l’unité de tension électrique s’appelle le volt.
En 1779, il fut appelé à la chaire de physique expérimentale à l’université de Pavie, qu’il conserva pendant près de 40 ans.
Volta et Galvani
Luigi Galvani avait découvert un phénomène
qu’il qualifiait d’« électricité animale » : lorsque l'on connecte deux disques métalliques de métaux différents par une patte de grenouille, celle-ci se contracte, indiquant le passage d'un courant électrique.
Volta eut l'idée de substituer à la patte de l’animal un buvard imbibé de saumure, et ses méthodes d’étude de la charge électrique lui permirent de montrer que, dans les deux cas, il y avait échange de charge électrique et apparition d’une tension entre les deux métaux.
Il introduit ainsi la notion de «
couple électrochimique », et formule la loi selon laquelle la force électromotrice (fem) d'une pile galvanique, réalisée par mise en contact de deux électrodes métalliques via un électrolyte, est la différence entre deux « potentiels d’électrode », qui ne dépendent que de la nature du métal constitutif :
il s'ensuit que deux électrodes d’
un même métal ne peuvent développer de tension.
En 1800, un différend professionnel à propos de l’interprétation biologique de Galvani poussa Volta à inventer la pile voltaïque, une pile électrique primitive débitant un courant électrique à peu près stable.
Volta savait que l'accouplement de métaux le plus efficace pour produire de l'électricité est le couple zinc-argent.
Il fit d'abord l'essai de deux piles branchées en série ;
chacune de ces piles était un gobelet de vin rempli de saumure, dans laquelle trempaient les électrodes ;
puis il remplaça les gobelets par des lamelles de carton imbibées de saumure, interposées entre les rondelles de zinc et d'argent empilées alternativement.
La pile voltaïque
Plusieurs chercheurs ont étudié le phénomène de la pile de Volta et ont essayé de l'améliorer.
Certains ont découvert l'illumination à arc qui démontre que l'électricité provoque une sorte d'éclair.
Ils ont démontré le phénomène en reliant les deux bornes de la pile à un morceau de charbon.
Le , deux chimistes britanniques, William Nicholson (1753-1815) et Sir Anthony Carlisle (1768-1840) réalisent la première électrolyse (celle de l'eau) en utilisant la pile de Volta comme générateur, permettant ainsi d'identifier les deux constituants de l'eau, oxygène et hydrogène.
Cette découverte ouvre la porte à toutes sortes d'électrolyses dont celle de l'aluminium et du cuivre.
Les premières batteries étaient composées de plusieurs piles voltaïques réunies.
Un des principaux défauts de la pile de Volta était son manque d'étanchéité ;
la saumure dans laquelle étaient plongés les morceaux de carton coulait de la pile.
Ce problème est maintenant résolu car on remplace la saumure par un gel plus consistant.
En 1820, Hans Christian Ørsted découvrit que les phénomènes électriques étaient de près reliés aux phénomènes magnétiques.
Il remarqua que l'aiguille de sa boussole changeait de direction lorsqu'il la déplaçait autour d'un fil relié à la pile de Volta ;
tout dépendant de sa position, la boussole n'indiquait pas la même direction.
En 1836, John Daniell mit au point la première pile impolarisable.
Notoriété
Honneurs et récompenses
Alessandro
Volta est devenu membre de la Royal Society le .
Celle-ci lui décerna la médaille Copley en 1794.
Napoléon Bonaparte lui décerna le titre de comte du Royaume en 1810 ;
en 1815, l'empereur d'Autriche le nomma professeur de philosophie à Padoue.
Hommages
Alessandro Volta est enterré dans la ville de Côme, en Italie ;
le temple Volta, près du lac de Côme est consacré à son travail ;
ses instruments et papiers originaux y sont présentés.
Le bâtiment est apparu, ainsi que son portrait, sur la devise italienne de 10 000 lires.
En 1881, l'unité de tension électrique, le volt, est nommée en son honneur.
Le constructeur automobile Toyota a donné le nom d'Alessandro
Volta à un concept-car présenté en 2004 au Salon de l'automobile de Genève.
Armoiries
