Littérature
* Vivre ! (Huozhe),
roman chinois de Yu Hua, paru en 1993.
* Vivre, livre de Pierre Guyotat, paru en 1984.
Cinéma
* Vivre, film français de Robert Boudrioz, sorti en 1928 ;
* Vivre (Vivere), film italien de Guido Brignone, sorti en 1937 ;
* Vivre (Ikiru), film japonais d'Akira Kurosawa, sorti en 1952 ;
* Vivre ! (Huozhe),
film chinois de Zhang Yimou, sorti en 1994 ;
* Vivre !, film français d'Yvon Marciano, sorti en 2009.
* Vivre, film russe de Vassili Sigarev, sorti en 2012.
Musique
Chanson
* Vivre pour le meilleur est une chanson de Johnny Hallyday de 1999, sur une musique de David Hallyday, et de son album Sang pour sang
* Vivre, chanson et clip vidéo composé par Igor Matvienko
* Vivre, chanson de Carole Vinci représentant la Suisse au Concours
Eurovision de la chanson 1978
Album
* Vivre, second album du chanteur Pierre Barouh sorti en 1966 ;
* Vivre, album de la chanteuse
Rose Laurens sorti en 1982 ;
* Vivre, premier album de la chanteuse
Sarah
Michelle sorti en 2009.
Voir aussi
pzmqedprwr8wjlktuckh1wflafz9cug
