Ville en Lituanie|Municipalité de Lituanie|Ville portuaire de la mer Baltique
Klaipėda (en ) est une ville de habitants et le principal port de mer lituanien.
Klaipėda est la troisième ville de Lituanie après Vilnius et Kaunas.
Ancienne ville hanséatique, connue sous le nom allemand de Memel, la ville a longtemps été disputée entre le royaume de Lituanie et les chevaliers Teutoniques.
La Paix du lac de Melno en 1422 fixe les frontières du duché de Prusse et de la Lituanie ;
Memel restera en Prusse jusqu'à la défaite allemande à la suite de la Première Guerre mondiale.
Géographie
Klaipėda est située à de Kaliningrad et à de Vilnius.
La ville se trouve à proximité du delta du Niémen, à l'extrémité nord de l'isthme de Courlande dont il est séparé par une passe maritime, le détroit de Memel.
Non loin de là, sur la côte de la mer Baltique, les stations balnéaires de Neringa et Palanga sont très appréciées des Lituaniens.
Klaipėda est reliée par ferry (bac) à la Suède, au Danemark et à l'Allemagne.
Le Canal Guillaume
En 1863, débute le creusement d'un canal long de qui relie la rivière Minija, affluent du Niémen, au port de Memel afin d'éviter le transit par la lagune de Courlande.
Il est baptisé Canal Guillaume (en ) en l'honneur du roi Guillaume de Prusse et sa construction s'achève en 1873.
De 1871 à 1873, sont réquisitionnés 690 prisonniers de guerre français qui participent au creusement de la partie terminale du canal.
Il est aujourd'hui appelé canal de Klaipėda ().
Histoire
Memel est fondée en 1252 par les Chevaliers teutoniques sous le nom de Memelbourg.
Les chevaliers y construisent une forteresse sur l'embouchure de la Dane.
Elle reçoit en 1258 ses privilèges de cité, selon le droit de Culm, privilèges confirmés à la fin du .
Elle commerce avec la Hanse.
C'est une ville de population allemande qui marque la frontière avec les populations slaves.
En 1525
, la ville adhère à la Réforme.
Le siècle suivant constitue pour la ville une période de prospérité, interrompue par la Guerre de Trente Ans et les attaques suédoises entre 1629 et 1635.
De 1525 à 1919, Memel fait partie de la Prusse qui prend la suite de l'Ordre teutonique dissous, hormis quelques années d'occupation par la Suède et par la Russie (notamment la prise de la ville en 1757 par le général Fermor).
Le Territoire de Memel
L' du traité de Versailles prévoyait que la ville, de population allemande et à 95 % luthérienne, mais ayant un débouché sur la mer et convoitée par la nouvelle Lituanie, devienne un territoire autonome, sous protectorat français, alors que la Lituanie entrait dans la mouvance économique libérale.
Le 15 février 1920, un administrateur délégué français, le général (1863-1962) reçoit les pouvoirs du commissaire allemand, le comte , et le de chasseurs à pied s'installe afin d’assurer le maintien de l’ordre.
L’état-major et la majeure partie du bataillon s’installent à Memel.
Le 15 janvier 1923, l'armée française abandonne la ville devant une attaque de l'armée lituanienne (Révolte de Klaipėda), appelée à la rescousse par des milices lituaniennes de Memel qui craignaient l'évolution du territoire vers un État libre comme à Dantzig.
Memel est alors annexée à la Lituanie, avec l'aval résigné de la Conférence des ambassadeurs, le 16 février 1923.
Le 19 octobre 1925, les premières élections dans le territoire autonome voient la victoire des partis autonomistes germanophiles qui décrochent vingt-quatre des vingt-neuf sièges.
Des élections se tiennent par la suite à Memel, notamment en 1932 et 1935, avec à peu près le même résultat à chaque scrutin.
Les communistes allemands proches du KPD obtiennent 3 sièges en 1932, et les sociaux-démocrates 2 sièges en 1932.
Le 11 décembre 1938
, la liste unique allemande, pro-nazie, obtient 87,2 % des voix aux élections territoriales.
Le 22 mars 1939, la ville est annexée par le Troisième Reich : après un ultimatum allemand, le gouvernement lituanien est alors forcé de signer un traité restituant Memel à l'Allemagne.
Prise en 1945 par l'Armée rouge
, les habitants qui n'ont pas fui la ville (une cinquantaine) sont massacrés.
La ville est intégrée plus tard à la République socialiste soviétique de Lituanie sous le nom de Klaipėda.
Un récit détaillé des combats dans la ville forme un chapitre entier du livre autobiographique
Le Soldat oublié de Guy Sajer.
Démographie
La population du territoire de Memel est de habitants en 1925, dont Allemands, Memelliens germanophones et Lituaniens.
En 1934, le territoire comporte habitants, dont pour la ville de Memel.
Lors de l'annexion par l'Allemagne nazie en 1939, Lituaniens et Juifs se réfugient en Lituanie.
Depuis l'indépendance de 1991, la population de la ville évolue beaucoup : en 1989, en 1992, en 2002, en 2014.
Jumelages
La ville de Klaipėda est jumelée avec :
Célébrités locales
* Jacques Égide du Han (1695-1746) y vécut en exil de 1730 à 1732
* Friedrich Wilhelm Argelander (1799-1875
, astronome
* Werner Wolff (1922-1945), officier allemand lors de la Seconde Guerre mondiale
* Hans Henning Atrott (né en 1944), philosophe allemand
* Arvydas Macijauskas (né en 1980), joueur de basket-ball
* Tomas Danilevičius, joueur de football de Bologne FC 1909
* Israel Salanter (1810-1883), fondateur du Mouvement du Moussar
