Ancien métier|Métier du bois|Métier de l'artisanat|Artisanat du bois
Le sabotier est une personne qui est spécialisée dans la fabrication des sabots.
Historique
Cette description des sabotiers bretons est probablement valable pour de nombreuses autres régions :
À la fin du une nouvelle technique de fabrication des sabots, façon dite d'Auvergne, permit de fabriquer des sabots d'une plus grande légèreté, se démarquant des sabots rustiques traditionnels.
On y apposait un vernis jaune et on incisait de fines entailles noires.
« Moins résistants que leurs lourds sabots dont usaient habituellement les populations rurales
, ces galoches devaient à leur aspect séduisant de recevoir un meilleur accueil auprès de la clientèle urbaine ».
En France, leur saint patron est Saint René.
En Belgique, c'est Saint Joseph qui est honoré à ce titre.
Il existe encore une dizaine d'artisans qui pratiquent ce métier en France, et seulement deux au Québec.
Le sabotier choisit le bois en fonction de l'utilisation future du sabot et des habitudes régionales (Voir sabot).
Chaque essence a ses défauts et ses qualités.
