Ville en Colombie|Municipalité dans le département d'Antioquia|Chef-lieu de département en Colombie|Medellín
Medellín est la capitale d'Antioquia, un des départements de la Colombie.
Avec une population de habitants en 2005 (pour l'agglomération), elle se place au deuxième rang des villes les plus peuplées de Colombie, après Bogota.
Les Medellinense, les habitants de Medellín, sont appelés communément les .
Medellín se trouve dans la vallée de l'Aburrá entre les cordillères Occidentale et Centrale des Andes colombiennes.
Lorsque les Espagnols débarquèrent dans la région, au début des années 1500, le territoire était occupé par des indigènes de différentes ethnies.
Medellín est l'un des principaux centres culturels de Colombie et abrite de nombreux sites touristiques.
Elle a également été le centre opérationnel du cartel homonyme, mené par le baron de la drogue Pablo Escobar, des années 1970 au début des années 1990.
Durant cette période, Medellín est le théâtre de très nombreux crimes de sang.
Toponymie
Au cours de son évolution, la ville de Medellín s'est appelée : , , , , et Medellín.
Le nom de la ville honore
Medellín d'Estrémadure (Espagne)
car la plupart des conquérants espagnols, tel , le premier gouverneur d'Antioquia, étaient originaires de cette région de Badajoz.
Le comte Pedro Portocarrero y Luna, Président du Conseil pour l'Inde de l'Ouest (), demanda à la monarchie de donner le nom de Medellín d'Extremadura à une nouvelle fondation américaine.
Sa demande fut acceptée le 22 novembre 1674, quand la régente Marie-Anne d'Autriche proclama le nom de .
La proclamation officielle fut effectuée par le gouverneur Miguel Aguinaga y Mendiogoitia le 2 novembre 1675.
Histoire
Les premiers Espagnols débarquèrent dans la région au cours des années 1500 et 1501.
Le territoire était alors occupé par de nombreuses tribus appartenant à la grande famille des Caraïbes.
Le nom de Medellín tient son origine du nom Metellium, ancien nom latin de la ville de Medellín, dans la province espagnole de Badajoz, nom issu de celui de son fondateur, Quintus Caecilius Metellus Pius.
La vallée où aujourd'hui se trouve Medellín a été vue pour la première fois par les Espagnols en août 1541.
Ils étaient en expédition pour le compte de Jeronimo Luis Tejelo, qui lui-même obéissait aux ordres du maréchal Jorge Robledo, pour trouver des terres et des richesses.
Peuplé d'indigènes de différentes ethnies
- Yanmesies, Niquiás, (ou Nutabés, ou Nutabae) et Aburraes, selon l'histoire
- la vallée était un endroit propice
pour que les colons ibériques, à la tête desquels , fondent le 2 mars 1616 le village de San Lorenzo de Aburrà sur le site qu'occupe aujourd'hui le parc El Poblado.
En 1674, un certificat officiel de la reine Marie-Anne d'Autriche lui attribue le titre de Villa et, en 1675, s'établit la Villa de Nuestra Señora de la Candelaria de Medellín.
En 1813,
le gouverneur la déclare ville, motivé par son importance commerciale.
Le 17 avril 1826, Medellín fut élevée à la catégorie de capitale d'Antioquia, et enleva ainsi le titre à Santa
Fe de Antioquia de ville la plus active économiquement.
Pablo Escobar fait de Medellín sa base opérationnelle des années 1970 à sa mort, en 1993.
Un quartier de la ville, entièrement financé par le baron de la drogue, porte son nom, le barrio Pablo Escobar.
Malgré la violence qu'il a fait régner sur Medellín et sur la Colombie en général, Escobar reste populaire auprès de certains des plus démunis, qu'il a régulièrement fait profiter de ses énormes ressources financières.
Il est abattu à Medellín même, le 3 décembre 1993, après y être resté terré pendant plusieurs semaines.
Medellín-Colombia-slums-1975-IHS-37-03-Aerial-view.jpeg
Medellín-Colombia-slums-1975-IHS-37-14-Alley.jpeg
Medellín-Colombia-slums-1975-IHS-37-08-Overview.jpeg
Géographie
La ville est située à .
Elle se trouve à de la capitale Bogota et s'étend sur .
La ville de Medellín occupe la vallée encaissée de l'Aburrá, entre les cordillères Occidentale et Centrale, à une altitude de .
Elle est traversée par le río Medellín qui poursuit son cours vers le nord.
Elle est surnommée Capital de la Montaña (Capitale de la Montagne).
Au nord se situent les villes de Bello, Copacabana, Girardota, Barbosa, et au sud Itagüí, Envigado, Sabaneta, La Estrella et Caldas.
Climat
Les températures y varient de le jour à la nuit, ce qui lui vaut l'autre surnom de « Ciudad de la Eterna Primavera » (Ville de l'éternel Printemps).
Elle est aussi surnommée .
Environnement
La pollution de l'air a provoqué plus de 7 000 décès en 2016 dans la ville et représente un cout financier important du fait du traitement des maladies respiratoires.
Économie
Medellín plus important centre économique de la Colombie.
L'industrie textile et l'habillement comptent parmi les principales exportations vers les marchés internationaux.
Le développement de ces secteurs a permis à la ville d'être un important centre de la mode.
Dans le secteur du tourisme, Medellín a progressé jusqu'à devenir la troisième destination, en Colombie, pour les visiteurs étrangers.
La région est riche en mines d'or (70 % de la production d'or du pays).
Transports
Medellín est desservie par l'aéroport international José-María-Córdova situé à Rionegro et par l'aéroport régional de Medellín, l'.
Depuis 1995, la cité possède deux lignes de métro (Nord-Sud, Centre-Ouest) et, intégrés avec le métro, deux systèmes de télécabines appelés Metrocable relient également le nord.
De plus, récemment inauguré, le système relie le nord-est de la ville avec le sud-ouest.
Une ligne de tramway, mise en service en octobre 2015, a été ouverte en intégralité le 31 mars 2016.
Son tracé exigeant, présentant de fortes déclivités et des courbes serrées, a conduit au choix d'un système sur pneus type Translohr.
Éducation
Medellín est l'un des principaux centres culturels de Colombie avec 24 universités ou collèges d'enseignement supérieur et étudiants.
Les universités les plus importantes sont :
* les universités publiques
Université d'Antioquia et Université nationale de Colombie ;
* les universités privées Escuela de Ingeniería de Antioquia (EIA), CES, Universidad EAFIT, Université pontificale bolivarienne et Universidad de Medellín.
Religion
Lieux touristiques
* Le musée d'Antioquia présente une importante collection d'œuvres offertes par Fernando Botero : les siennes et celles d'importants artistes européens latino-américains et nord-américains du .
En outre, il s'attache à faire connaître les excellents artistes paisas du à nos jours.
* La Cathédrale de l'Immaculée-
Conception de Medellín , commencée en 1875 et inaugurée en 1931.
Par sa dimension gigantesque, elle est classée septième au monde et première en Amérique latine.
Le est une montagne située en plein centre de Medellín et que l'on considère comme le poumon culturel de la ville.
On y a une vue panoramique de tout le Valle de Aburrá.
On y trouve une galerie d'art ainsi qu'une reproduction d'un ancien village antioqueño.
Le (ou Jardin botanique Joaquin Antonio
Uribe de Medellín
avec de nombreuses variétés d'orchidées
Le qui est le plus grand carnaval d'Antioquia ;
il se déroule chaque année au mois d'août depuis 1957.
On y voit une parade de chars, un (parade fleurie), parade équestre, etc.
La place Fernando Botero, où trônent une vingtaine de sculptures de l'artiste.
La place Cisneros, où se dresse une forêt artificielle de bambous de de haut.
Fichier
:Medellin biblioteca españa.
JPG|Biblioteca España
Fichier
Metro-medellin
JPG|Métro de Medellín en fonction depuis 1995
Fichier
Statue
botero.
JPG|Sculpture de Fernando Botero à Medellín, Plaza Botero, 2007
Fichier
Basilica
candelaria.
JPG|Basílica Menor de Nuestra Señora de la Candelaria
Symboles
Drapeau
Le drapeau de Medellín est composé de deux bandes horizontales, couleurs : blanc et vert.
Au centre du drapeau se trouve, à cheval sur ces deux bandes, un écusson reproduisant le blason de la ville.
Héraldique
Le blason de Medellín est de forme .
Relations internationales
Jumelage
La ville de Medellín est jumelée avec les villes suivantes:
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* Site officiel de Medellín
kdii9zl3plenzwneboc157d4993g0nt
