Hymne national
Un hymne national est une composition musicale destinée à représenter une nation dans le protocole international.
D'autres allégories comme le drapeau national, les armoiries nationales ou la devise nationale peuvent concourir à cette représentation symbolique.
Le choix de cette composition musicale peut résulter de la tradition, de l'usage, d'une décision du pouvoir législatif ou exécutif…
Historique
L'usage des hymnes nationaux est lié à l'émergence de la notion détat-nation et aux nécessités du protocole international.
Les états-nations sont apparus en Europe au .
C'est à cette époque que sont nés les hymnes nationaux.
Dans les rencontres entre gouvernements, les chefs d'État ou les ministres ne représentaient plus leur propre personne mais une nation.
Alors qu'autrefois, les princes et les rois étaient accompagnés de la pompe et du protocole attachés à leur personne, les symboles changeaient de sens dès lors que les gouvernants devenaient d'abord les représentants d'une nation, d'un peuple ou d'un pays.
À partir du , de multiples rencontres entre pays ont nécessité de façon accrue l'utilisation protocolaire de représentations symboliques des nations, au premier rang desquelles figurent les hymnes et les drapeaux nationaux.
L'hymne national, utilisé dans les manifestations internationales, peut être concurrencé par d'autres musiques dans les usages nationaux.
Par exemple, les diverses armes d'un pays peuvent être dotées d'hymnes propres ;
localement, diverses musiques peuvent être utilisées selon les circonstances (salutation au chef d'État, commémoration des morts, levée d'armes de tel ou tel régiment, rencontres sportives, inaugurations)
Origine des hymnes nationaux
Les hymnes nationaux actuellement en vigueur peuvent être des chants traditionnels choisis comme hymne national :
:Les paroles de l'hymne japonais - Kimi ga yo - datent de l'ère ère Kamakura ().
Toutefois, la musique n'a été ajoutée qu'au milieu du .
:L'hymne espagnol, la Marcha Real, n'a pas de paroles.
Un concours national pour pourvoir l'hymne de paroles, lancé en 2007, n'a pas abouti.
Le général et dictateur Francisco Franco avait imposé un texte, mais celui-ci, considéré comme lié à la dictature, fut retiré après sa mort.
:L'hymne national bosnien Intermeco n'a pas de parole.
Il fut adopté en 1999 en remplacement de Jedna si jedina, car on estimait que ce dernier excluait les Croates et les Serbes.
Des paroles furent finalement adoptées en 2009.
:L'hymne du Kosovo, intitulé Europe, est sans paroles afin de « respecter la nature multiethnique du Kosovo ».
:L'Hymne européen, sur la mélodie du dernier mouvement de la Neuvième Symphonie de Beethoven n'est pas doté de paroles.
De nombreuses propositions ont été faites, notamment celle du latiniste Peter
Roland en 2004,
mais aucune n'a reçu de consensus et le choix de la langue reste problématique.
