Faune endémique d'Hawaï|Corvidae
La Corneille d'Hawaï, Corbeau hawaïen, appellation qui provient du terme « 'alalā », son nom en langue hawaïenne.
Histoire
Lorsque le capitaine James Cook est arrivé dans les îles en 1778, il fut averti de ne pas déranger l'alala dans le village de Ka’awaloa, et ses tentatives d'acheter des specimens de l'animal étaient sans succès.
Après la domination de la culture occidentale, de nombreux alala auraient été abattus par des agriculteurs.
L'altération et la destruction généralisées de son habitat, la réduction des ressources alimentaires, l'introduction de maladies et de prédateurs qui n'existaient autrefois pas sur l'île ont finalement mené au déclin de l'espèce.
Description
La corneille d'Hawaï a à peu près la taille de la corneille noire, mesure entre de long.
Au même âge, les mâles sont presque trois fois plus grands et plus lourds que les femelles.
Les restes de fossiles indiquent que l'oiseau était relativement abondant sur toutes les îles principales d'Hawaï, parallèlement à quatre autres espèces de corvidés éteintes
En 2012, la population actuelle de l'alala comptait 114 oiseaux, dont la grande majorité se trouvait dans les réserves hawaïennes.
Mode de vie
Alimentation
La corneille d'Hawaï est un oiseau omnivore, se nourrissant de tout ce qu'elle peut trouver en fonction de la disponibilité du moment, et capable de manger tout en cherchant de la nourriture.
Le régime alimentaire de ces oiseaux est principalement composé d'invertébrés et de larves découvertes en inspectant avec le bec le feuillage et les fissures de l'écorce, la mousse et du lichen des arbres afin de déloger les éventuelles proies, et ce d'une manière écologique analogue à celle des pics.
Il se nourrit également de fruits (notamment à coques, sont fendus à l'aide du bec utilisé comme poinçon), de baies, de fleurs et de nectar : ces derniers sont recherchés et consommés activement, en particulier entre février et en mai pour nourrir les oisillons.
Les autres aliments de cette espèce comprennent les œufs et les oisillons de petits passereaux, notamment d'oiseaux locaux tels que les endémiques Amakihi d'Hawaï, l'iʻiwi et l'apapane et ainsi la buse d’Hawaï, et d'oiseaux introduits envahisseurs tels que le rossignol du Japon et le zostérops du Japon) par pillage des nids, action surtout réalisée en avril-mai par les corneilles.
Utilisation d'outils
En 2016, des chercheurs ont prouvé que l'alala sait utiliser des outils.
Dans une étude publiée dans Nature mercredi 14 septembre 2016, les scientifiques expliquent que ces oiseaux utilisent notamment des brindilles pour aller chercher de la nourriture cachée dans de petits trous, et non un apprentissage lié à leurs conditions de vie.
Reproduction
Il s'agit d'oiseaux monogames, dont la saison de reproduction s'étend de mars à début juillet.
À l'intérieur du nid, la femelle pond 1 à 5 œufs de couleur bleu-vert qu'elle couve elle-même pendant 19-22 jours.
La tâche du mâle est de surveiller les environs et de trouver de la nourriture pour sa partenaire et lui-même et, plus tard, pour les oisillons une fois qu'ils sont nés.
Bien qu'il n'y ait pas de caïnisme attesté, en général, seulement 1 à 2 des poussins survivent.
Statut et conservation
La corneille d'Hawaï est l'espèce de corvidés la plus menacée au monde et la seule espèce restante à Hawaï.
Comme d'autres espèces en danger critique d'extinction, il est illégal de nuire à cette espèce, en vertu de la loi fédérale américaine.
En 1994, la population avait diminué à 31 individus;
8 à 12 étaient sauvages et 19 en captivité.
Les deux derniers individus sauvages connus du corbeau d'Hawaï ont disparu en 2002, et l'espèce est maintenant classée comme étant éteinte à l'état sauvage par la Liste rouge de l'UICN.
Alors qu'il restait environ 115 individus (en août 2014) dans deux installations d'élevage en captivité gérées par le zoo de San Diego, les tentatives de réintroduction d'oiseaux élevés en captivité dans la nature ont été gênées par la prédation de la buse d'Hawaï, elle-même répertoriée comme espèce quasi menacée.
Les efforts de reproduction ont également été compliqués par le fort taux de consanguinité provoqué par le déclin de la population de la corneille.
Extinction
L'espèce s'est éteinte à l'état sauvage en 2002, date à laquelle le couple des deux derniers individus connus à l'état sauvage ont été aperçus pour la dernière fois.
Le 14 juin 2002, le biologiste Jeff Burgett entreprit à son habitude la route de gravier située dans les forêts nuageuses du volcan Mauna Loa sur la grande île d'Hawaï, afin de surveiller la dernière paire de corneilles à l'état sauvage.
Burgett a déclaré : «
Ils étaient exactement au même endroit où ils avaient l'habitude de toujours être.
La femelle dormait beaucoup et semblait très fatiguée.
Le mâle la nourrissait de quelques fruits.
Il a essayé de la pousser, mais elle semblait ne pas répondre.
Burgett ne se doutait pas à ce moment-là que les observations de ce jour-ci marqueraient la dernière observation de l'espèce dans la nature.
Les chats sauvages, qui s'en prenaient également à des poussins encore incapables de voler, ont aussi introduit le toxoplasma gondii chez les oiseaux.
L'alala a notamment été victime d'une chasse acharnée livrée par les pionniers et leurs descendants car ils picoraient dans les poulaillers.
En décembre 2016, cinq corneilles d'Hawaï mâles juvéniles ont été relâchées dans la réserve naturelle de Pu'u Maka'ala, sur la Grande île, marquant la première fois que des oiseaux étaient présents à l'état sauvage depuis 2002.
Cependant, moins d'une semaine après la réintroduction, trois des cinq oiseaux ont été retrouvés morts.
Deux des décès ont été causés par la buse d'Hawaï, l'autre étant mort de famine et aux complications comportementales des mâles.
Élevés en isolement, certains mâles manifestent un comportement agressif envers leur partenaire et sont incapables de comprendre les gestes amicaux.
Pour que la reproduction soit la meilleure possible, il est important que les cages imitent un comportement environnemental réel, et les mâles élevés socialement sont mis ensemble avec les femelles.
Un projet appelé « ‘
Alalā Project » a été créé afin de préserver l'alala et de le réintroduire dans la nature.
Symbolique culturelle
Les autochtones hawaïens accordaient une grande importance à l'alala parmi les oiseaux.
Ses plumes ont notamment été utilisées à des fins cérémonielles.
Aujourd'hui encore, l'alala est considéré par certains comme une divinité du foyer, dite « aumakua » dans la mythologie hawaïenne.
Il est dit qu'il conduit les âmes à leur dernier lieu de repos sur les falaises de Ka Lae, la pointe la plus méridionale de la grande île d'Hawaï.
En raison du rôle psychopompe qui lui est attribué, les prêtres hawaïens l'invoquent en l'appelant par son nom « alala » durant les prières et les chants, notamment du fait de son appel distinctif .
