Bateau à passagers|Type de bateaux|Vocabulaire maritime|Type de bateau fluvial
Un bac est un bateau à fond plat utilisé pour traverser un cours d'eau, un lac, un estuaire ou un bras de mer.
Les bacs sont utilisés pour faire passer des personnes ou des véhicules d'une rive à l'autre d'un fleuve ou d'un lac, dans les zones où la construction d'un pont n'a pas été possible ou économiquement justifiée.
De nos jours et lorsque le trafic le justifie, ils sont remplacés en particulier dans les estuaires par les grands ponts suspendus ou à haubans que la technique moderne permet de lancer à une hauteur suffisante pour ne pas entraver le trafic fluvio-maritime.
De par son architecture et son hydrodynamisme, le bac ne peut théoriquement être utilisé que sur des lacs, des marigots ou des grands cours d'eau très calmes comme on en trouve, par exemple, en Afrique occidentale.
Néanmoins, certains bacs ont été utilisés en mer, par exemple, en Charente-Maritime ;
avant la construction du pont de l'île de Ré, des bacs assuraient la liaison entre le continent, La Pallice, et la pointe est de l'île (voir la galerie ci-dessous).
Par extension, certains navires ont été dénommés « bac », sans en avoir les caractéristiques (pas de fond plat), simplement parce qu'ils assuraient le même service que certains bacs.
Ils sont souvent appelés ferry-boats, ou traversiers au Canada francophone.
Le bac à traille est un bac d'un type particulier utilisant un câble tendu entre les deux points à relier, utilisé surtout en Afrique pour traverser des fleuves ou cours d'eau peu importants.
Les bacs remplissent une fonction de service public et à ce titre, leur fonctionnement est souvent pris en charge au moins partiellement par les collectivités locales.
Galerie
Image:
Baciledere01.jpg|Un des derniers bacs de l'île de Ré.
Image:
Baciledere02.jpg|Passage du bac Maréchal de Thoiras pendant la construction du pont de l'Île de Ré (11/1987)
Image
Baciledere04.jpg|L'appontement () des bacs de l'île de Ré, (chargement latéral).
Image
Baciledere03.jpg|L'appontement ( et dernier) pour les bacs amphidromes de l'île de Ré, (chargement par une des extrémités du bac)
Image
Bac_Jumieges.jpg|Bac fluvial de Jumièges sur la Seine
Image
Bac_21_caudebec.jpg|Bac 21 de la Seine-Maritime en transit sur la Seine à Duclair
Image:
Paranapanema_balsa_240606_REFON.jpg|Bac, rivière Paranapanema, Brésil
Image:
Bac 4 cantons.jpg|Bac
Tellsprung 2 entre Gersau et Beckenried sur le lac des Quatre Cantons (Suisse)
Image:
Chartreuse de Vaucluse reliée par bac
- on a ferry
boat.jpg|Chartreuse
de Vaucluse
reliée par bac, Jura
Image:
Bac Loire Anne de Bretagne.jpg|Anne de Bretagne entre Basse-Indre et Indret
Image:
Bac Loire Francois 2.jpg|François II entre Basse-Indre et Indret
Image
Le Bac de Saubusse.jpg|Le Bac de Saubusse en http:/ l-eau-en-pays-d-orthe les-bacs pays d'Orthe
Image
Le Bac de Saint Cricq du Gave.jpg|Le Bac de Saint-Cricq du Gave en http:/ l-eau-en-pays-d-orthe les-bacs pays d'Orthe
Image
Le Bac à Sorde l'Abbaye.jpg|Le Bac à Sorde l'Abbaye, au début du , en http:/ l-eau-en-pays-d-orthe les-bacs pays d'Orthe
Passages d'eau
France
Par commune
Par fleuve
Charente
Gironde
Loire
Rhin
Rhône
Seine
Bacs supprimés au
Québec, Canada
Par fleuve ou rivière
Au Québec et dans la francophonie canadienne, on utilise le mot « traversier » ou « ferry », issu de l'anglais.
Suisse
Italie
Côte d'Ivoire
Le bac d'Eloka est surtout connu pour son rôle fondamental dans le droit français.
En effet, la jurisprudence du Tribunal des Conflits du 22 janvier 1921 " Société commerciale de l’Ouest africain ", plus connue sous le nom de "bac d’Eloka", a admis qu’un service public pouvait être soumis au droit privé et relever de la juridiction judiciaire dès lors que, moyennant rémunération, la personne publique « exploite un service de transport dans les mêmes conditions qu’un industriel ordinaire ».
Ainsi, était née la notion de service public à caractère industriel et commercial.
(Voir Conseil d'État de la France).
Tunisie
Anciens
