Mode de garde d'enfant
Garderie est un nom générique employé pour désigner des modes de garde d'enfants.
Au Québec, le terme de garderie est désormais employé pour désigner un mode de garde privée alors que celui de Centre de la petite enfance (CPE) désigne des garderies sans but lucratif et subventionnées par le gouvernement du Québec.
Désigne également les crèches.
* En France,
on distingue les haltes-garderies (garde occasionnelle) et les crèches.
Garderie désignait auparavant les accueils périscolaires accueillant les enfants avant ou après l'école.
* En Suisse, les dénominations pour désigner l’accueil des jeunes enfants de 0 à 6 ans varient d’un canton à l’autre.
Par exemple, pour le canton de Vaud, la garde d’enfant à l’extérieur de la famille est encadrée de manière professionnelle dans des « centres de vie enfantine », pour le canton de Genève on parlera d’ « espaces de vie enfantine ».
