Naissance dans le 20e arrondissement de Paris|Chanteuse française du XXe siècle|Chanteuse des années 1930|Chanteuse des années 1940|Chanteuse des années 1950|Chanteuse des années 1960|Personnalité liée à Paris|Chanson réaliste|Actrice française|Nom de scène|Cabaret à Montréal|Édith
Piaf00|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 97)|Naissance en décembre 1915|Décès en octobre 1963|Décès à Grasse|Décès à 47 ans|Mort d'une rupture d'anévrisme|Artiste de Parlophone|Artiste d'EMI Group|Artiste de Capitol Records|Artiste de Pathé-Marconi|Personnalité
ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France
Édith Gassion, dite Édith Piaf, est une chanteuse, parolière, compositrice et actrice française, née le à Paris et morte le à Grasse.
Surnommée à ses débuts «
La Môme Piaf », elle est à l'origine de plusieurs succès devenus des classiques du répertoire, comme La Vie en rose, Non, je ne regrette rien, Hymne à l'amour, Mon légionnaire, La Foule, Milord, Mon Dieu ou encore L'Accordéoniste.
Chanteuse à l'interprétation et à la voix saisissantes
, elle a inspiré de nombreux compositeurs et a été le mentor de jeunes artistes tels qu'Yves Montand, Charles Aznavour, Les Compagnons de la chanson, Georges Moustaki, Charles Dumont...
Elle acquiert une renommée internationale, mais sa fin de carrière est rendue difficile par de graves problèmes de santé ;
elle meurt à l’âge de .
Biographie
Famille
La légende issue de l'imagination d'un journaliste, et entretenue par Piaf, la fait naître le à Paris, au 72, rue de Belleville, dans le , d'après la plaque apposée sur la maison sise à cette adresse
- certaines sources précisent même qu'elle serait née « sur les marches » de la porte d'entrée de l'immeuble, dans la pèlerine d'un agent de police qui aurait recueilli le bébé au sortir du ventre de sa mère.
Toutefois, selon son acte de naissance à l'état civil de Paris, Édith Giovanna Gassion est née au 4, rue de la Chine, adresse de l'hôpital Tenon, qui est effectivement l'un des établissements de santé les plus proches de la rue de Belleville.
Née dans la misère, Édith Piaf est une dont les ascendants appartenaient au monde du spectacle depuis deux générations.
Mariage des parents
Louis Gassion, le père d'Édith Piaf, rejoint le d'infanterie, basé à la caserne Gémeau à Sens (Yonne), le .
Il aurait bénéficié d'une permission de trois jours pour se marier, le avec Annetta Maillard.
De cette union scellée à l’hôtel de ville de Sens, peu d’informations ont été rendues publiques.
L’acte de mariage conservé dans les archives municipales indique que la cérémonie s’est déroulée à , le , alors que les combats de la Première Guerre mondiale font rage dans l'Est de la France et que les Allemands menacent Paris.
L’officier d’état-civil de permanence, ce jour-là, est Alphonse Dupêchez, adjoint au sénateur-maire de Sens, Lucien Cornet, et fils de Sylvain Dupêchez, illustre maire de la cité, de 1872 à 1879.
La présence des parents d’Édith Piaf à Sens s’explique par l’incorporation de son père, le au sein du d’infanterie.
Ce dernier est cantonné, à l’époque, dans la caserne Gémeau, site aujourd’hui occupé par l’École nationale de police.
Dans son ouvrage Piaf, la vérité, le biographe Emmanuel Bonini confirme que la mobilisation du « seconde classe »
Gassion est l’unique attache du couple avec Sens : L’auteur ajoute
que .
Origines familiales
Louis
Alphonse Gassion, né à Falaise, dans le Calvados
, le et mort à Paris
le , est dans le civil un artiste de cirque (contorsionniste et antipodiste).
Il est le fils de Victor Alphonse Gassion, un Normand de Falaise, écuyer de cirque, et de Léontine Louise Descamps, dite «
Maman Tine »
, patronne d'une maison close à Bernay, en Normandie.
La mère d'Édith, Annetta Maillard, née à Livourne en Italie le et morte le à Paris, est une chanteuse de rue connue
dont le nom d'artiste est Line Marsa, d'origine kabyle (Berbère de Kabylie, Algérie ;
Kabyle d'après Arletty, qui la connut bien et affirma : , et aussi d'après Monique Lange qui écrivit : .
Celle-ci est aussi mentionnée par Claudine Boulanger, auteur d'une biographie intitulée Édith Piaf.
Albert Bensoussan quant à lui conteste l'origine kabyle d'Édith Piaf, déclarant : , estimant que sa famille maternelle renvoie plus sûrement aux berbères marocains via son grand-père, Saïd Ben Mohamed, né à Mogador.
Elle est la fille d'Auguste Eugène Maillard (1866-1912) et d'Emma Saïd Ben Mohamed, une artiste de cirque née à Soissons le , morte à Paris en 1930, fille de Said Ben Mohammed, un acrobate de cirque marocain, né à Mogador en 1827, mort en 1890 à Montluçon, et de Marguerite Bracco, d'origine italienne, née à Murazzano en 1830, morte à Paris en 1898.
Selon Arletty,
sur La Danse mauresque, l'un des panneaux du Décor de la baraque de la Goulue de Toulouse-Lautrec, Emma Saïd pourrait être la danseuse mauresque assise à droite, derrière La Goulue.
Louis Gassion et Annetta Maillard prénomment leur fille Édith en hommage à Edith Cavell, une infirmière anglaise fusillée par les Allemands deux mois plus tôt.
Après Édith, ils ont un second enfant, Herbert Lucien Gassion, né le à Marseille et mort le à Clichy.
À propos de sa mère, Herbert a dit : , la confie à sa grand-mère paternelle, patronne d'une maison close à Bernay en Normandie.
Édith est choyée par les prostituées de la maison, mangeant pour la première fois à sa faim, portant de jolies robes et buvant du lait de Normandie.
Très jeune (un âge de est évoqué selon ses biographies), elle est atteinte d'une kératite des deux yeux due vraisemblablement au manque de soins et d'hygiène.
Selon des interviews, des articles dans les revues à grand tirage et des biographies successives, elle perd la vue
, le médecin diagnostiquant une double kératite, jamais soignée.
Sa grand-mère, ayant appris la guérison d'une gamine atteinte de la même maladie après qu'on avait prié pour elle sur la tombe de sainte Thérèse Martin à Lisieux, décide d'aller avec ses « filles » y demander la guérison de la petite, ou selon d'autres biographies, y emmène sa petite fille autour du cou sa vie durant.
Sur sa table de nuit trônait un portrait de la sainte.
Il se trouve que Édith et Thérèse Martin sont cousines au .
À la suite de cet épisode de cette guérison, Édith devient croyante et va régulièrement dans les églises en dehors des offices pendant ses tournées.
Elle portait une croix autour du cou et priait avant d'entrer en scène.
En 1922, son père la reprend avec lui, pour vivre la vie d'artiste de petits cirques itinérants, puis la vie d'artiste de rue indépendant et misérable.
C'est, à l'image de sa mère, en chantant des airs populaires dans la rue avec son père qu'Édith révèle son talent et sa voix d'exception.
Ils séjourneront à plusieurs reprises dans la petite ville de garnison de Mourmelon-le-Grand où se tenait le music-hall « l'Alcazar ».
Selon la légende, elle l'accompagne en chantant d'abord La Marseillaise, la seule chanson qu'elle connaisse.
En 1932, elle rencontre son premier grand amour, Louis Dupont, garçon-livreur âgé de 18 ans.
Tous les deux s'installent à Montmartre et ont une fille, Marcelle, née le .
Édith s'essaye à cette époque à des emplois « normaux », bonne à tout faire, apprentie-crémière, mais reprend vite la chanson avec Momone, aussi bien dans la rue que dans les casernes et les bars à prostituées.
Chanteuse de cabaret
À l'automne 1935, Édith Piaf est découverte au coin de l'avenue Mac-Mahon et de la rue Troyon par Louis Leplée, gérant du cabaret
Le Gerny's, sur les Champs-Élysées.
À cette époque, Piaf fredonne principalement des chansons du répertoire de Fréhel.
C'est Leplée qui devient son mentor et son père adoptif et qui, en l'engageant dans son cabaret, lui choisit comme nom d'artiste « la môme Piaf » (un « piaf », familièrement, est un moineau, et « la môme Moineau » existait déjà) en raison de sa petite taille de héritée de son père et de sa silhouette gracile.
Leplée lui fait rencontrer Jacques Bourgeat, philosophe et littéraire qui devient son professeur, son confident voire son confesseur.
Elle rencontre également le tout jeune directeur artistique de Radio Cité, Jacques Canetti.
En 1936, Jacques Canetti lui propose de lui faire enregistrer son premier disque, Les Mômes de la cloche, chez Polydor, qui connaît un succès public et critique immédiat.
Selon la mythologie.
Cet évènement sera à l'origine d'une vindicte médiatique contre la chanteuse qui risque de la renvoyer d'où elle vient : la rue et les petits cabarets de misère.
Du jour au lendemain, elle n'a plus d'engagements, mais le succès ne tarde pas à revenir.
Radio Cité, dirigée par Marcel Bleustein et Jacques Canetti, lui ouvre son antenne.
Son talent et sa voix hors normes sont remarqués entre autres par le compositeur Raymond Asso, et par Marguerite Monnot, compositrice et pianiste virtuose, sa future et fidèle grande amie, qui l'accompagnera tout au long de sa carrière et composera les musiques de Mon légionnaire, Hymne à l'amour, Milord, Les Amants d'un jour.
Elle passe ainsi à Bobino et à L'Européen à la fin du printemps.
Quelques disques et un peu de scène ne peuvent néanmoins nourrir une artiste débutante.
À la fin de l'été, elle reprend contact avec Raymond Asso, auquel elle avait refusé Mon légionnaire (créé par celle à qui elle devait tant, Marie Dubas en 1935, titre que Piaf reprend début 1937, avec le Fanion de la légion).
Après Leplée, Asso devient son nouveau mentor.
Il la prend en main et la fait travailler pour en faire une chanteuse professionnelle de music-hall, à l'instar de ses rivales Renée Lebas et Léo Marjane.
À l'automne 1936, elle décroche l'Alhambra.
Au printemps 1937, elle est à nouveau à Bobino.
Elle continue à enregistrer d'autres disques… Mais, Édith veut plus : l'ABC, le plus prestigieux music-hall parisien.
Vedette de music-hall
En , Édith Piaf entame sa carrière de music-hall à l'ABC à Paris avec l'appui de l'impresario Émile Audiffred, où elle devient immédiatement une immense vedette de la chanson française, aimée du public et ses chansons sont diffusées à la radio.
C'est à cette époque qu'elle rencontre Danielle Bonel, cette dernière deviendra sa secrétaire et confidente tout au long de sa carrière.
Star de la fin des , Piaf triomphe à Bobino, ainsi qu'au théâtre en 1940, dans Le Bel Indifférent, une pièce spécialement écrite pour elle par Jean Cocteau et qu'elle interprète avec succès en compagnie de son compagnon du moment, l’acteur
Paul
Meurisse (
rôle muet
Toujours avec Paul comme partenaire, elle joue dans le film Montmartre-sur-Seine de Georges Lacombe (1941).
C’est lors du tournage de ce long métrage
qu’elle fait la connaissance d'Henri Contet, qui deviendra, à l’instar de Marguerite Monnot, l’un de ses paroliers fétiches.
Pendant l’occupation allemande, Édith, qui a définitivement troqué «
La Môme Piaf » contre « Édith Piaf », continue de donner des concerts.
Elle se rend à Berlin en avec quelques artistes français dont Loulou Gasté, Raymond Souplex, Viviane Romance, Albert Préjean, où elle pose devant la porte de Brandebourg à l'occasion d'un voyage censé promouvoir la chanson française.
En 1942, elle loge dans une maison close «
L'Étoile de Kléber », situé 5, rue Villejust, aujourd'hui rue Paul-Valéry, elle en occupe tout le troisième étage à deux pas du siège de la Gestapo, 92, rue Lauriston, lupanar réservé à la clientèle du quartier le plus chic de Paris, notamment aux officiers nazis et aux collaborateurs.
Elle y croise souvent l'amant de son amie Annie Jean-Claude, Henri Lafont, chef de la Gestapo française, dont elle s’accommode de la présence, de même que des officiers allemands.
Au printemps 1944, elle se produit au Moulin Rouge où le tout jeune chanteur de music-hall Yves Montand, proposé par son producteur Émile Audiffred, passe en première partie de son spectacle.
C'est le coup de foudre et Édith Piaf, déjà célèbre et adulée, entreprend de l'initier aux ficelles du métier et à la vie d'artiste et qui déclare que la chanteuse en tournée en Allemagne se serait laissé photographier avec des prisonniers français des stalags et que ces clichés auraient servi, de retour en France, à la fabrication de faux papiers pour faire passer ces prisonniers comme des membres de son orchestre et permettre à 118 d'entre eux de regagner la France en s'évadant.
À cette époque, Piaf donne quelques récitals au cabaret, le Club des Cinq.
C'est là que Marcel Cerdan l'entend pour la première fois.
En 1945, elle écrit l’un de ses premiers titres, La Vie en rose (enregistré en 1946), sa chanson la plus célèbre, désormais devenue un classique.
Elle joue également à la Comédie-Française.
Yves Montand devient à son tour une vedette du music-hall.
Il débute au cinéma aux côtés de Piaf dans Étoile sans lumière, puis obtient son grand premier rôle dans Les Portes de la nuit, de Marcel Carné.
Ils partent en tournée jusqu'en 1946, l'année où ils se séparent.
C'est en 1946 que la chanteuse rencontre
Les Compagnons de la chanson, avec lesquels elle interpréte le célèbre morceau
Les Trois Cloches de Jean Villard (dit Gilles).
Elle part ensuite avec ses protégés donner des concerts en Europe du Nord pendant l’année 1947.
Gloire professionnelle et désastres personnels
De 1946 à 1948, Piaf est la compagne de Jean-Louis Jaubert, le directeur des Compagnons.
Mais, en 1948, alors qu'elle est en tournée triomphale à New York, elle vit la grande histoire d'amour de sa vie avec le boxeur Marcel Cerdan, français né à Sidi Bel Abbès en 1916 et qui devient champion du monde de boxe des poids moyens le .
Au début de l'année suivante, elle fait avec lui l'acquisition de sa première maison, un hôtel particulier au 5, rue Gambetta à Boulogne-Billancourt acheté dix-neuf millions de francs à un milliardaire ruiné, Gilbert des Crances.
Là, installée avec Simone Berteaut, elle y compose Hymne à l'amour, chanté sur scène pour la première fois en septembre.
Le , Cerdan meurt dans un accident d'avion.
Le vol Paris-New York d'Air France s'écrase aux Açores, alors qu'il venait la rejoindre sur sa demande.
Parce qu'il n'y avait plus de place dans cet avion, un couple avait cédé, avec gentillesse, ses places au boxeur.
Anéantie par la souffrance morale (ainsi que par un sentiment de culpabilité) et par une polyarthrite aiguë, Édith Piaf prend, pour calmer sa douleur, de fortes doses de morphine.
Elle chantera son grand succès, Hymne à l'amour et également Mon Dieu, en sa mémoire.
Elle installe dans son hôtel particulier les trois enfants de Marcel Cerdan et leur mère, Marinette.
En 1951, le jeune auteur-compositeur-interprète Charles Aznavour devient son homme à tout faire et secrétaire, chauffeur et confident.
Il lui écrit certaines chansons particulièrement notables comme Plus bleu que tes yeux, ou encore Jezebel, dans cet hôtel particulier près du Bois de Boulogne, où elle tient table ouverte.
En , elle entame avec le cycliste Louis (Toto) Gérardin, qui est marié et habite également au Parc des Princes, à mille mètres de chez elle, une nouvelle relation amoureuse qui tourne court dès .
Passionnément éprise, elle continue une correspondance enfiévrée, jusqu'au (correspondance qui sera vendue aux enchères en 2009).
Deux jours plus tard
, le , elle épouse le chanteur français Jacques Pills en l'église Saint-Vincent-de-Paul de New York.
Son témoin est l'actrice Marlène Dietrich, qui a choisi la robe de mariée.
L'événement est couvert par plus de soixante magazines.
Carrière internationale
En 1953, devenue dépendante de la morphine administrée par les médecins après un accident de voiture en juillet 1951.
En 1959, la chanteuse s'effondre sur scène durant une tournée à New York.
Elle subit de nombreuses opérations chirurgicales (ulcères, hémorragies digestives) et revient à Paris en piteux état et sans Moustaki, qui l'a quittée.
Elle est cependant récompensée pour la chanson Milord au cours d'une émission de télévision du nom de .
En 1960, l'auteur-compositeur-interprète québécois Claude Léveillée vient travailler avec elle à Paris.
Édith interprétera quatre de ses chansons : Le Vieux Piano (nouvelle version de sa chanson
Les Vieux Pianos), Boulevard du Crime, Ouragan et La Voix (ballet).
En 1961, à la demande de Bruno Coquatrix, Piaf donne à l'Olympia de Paris, menacé de disparition à cause de problèmes financiers, une série de concerts parmi les plus mémorables et émouvants de sa carrière.
C'est dans sa salle de spectacle de prédilection qu'elle interprète Non, je ne regrette rien, une chanson qui lui colle à la peau et que Charles Dumont et Michel Vaucaire viennent d'écrire pour elle.
Édith sauve l'Olympia de la faillite, mais a du mal à se tenir debout et à bouger du fait de sa polyarthrite très invalidante, et ne réussit à chanter que grâce à une importante perfusion de morphine.
Le , âgée de , épuisée et malade, elle épouse Théo Sarapo (de son vrai nom, Théophánis Lamboukas), un jeune chanteur âgé
de .
Ils chantent en duo À quoi ça sert l'amour ?
écrit par Michel Emer, un de ses fidèles compositeurs.
Début 1963, elle enregistre sa dernière chanson, L'Homme de Berlin, écrite par Francis Lai (un des compositeurs de la fin de sa carrière, la moitié du récital de Nimègue en 1962, par exemple, est composée de ses chansons) et Michèle Vendôme.
Connue pour ses talents d'interprète, elle est également parolière : elle écrit au total , la première Y en a un de trop (1940) et la dernière
Le Chant d’amour (1963).
Mort
Édith Piaf meurt le à à Plascassier, un quartier excentré de Grasse, à , d'une rupture d'anévrisme due à une insuffisance hépatique.
Elle s'éteint dans les bras de Danielle Bonel, sa secrétaire et confidente tout au long de sa carrière.
L'inhumation a lieu au Père-Lachaise ().
Comme l'artiste a vécu en contradiction avec les valeurs morales du catholicisme, divorcé et mené une vie sexuelle « tumultueuse », l'Église catholique refuse de lui accorder des obsèques religieuses.
, le journal du Vatican, écrit qu'elle a vécu et qu'elle était une .
Cependant, à titre personnel, l'aumônier du théâtre et de la musique, le père Thouvenin de Villaret, lui accorde une dernière bénédiction au moment de l'enterrement.
Au moins , dont Marlene Dietrich, viennent lui rendre un dernier hommage au cimetière.
La foule hystérique est telle que le service d'ordre est débordé : des jeunes se hissent sur les mausolées, Bruno Coquatrix, bousculé, tombe dans la fosse.
Édith Piaf est embaumée avant d'être enterrée.
Elle se trouve dans un caveau où reposent également son père, Louis-Alphonse Gassion, mort en 1944, son second mari, Théo Sarapo, tué dans un accident de voiture en 1970 à Panazol près de Limoges, et sa fille Marcelle, morte en 1935, à l'âge de .
Discographie
Édith Piaf enregistra chez Polydor de 1935 à 1946,
puis chez Columbia, label de Pathé-Marconi, de 1946 à 1963.
Quelques disques furent également pressés pour Philips à partir de 1956.
Dans ses compilations, Sonorama publia des titres de Piaf de 1958 à 1961.
Albums
Chansons les plus populaires
Liste intégrale des chansons interprétées par Édith Piaf
Imprésarios
Plusieurs imprésarios se succédèrent dans la vie d'Édith Piaf :
* Pierre Bourgeois de 1939 à 1941.
Pierre Bourgeois alors directeur artistique chez Polydor, label d'Édith, fut son manager et son conseiller artistique.
À partir de 1946, il prit la direction de Pathé-Marconi et signa l'artiste chez Columbia, label de la major française en ;
* Jack Coulon, directeur artistique chez Polydor succédant à P. Bourgeois, chargé de la carrière d'Édith de 1941 à 1945 ;
Hormis Louis Leplée qui la découvrit, Édith Piaf fut soutenue à la scène par Fernand Lumbroso alors directeur du théâtre Mogador puis par Bruno Coquatrix, célèbre patron de l'Olympia.
Filmographie
Publications
* Édith Piaf
, Ma vie, Union générale d'éditions, Paris, 1963.
* Édith Piaf et Marcel Cerdan, Moi pour toi
- Lettres d'amour, Le Cherche Midi Éditeur, Paris, 2002
* Édith Piaf
, Mon amour bleu, Grasset et Fasquelle, 2011.
Postérité
Influence
Personnalité et voix de la chanson française hors du commun, elle reste l'une des chanteuses françaises les plus célèbres au monde et a lancé avec succès la carrière de nombreux chanteurs, comme Yves Montand, Charles Aznavour, Gilbert Bécaud ou Georges Moustaki.
Son image est associée à son inséparable petite robe noire caractéristique de la chanteuse réaliste.
Hommages
Places, rues,
monuments
Le musée Édith-Piaf lui est consacré, rue Crespin-du-Gast, dans le de Paris.
Une statue de Piaf est érigée place Édith-Piaf, dans le de Paris.
* En 2019, l'hôpital Tenon lui rend hommage en exposant un portrait réalisé et offert par l'artiste français Hom Nguyen.
Cette œuvre, La vie en rose, Portrait d'Édith Piaf, dont une reproduction monumentale couvre également le mur extérieur de la maternité, est exposée à l’entrée de l’aile Meyneil.
Une plaque commémorative marque son prétendu lieu de naissance au 72, rue de Belleville, dans le de Paris.
* Piaf est évoquée dans un des cités par Georges Perec dans Je me souviens.
* À Châteauroux (Indre), une salle de spectacle porte son nom.
* À Dugny (Seine-Saint-Denis), la salle de spectacle communale se trouve sur le parvis Édith-Piaf.
* Dans la commune de Martel (Lot), la place de l'église du hameau de Gluges, où Piaf venait prier et dont elle avait assuré la restauration des vitraux, porte son nom.
* À Mondelange (Moselle)
, il existe une allée Édith-Piaf.
* À Mantes-la-Ville (Yvelines), il existe une rue Édith-Piaf ainsi qu'une rue Marcel-Cerdan.
Musique
La Quinzième Improvisation pour piano, du compositeur français Francis Poulenc, a été écrite en 1960 en « Hommage à Édith Piaf ».
* Dès les , de nombreux interprètes, tant hommes que femmes, francophones comme anglophones, ont repris La Vie en rose.
* En 1961
à l'écoute du disque Hommage à Édith Piaf par Jean Leccia, la chanteuse engage celui-ci pour écrire ses arrangements et diriger l'orchestre lors de son dernier passage à l'Olympia.
* En 1967, le chanteur Léo Ferré enregistre la chanson À une chanteuse morte, destinée à figurer dans l'album Cette chanson.
Cette chanson écrite en hommage à Édith Piaf sera censurée par sa maison de disque et n'apparaîtra sur disque qu'en 2003.
* 1984 : la chanson Hymne à l'amour est reprise par le groupe français Cyclope sur son premier album.
* 1984 : la chanson
Non, je ne regrette rien est reprise par Panik Ltdc.
* Dans son premier album, Mec (1986), Allain Leprest lui consacre une chanson intitulée Édith
- notamment reprise par Enzo Enzo en 2007
- qui relate une visite au cimetière du Père-Lachaise.
Elle figure aussi sur son album Je viens vous voir (2002).
* 1987 : la chanson Mon légionnaire est reprise par Serge Gainsbourg sur l'album .
* La chanteuse québécoise
Marie Carmen
lui dédie sa chanson Piaf chanterait du rock, écrite par Luc Plamondon ( en 1987, album Dans la peau de 1989 et album Déshabillez-moi de 1996).
Le titre est repris en 1991 par Céline Dion, sur son album Chante Plamondon.
* 1991 : la chanson
L'Homme à la moto est reprise par la chanteuse Fanny.
* 1993 : la chanson
Mon manège à moi est reprise par Étienne Daho.
* Mireille Mathieu lui consacre un album Chante Piaf, paru en 1993, en français et allemand, réédité en 2003 et, avec deux nouvelles chansons, en 2012, pour le cinquantième anniversaire de sa mort.
Les titres Je n'en connais pas la fin et Hymne à l'amour ont été repris en concert par le chanteur et guitariste américain
Jeff Buckley, notamment en France en septembre 1994 et pendant sa tournée de 1995.
* En 1997, Jacqueline Danno lui consacre son album
Il était une fois… Édith Piaf.
En 1998
, Cassita interprète La Foule (Remix 98) (chanson utilisée dans les spots publicitaires pour une eau gazeuse)
* 2000 : la chanson
Non, je ne regrette rien est reprise par Johnny Hallyday.
* Chimène Badi interprète fréquemment des titres de Piaf lors de ses concerts
notamment Hymne à l'amour.
*2002 : La chanteuse norvégienne
Herborg
Kraakevik sort un album "
Eg Og Edith" consacré à Edith Piaf, dans lequel elle chante en français "La vie en rose".
* 2004 : la chanson Hymne à l'amour est reprise par Hélène Fasan dans son album
Crie.
* 2009
: le groupe de rock allemand Rammstein reprend certaines paroles de Non je ne regrette rien dans sa chanson , dans l'album .
Le groupe français de reggae Danakil interprète
Non, je ne regrette rien à l'Olympia, en 2009.
L'album
Kaas chante
Piaf de Patricia Kaas, en 2012, suivi d'une tournée en 2013
, lui rend hommage en célébrant le cinquantième anniversaire de sa disparition.
* Le rappeur Youssoupha a écrit une chanson en hommage à Édith Piaf, La Foule
- , sur son album
En noir & blanc
En attendant Noir Désir) (2011)
En février 2013, la compagnie du (sous la direction musicale de Jean-Claude Dufaut) crée un spectacle musical intitulé Piaf, le temps d'illuminer, véritable florilège des grandes chansons de la Môme, mis en scène par sept interprètes.
En 2014
Stellia
Koumba chante
Piaf spectacle créé et mis en scène par Roger Louret
En 2015
, Lady Gaga chante en français La Vie en rose sur chaque date de la tournée commune avec Tony Bennett.
* Après les attentats du à Paris, de nombreuses chansons d'Édith Piaf, véritables symboles français, ont été reprises lors de concerts dans le monde entier.
Ainsi, Céline Dion a chanté Hymne à l'amour lors des 2015.
En 2016
, Madonna chante
La Vie en rose pendant sa tournée et citant
Édith Piaf
comme «
sa chanteuse préférée au monde
* Piaf !
Le Spectacle, interprété par Anne Carrere, produit, et mis en scène par Gil Marsalla, considéré par Charles Dumont, Charles Aznavour et Ginou Richer comme le plus bel hommage sur scène à la carrière d'Édith Piaf.
Depuis 2015, c'est le plus gros succès mondial français à l'international avec dans et un million de spectateurs.
Fait rare pour un spectacle français, le spectacle s'est produit à guichets fermés au Carnegie Hall de New York le pour célébrer le du concert d'Édith Piaf dans cette salle mythique.
*Créé en 2018
, le spectacle Rue La Môme rend hommage à Edith Piaf à travers différentes périodes de sa vie (de ses débuts dans la rue à la consécration à l'Olympia) ;
non seulement musical, mais également visuel, grâce à des archives inédites provenant d'une collaboration avec Anthony Berrot, collectionneur reconnu dans le monde de La Môme.
Numismatique
L'artiste est l'effigie
d’une pièce de en argent éditée en 2012 par la Monnaie de Paris, pour la collection «
Les Euros des régions », afin de représenter sa région natale, l'Île-de-France.
Au théâtre
* 1996 : Piaf, je t'aime, comédie musicale sur sa vie, paroles de Claude Lemesle et musiques de Charles Dumont ;
mise en scène par Jacques Darcy avec Nathalie Cerda dans le rôle d'Édith Piaf, Cirque d'Hiver.
* 1997 : Piaf, je t'aime, comédie musicale, reprise avec Nathalie Lhermitte dans le rôle d'Édith Piaf, théâtre Comedia puis au théâtre du Gymnase Marie Bell.
* 2003-2004 : La Musique à tout-va, comédie musicale, à l'occasion du de la disparition d'Édith Piaf.
Théâtre du Trianon.
Mise en scène d'Arnaud Romain, arrangements de Patrice Peyriéras.
* 2006
- 2010 : Rechercher Édith Piaf ( ), récital de Ksenia Prohaska, production théâtre national de Croatie
- Caravan Split.
* 2007 : Piaf, je t'aime, comédie musicale, reprise avec Marie Orlandi dans le rôle d'Édith Piaf, Olympia.
* 2005
- 2013 : Piaf, une vie en rose et noir, comédie musicale sur sa vie, mise en scène par Rubia Matignon avec Jacques Pessis, Aurélien Noël et Nathalie Lermitte dans le rôle d'Édith Piaf.
Seconde version de 2012 à 2013 sur une mise en scène de Nathalie Lermitte.
* 2006-2009 : L'EmPIAFée, musical de Christelle Chollet.
* 2011-2012 : Édith immortelle, comédie musicale sur sa carrière, production
Contre Temps Prod.
* 2012-2013 : Piaf : le temps d'illuminer, comédie musicale sur sa carrière, mise en scène :
Compagnie du Confluent / direction et arrangements musicaux : Jean-Claude Dufaut.
* 2013
: Les Hommes de Piaf, comédie musicale sur sa vie, crée à Bernay, mise en scène par Guillaume Ségouin et Raphaël Kaney Duverger (Compagnie Le Théâtre de la Cerisaie).
* 2015
- 2017 : Piaf, ombres et lumière, pièce de théâtre musical évoquant la vie d'Édith Piaf, écrite, mise en scène (en collaboration avec Stéphane Vélard) et interprétée par Nathalie Lermitte.
* 2015
- 2019 : Piaf, Le Spectacle, Spectacle Musical évoquant la vie d'Édith Piaf, produit et mise en scène par (Gil Marsalla) et interprété par Anne Carrere
Au cinéma et à la télévision
* 1974 : Piaf, de Guy Casaril, avec Brigitte Ariel dans le rôle d'Édith Piaf.
* 1983 : Édith et Marcel, de Claude Lelouch, avec Évelyne Bouix.
* 1993 : Édith Piaf : une brève rencontre, téléfilm de Michel Wyn, avec Sophie Artur, Jean-Claude Bouillon, Florence Rougé et Dora Doll.
* 2007 : La Môme (intitulé La Vie en rose au Québec et dans les pays anglo-saxons), d'Olivier Dahan, avec Marion Cotillard (césar de la meilleure actrice, oscar de la meilleure actrice, BAFTA de la meilleure actrice et de la meilleure actrice en 2008).
Documentaires
* 2003 : Piaf, sans amour on n'est rien du tout, de Marianne Lamour.
Festival
L’Association d’amitié
Pologne
France
en collaboration avec l’association parisienne Les Amis d’Édith Piaf
organisent depuis 2009, à Cracovie en Pologne, le Festival international de la chanson française Grand Prix Édith Piaf (en polonais, Miedzynarodowy Festiwal Piosenki Francuskiej).
Ce concours est ouvert à tous, la seule exigence étant de présenter deux chansons françaises, dont au moins une du répertoire d’Édith Piaf.
Les participants peuvent remporter le Grand Prix Édith Piaf.
En , la sixième édition avait pour titre Chanter comme Piaf.
Elle a permis d'entendre de jeunes musiciens français (Zaz, Shy’m, Tal, Indila, Christophe Maé, et Amel Bent).
La Française Laurette Goubelle, sosie vocal d'Édith Piaf
, a remporté le prix de la meilleure interprétation.
En , la septième édition s'intitulait De Piaf à Zazie.
