Peintre français du XVIIIe siècle|Peintre rococo français|Peintre d'histoire
français|Peintre portraitiste français|Peintre paysagiste français|Peintre de nu|Peintre de cour|Peintre de scène mythologique|Graveur français du XVIIIe siècle|Prix de Rome en peinture|Pensionnaire du Palais Mancini|Membre de l'Académie royale de peinture et de sculpture|Goguettier français|Naissance en septembre 1703|Naissance à Paris|Décès en mai 1770|Décès à Paris|Décès à 66 ans
François Boucher, né le à Paris où il est mort le , est un peintre français, représentatif du style rococo.
Maître particulièrement prolifique
, Boucher a abordé tous les genres : peinture religieuse, sujets mythologiques, scènes rustiques, paysages, animaux, décorations de monuments et de maisons particulières, modèles de tapisserie.
C’est peut-être le plus célèbre peintre et artiste décoratif
du , dont on a pu dire qu’il était l’un des génies les plus purs.
Il estimait lui-même, un an avant sa mort, avoir produit plus de dix mille dessins, mais trouvait encore le temps de travailler dix heures par jour à des représentations idylliques et voluptueuses de thèmes classiques, mythologiques et érotiques, d’allégories décoratives et de scènes pastorales.
Il était peintre de la cour de Louis XV et le favori de la marquise de Pompadour, dont il a peint plusieurs portraits.
Biographie
Fils unique d’
Élisabeth Lemesle et de Nicolas Boucher, maître peintre et dessinateur de l’Académie de Saint-Luc
, il reçoit les premières leçons de son père, mais il montrait de telles dispositions que celui-ci décida de le faire travailler sous une direction plus qualifiée que la sienne.
Il ne resta que fort peu de temps dans cet atelier de Lemoyne, quelques mois à peine.
Pour se procurer les ressources nécessaires pour vivre, il dut accepter des travaux de dessin et de gravure du graveur et éditeur Jean-François Cars, des titres de thèse, des images religieuses et des dessins pour l’illustration de livres de piété pour lesquelles il recevait 60 livres par mois, non compris le logement et la table.
Les par jour que lui donnait, à cette époque, Jullienne pour prix de son travail lui faisaient la vie assez facile mais, très épris de son art, il voulait entrer à I‘Académie et s’efforçait de perfectionner sa technique, travaillant à la fois le dessin, la gravure et la peinture.
En 1723, il concourut au prix de l’Académie de peinture, dont le sujet était « Evilmérodach, fils et successeur de Nabuchodonosor, délivré des chaines dans lesquelles son père le retenait depuis longtemps ».
Il remporta le premier prix.
Séjour à Rome
Deux ans plus tard
en 1727, ayant réuni quelque argent, et grâce à la générosité d’un tiers, il partit pour Rome, comme élève libre, en compagnie de Carle Van Loo et de ses neveux François et Louis
Les honneurs
Agréé dès son retour à l’Académie royale de peinture et de sculpture, le 24 novembre 1731, il devint immédiatement le peintre mondain, le portraitiste semi-officiel des femmes à la mode, épouses ou maîtresses des financiers, gagnant une fortune rapide et un renom considérable.
Au dire de ses contemporains, Marie-Jeanne était remarquablement jolie, et Boucher semble s’en être souvent inspiré dans ses créations de jeunes beautés radieuses et triomphantes.
Elle posa également pour d'autres peintres de leur entourage, La Tour a exposé son portrait à son premier Salon en 1737, Lundberg a fait d’elle un pastel paru au Salon de 1743, le peintre suédois Roslin a exposé son portrait au Salon de 1761, et Gabriel de Saint-Aubin en a fait un croquis en marge de son exemplaire du Livret.
De ce mariage naquirent trois enfants, dont les deux filles épousèrent, le 7 avril 1758 à Saint-Germain-l'Auxerrois, les peintres Baudouin et Deshays.
Marie-Jeanne Boucher travailla avec son mari, grava quelques-uns de ses dessins, et reproduisit en miniature plusieurs de ses tableaux.
Le 30 janvier 1734, il est reçu comme peintre d'histoire, à l’Académie royale sur présentation de son tableau de 1732, Renaud et Armide, aujourd’hui conservé au Louvre, et Oudry, à la direction de la Manufacture de Beauvais depuis 1734, l’appela auprès de lui et lui demanda plusieurs modèles au goût du jour.
Même s'il a été marqué par le style du peintre Lemoyne, Boucher trouve vers 1736 son style propre en devenant, en peinture, le maître incontesté du style rocaille.
Principal peintre du rococo français, il devient le peintre à la mode.
Il obtient la faveur de Madame de Pompadour dont il fera à plusieurs reprises, le portrait et composera pour elle ses œuvres
les plus raffinées dans les années 1650, ainsi que des décors pour son château de Bellevue et pour son boudoir de Crécy.
Il travaille également pour de hauts personnages de la cour, comme le duc de Penthièvre ou pour des souverains étrangers (Le Triomphe de Vénus en 1740 pour le roi de Suède ;
La Modiste).
Il est un grand ami du général Montmorency.
Membre de la célèbre goguette de la Société du Caveau, il y apporte souvent ses dessins pour les montrer.
Ceux-ci, parfois, inspirent aux convives des sujets de chansons.
Charles Pinot Duclos fait le pari de s'inspirer, pour écrire, d'estampes réalisées pour illustrer un texte de Tessin : Faunillane ou l’Infante jaune.
Il compose alors le conte féerique Acajou et Zirphile.
Une série de quatre panneaux représentant les éléments, lui a été commandée pour les portes du château de La Muette, pavillon de chasse de Louis XV.
Il a exécuté seulement l'eau Arion et le dauphin, à l'Université de Princeton, et la terre Vertumne et Pomone, au musée d'art de Columbus.
Il n'y a aucune preuve qu'il ait réalisé l'Air et le Feu.
À la mort d'Oudry, en 1655, il reprend sa charge d'inspecteur aux Gobelins mais ne travaillera plus pour Beauvais.
Il y livre d'importantes séries de cartons, qui connaîtront le même succès.
En 1765, il succède à Carle Van Loo comme Premier peintre de Louis XV.
Travaillant avec une extrême facilité, il se vante d'avoir gagné jusqu'à francs par an.
Il participe à la décoration des châteaux de Versailles et de Fontainebleau, à celle du cabinet des Médailles de la Bibliothèque nationale (1741-1746).
Il invente des décors pour le théâtre et l'opéra et donne aussi de nombreux modèles à la manufacture de Vincennes de 1750 à 1755 puis à la manufacture royale de Sèvres, essentiellement entre 1757 et 1767.
Ses figures d'enfants, dits Enfants
Boucher
sont traduites sous forme de motifs peints ou de biscuits et également de petites pièces de tapisseries destinées à l'ameublement.
Fin de carrière
Son style passe de mode avec l'arrivée du néoclassicisme vers 1760.
Jusqu'à sa mort, en 1770, Boucher garde son style et expose ses œuvres au Salon, excepté lors de l'édition 1767.
Le jeune Jacques-Louis David est présenté à Boucher, qui est un cousin éloigné de sa mère, pour devenir son élève, mais celui-ci préfère le confier à Joseph-Marie Vien.
Son fils Juste-Nathan Boucher est architecte et peintre d'ornement.
Élèves
* Antoine Baudoin (1723-1769), qui devient son gendre en 1758, époux de Marie-Émilie
* Jean-Baptiste Deshays de Colleville (1729-1765) qui devient son gendre en 1758
Opinions critiques
Diderot
Denis Diderot commente les tableaux de Boucher dans ses Salons publiés à l'époque dans la Correspondance littéraire de Grimm.
La conclusion du passage sur la Nativité de Boucher résume l'ambiguïté du jugement de l'auteur .
En 1761, même admiration et même réprobation :
L'école de David
Pour Delécluze, élève de David, Cette opinion négative est affichée par toute l'école de David, dont le biographe, Miette de Villars, écrit .
L'opinion du maître lui-même, telle que rapportée par Hivert, était plus nuancée, bien qu'il ait réprouvé tant les sujets que leur traitement : .
Millet
Quand, au siècle suivant, le jeune Jean-François Millet découvre ses peintures dans les musées parisiens, il juge sévèrement les nus féminins de Boucher :
J'ai eu même de la répulsion très prononcée pour Boucher.
Je voyais bien sa science, son talent, mais je ne pouvais comprendre ses sujets provocants et voir ses tristes femmes, sans songer combien tout cela était d'une pauvre nature.
Boucher ne faisait pas des femmes nues, mais de petites créatures déshabillées : ce n'était pas la plantureuse exhibition des femmes de Titien, fières de leur beauté jusqu'à en faire parade, jusqu'à se montrer nues tant elles étaient sûres de leur puissance.
À cela il n'y a rien à répondre ;
ce n'est pas chaste, mais c'est fort, c'est grand par l'attraction féminine, c'est de l'art, et du bon.
Mais les pauvres dames de Boucher, leurs jambes fluettes, leurs pieds meurtris dans le soulier à talons, leur taille amincie sous le corset, leurs mains inutiles, leurs gorges exsangues, tout cela me repoussait.
Devant la Diane de Boucher, qu'on copie tant au musée, je me figurais voir des marquises de ce temps qu'il s'était amusé à peindre dans un but peu recommandable et qu'il avait déshabillées et placées lui-même dans son atelier transformé en paysage.
Je me reportais à la Diane chasseresse des Antiques, si belle, si noble et de la plus haute distinction de formes.
Boucher n'était qu'un entraîneur.
Les Goncourt
Les frères
Goncourt tentent d'arriver à un jugement équilibré, considérant le succès extraordinaire de Boucher et les objections de ses critiques.
Malgré leur admiration, ils concluent : .
Œuvre
Boucher ne cherche pas à reproduire la réalité.
C'est un peintre précieux et sensuel, utilisant des coloris brillants, des lignes serpentines et une profusion d'accessoires pittoresques.
Sa prédilection pour les nus féminins lui vaut, de son vivant, le surnom de « peintre des Grâces ».
Il puise son inspiration dans l'univers poétique de la mythologie d'Ovide (L'Enlèvement d'Europe) et des scènes pastorales.
Il peint aussi des scènes de la vie familiale (Le Déjeuner, des paysages (Paysage près de Beauvais ;
Le Moulin), des portraits et des tableaux religieux.
Peinture
* Le Jugement de Suzanne, 1720-1721, Ottawa, musée des beaux-arts du Canada.
* Rébecca recevant les présents d'Abraham, 1725, musée des beaux-arts de Strasbourg.
Voyage à Rome en 1727
* Les Lavandières, vers 1730, huile sur toile, musée d'art Roger-Quilliot, Clermont-Ferrand.
Retour d'Italie fin 1731
* Vénus demande à Vulcain des armes pour Énée, 1732, , Paris, musée du Louvre.
* Aurore et Céphale
, 1733, huile sur toile, , musée des beaux-arts de Nancy.
L'année de son entrée à l'Académie, en 1734, il reçoit commande de quatre grisailles : La Charité, L’Abondance, La Fidélité, La Prudence, en place dans la chambre de la reine, au château de Versailles.
* La Nativité (
pour la Marquise de Pompadour), musée des beaux-arts de Lyon.
* La Lumière du monde, 1750, huile sur toile, , provient de la chapelle privée de Madame de Pompadour au château de Bellevue, musée des beaux-arts de Lyon.
* Le Sommeil interrompu, 1750, huile sur toile, New York, Metropolitan museum of art.
* La Toilette de Vénus, 1751, pour la marquise de Pompadour, New York, Metropolitan Museum of Art.
* Vénus consolée par l'Amour
, , ou Jeune Fille couchée, 1751, huile sur toile, , Alte Pinakothek, Munich.
L'Odalisque blonde ou Jeune fille couchée, 1752, huile sur toile, , Wallraf-Richartz Museum, Cologne.
L'Odalisque brune, années 1740, huile sur toile, , musée du Louvre, Paris.
Le Lever du soleil et Le Coucher du soleil, 1753, pour la marquise de Pompadour, Londres, Wallace Collection
* La Naissance de Vénus ou Vénus, 1754, Londres, Wallace Collection.
Les Quatre Saisons, 1755, pour la marquise de Pompadour, New York, Frick Collection.
* Saint Jean-Baptiste au désert, Dijon, musée Magnin.
* Madame de Pompadour, 1756, Édimbourg, National Gallery of Scotland
* La Pêche à la ligne, 1757, Grand Trianon, Versailles.
* Les Forges de Vulcain
, 1757, musée du Louvre, Paris ;
La Nymphe Callisto, séduite par Jupiter sous les traits de Diane, 1759, musée d'art Nelson-Atkins, Kansas City.
L'Assomption de la Vierge, vers 1758-1760, musée des beaux-arts de Montréal.
* Les Génies des arts, 1761, musée des beaux-arts d'Angers.
* L'Offrande à la villageoise, 1761, Grande-Bretagne, collection particulière.
L'Aimable pastorale, 1761, Grande-Bretagne, collection particulière.
* La Jardinière endormie, 1762, , Grande-Bretagne, particulière.
Premier peintre du roi Louis XV en 1765
* Le Départ du courrier, 1765, huile sur toile, , Metropolitan Museum of Art, New York
* Charmes de la vie champêtre, musée du Louvre, Paris
* Annette et Lubin, Galerie nationale d'art ancien, Rome.
Le Repas de chasse, esquisse, huile sur toile, , musée du Louvre, Paris
L'Enlèvement d'Europe, 1747, musée du Louvre, Paris.
Il a donné de nombreux cartons et modèles pour les manufactures royales de tapisserie et de porcelaine.
Fichier
François Boucher 003.jpg|Le Peintre dans son atelier (1720), Paris, musée du Louvre.
Fichier
Boucher
L'Amour désarmé.jpg|L'
Amour désarmé (1730-1733)
, Honolulu Museum of Art.
Fichier
Boucher Diane sortant du bain
Louvre 2712.jpg|Diane sortant du bain (1742), Paris, musée du Louvre.
Fichier
François Boucher Venus and Amor.
JPG|Vénus et Amour (1742), Berlin, Gemäldegalerie.
Fichier
François Boucher
- Diana after the
Hunt
- WGA02887.jpg|Le Retour de Diane chasseresse (1745), Paris, musée Cognacq-Jay.
Fichier
François Boucher Autumn Pastoral.jpg|Un
automne pastoral (1749), Londres, Wallace Collection.
Fichier
François Boucher 015.jpg|L'Odalisque brune (vers 1749), Paris, musée du Louvre.
Fichier
François Boucher 019 (Madame de Pompadour).jpg|Madame de Pompadour (1750-1758), Édimbourg, Galerie nationale d'Écosse.
Fichier:
François Boucher, Ruhendes Mädchen .jpg|L'
Odalisque blonde (1751), Cologne, musée Wallraf Richartz.
Fichier
Venus Consoling Love, François Boucher, 1751.jpg|Vénus consolant l'Amour (1751), Washington, National Gallery of Art.
Fichier:
The Toilet of Venus, by François Boucher.jpg|La
Toilette de Vénus (1751)
, New York, Metropolitan
Museum
of Art
Fichier
François Boucher 007.jpg|Le Pont (1751), Paris, musée du Louvre.
Fichier
François Boucher
- Les Forges de Vulcain (1757).JPG|Les Forges de Vulcain (1757), Paris, musée du Louvre.
Fichier
François Boucher
- Pan and Syrinx, 1759.jpg|Pan et Syrinx (1759), Londres, National Gallery.
Fichier
François Boucher
- Dreaming Shepherdess
- WGA02914.jpg|La Jardinière endormie (1762), collection particulière.
Fichier
Saint Pierre tentant de marcher sur les eaux by François Boucher.jpg|Saint Pierre tentant de marcher sur les eaux (1766), cathédrale Saint-Louis de Versailles.
Fichier
Boucher - Bergeret NGA.jpg|Madame Bergeret (1766 ?
, New York, Metropolitan
Museum
of Art
Dessins, gravures et cartons de tapisserie
* 1721 : Vignettes de l’Histoire de France depuis l’établissement de la monarchie française dans les Gaules de Gabriel Daniel.
* 1736 : cartons de tapisserie pour la Manufacture de Beauvais, dont la grande pièce gravée sous le titre de la Foire de village et désignée à Beauvais sous le titre de l’Opérateur ou de la Curiosité, puis la Diseuse de Bonne Aventure, la Halte de chasse et la Pêcheuse .
* Tête de Jeune femme
en coiffe de dentelle, 1737, pierre noire et pastel.
* Tête d'oriental, dessin préparatoire, musée Magnin, Dijon
