Série télévisée créée en 1978|Série télévisée japonaise des années 1970|Série télévisée de NHK|Série d'animation japonaise|Série télévisée post-apocalyptique|Série télévisée se déroulant dans le futur|Animation réalisée par Nippon
Animation|Film d'animation
japonais|Film réalisé par Hayao Miyazaki
est une série télévisée d'animation japonaise en 26 épisodes de 24 minutes, créée par Hayao Miyazaki d'après le roman
The Incredible Tide d'Alexander Key diffusée entre le 4 avril et le sur le réseau NHK.
En France, la série a été diffusée à partir du sur TF1, dans Bonjour la France, puis dès le sur FR3.
Il existe également deux longs métrages d'animation portant le même nom et tirés de cette série, sortis en 1980 et 1981.
Il existe également plusieurs jeux sur PC Engine et PlayStation 2.
Synopsis
Juillet 2008, l'humanité est menacée d'extinction.
Le monde, plongé dans une Troisième Guerre Mondiale, a été détruit par une technologie surpuissante notamment de gigantesques avions.
La croûte terrestre a été endommagée, l'axe de rotation a été modifié et la plupart des continents sont à présent immergés.
Conan naît quelques années plus tard sur une île perdue, mais avec les années tous les membres de la colonie meurent.
Alors qu'il est âgé d'une dizaine d'années, il ne lui reste que son grand-père.
Un jour, vingt ans après la guerre, il découvre une petite fille, échouée sur une plage…
Elle se révèle être Lana, petite-fille du professeur Rao, tous deux en provenance d'Édénia, île paradisiaque et paisible bâtie par des survivants de la guerre.
Elle est poursuivie par le secrétaire Lepka d'Industria qui souhaite, à n'importe quel prix, que le professeur lui révèle le secret de l'énergie solaire…
À n'importe quel prix, elle ne doit pas le révéler parce que si la majorité du peuple d'Industria souhaite l'utiliser pour survivre, Lepka, qui est presque à la tête d'Industria souhaite l'utiliser pour refaire voler des avions et recommencer la guerre afin de dominer le monde…
Avec sa force surhumaine, Conan devra tout faire pour lutter contre Industria afin de construire un futur heureux.
Personnages
Conan, dit le fils du futur, orphelin, est né sur l'Île Perdue une décennie après la guerre.
Après la mort de son grand-père, il quitte son île pour retrouver Lana qu'il a rencontré et qui s'est fait enlever par Monsley et deux autres agents avec l'hydravion d'Industria.
Son surnom s'explique par le fait qu'il est l'espoir d'un meilleur futur.
Il fera la connaissance de Gimsy sur l'île de celui-ci alors qu'il cherchait à retrouver Lana.
Lana, petite-fille du professeur Rao, savant exceptionnel qui eut une grande influence avant la guerre
, est née sur Édénia où elle a reçu une excellente éducation également une décennie après la guerre.
Elle a le don de pouvoir communiquer avec son grand-père.
Ce-dernier étant recherché par Industria, Lana sera elle aussi recherchée
pour qu'elle le fasse venir
Enlevée de son île par le capitaine du Barracuda, elle s'enfuira du bateau et échouera sur l'Île Perdue où elle rencontrera Conan et son grand-père.
Elle se fera enlever par la suite par Monsry et sera amenée sur l'île d'Industria.
Gimsy, Jeune orphelin que Conan rencontrera sur la deuxième île.
Gimsy est un jeune garçon est lui aussi un enfant de la nature: il vit seul dans la forêt au début de l'animé bien que, contrairement à Conan, son isolement soit volontaire.
Il se nourrit de fruits et chasse les animaux de l'île.
Gimsy est un personnage très glouton et très excentrique.
Tout au long de l'animé, Gimsy est attiré par la nourriture, tellement attiré qu'il va causer des ennuis à Conan lors de leur intrusion sur le Barracuda.
Bien qu'au début peu confiant, il deviendra un allié très utile mais aussi un complice de taille pour Conan et deviendront vite ami par la suite de leur aventure sur le Barracuda.
Il sera fait prisonnier avec l'équipage à Industria mais ne restera que peu de temps.
À leur arrivée sur High Habor, Gimsy sera influencé par la bande de Orlo mais renoncera vite à y entrer et retournera au village avec Conan et Lanna.
Bien que ce n'est pas du gout de Tella pour qui cette dernière regrette son départ.
Il deviendra par la suite éleveur de cochon pour le village de High Habor.
Lieux
L'Île Perdue : C'est l'île où Conan vit au début de l'histoire.
Elle n'est pas connue des habitants du monde au début de l'anime car isolée par la mer des tempêtes.
On y trouve une source d'eau douce, de l'herbe, des arbres et des oiseaux viennent y nicher.
Ses eaux côtières, qui recouvrent une ancienne cité, sont poissonneuses.
Conan y retournera dans le tout dernier épisode et découvrira que les bouleversements géologiques l'ont agrandie.
La deuxième île : C'est l'île où a grandi Gimsy.
On ne connaît pas son nom ni son étendue réelle.
Sur la partie où aborde Conan, se trouve une cité en ruine, désertée, et une forêt.
La faune y est composée de petites créatures (souris, grenouilles, lézards et probablement oiseaux).
Il y a des habitants, pour la plupart des vieillards, toutes les forces vives étant parties chercher du travail à Industria.
Ceux qui restent survivent difficilement en exploitant des déchets plastiques dont Industria a besoin.
Industria :
Île où est retenue prisonnière Lana.
C'est une ville totalement industrielle, sans la moindre plante ou le moindre animal.
La population aisée s'y nourrit de produits importés, mais les pauvres ne peuvent se procurer que du "pain" fait à partir de déchets de plastique.
D'ailleurs, ils se caractérisent par leur teint vert et leur allure de zombie.
Toute l'énergie d'Industria provient d'un réacteur nucléaire en fin de vie (ce qui explique pourquoi les Industriens veulent découvrir un moyen d'utiliser l'énergie solaire).
L'accès par la mer y est difficile, tant à cause des épaves que de la brume (de pollution ?
) qui entourent le port.
A la fin de l'anime, une éruption volcanique et un tsunami annoncés de longue date par Rao, feront de la terre d'Industria une nouvelle Atlantide.
High Harbor :
Île de naissance de Lana.
Elle est principalement agricole, mais on y trouve aussi des forêts.
Elle est assez accidentée, ce qui sauvera la population lors d'un tsunami.
Les habitants cultivent des céréales, des légumes, des fruits et élèvent des poules, des chiens, des porcs et des chevaux.
La pêche est également importante.
La Barge : Situé initialement à l'opposé de la terre désertique où a été fondée Industria, c'est ici que les Industriens essayent de renflouer un navire qui a coulé au fond de l'eau.
Conan et Lana arriveront par hasard et y rencontreront Patch (professeur Rao).
Machines
Avions et machines
volantes
Le Falco :
Un hydravion d'Industria piloté par principalement par Monsley, c'est la première machine volante que l'on peut apercevoir dans l'animé.
C'est à bord de cette machine que Monsley et ses Sbires kidnapperont Lanna au tout début de l'animé.
Le Falco fera plusieurs apparitions tout au long de l'animé, ennemie durant une grosse partie de l'animé mais allié vers la toute fin.
C'est aussi grâce au Falco que Conan, Dyce et Gimsy pourront grimper sur le Titan bien qu'il sera en partie détruit à cause du crash.
Il sera abandonné sur Industria et coulera avec elle à la fin de l'anime.
La navette :
Au départ, elle devait permettre au grand-père de Conan et à ses compagnons de quitter la Terre, mais une pluie de débris l'a contrainte à s'écraser sur l'Ile Perdue.
Inutilisable, elle sert de maison à Conan.
La soucoupe : Un petit engin volant trouvé par le professeur Rao dans l'épave d'un cargo.
Cette machine lui servira pour fuir avec Conan et Lana après que son identité ait été découverte.
Le Titan :
Un bombardier de la guerre que Lepka garde secrètement dans les hangars d'Industria dans l'idée de s'en servir pour conquérir le monde.
Il sera finalement abattu grâce aux efforts de Conan, Lana, Monsley, Dyce et Gimsy.
La fusée :
L'oiseau bateau volant :
Navires
Le Barracuda : Le Barracuda est le bateau du Capitaine Dyce.
Une flotte qui allie le fer et l'acier pour la coque mais qui dispose tout de même de voiles classique pour les navires.
Un bijou de la technologie alliant passé et technologie moderne.
Tout au long de l'animé, le Barracuda restera le principal moyen de navigation de Conan et ses acolytes.
C'est aussi grâce au Barracuda que Conan arrivera à bon port à Industria accompagné de Gimsy.
Vers la deuxième partie de l'animé, le Barracuda sera en partie détruit à leur arrivée à High Harbor.
Il faudra attendre le dernier épisode pour revoir le Barracuda voguer sur les flots.
La Canonnière : Navire de guerre d'Industria, il arrive vers la moitié de l'animé lorsque Conan et ses amis coulent des jours paisibles sur High Habor.
Il apparait pour la toute première fois dans le Cauchemar de Lana.
L'arrivée de la Cannonière sur High Habor est un message de malheur et de drame pour les habitants du village.
C'est par ce moyen que Monsley arrive sur l'île et sème la panique.
Cependant, le navire ne fait qu'une apparition très brève puisqu'il est explosé par Conan quelque temps après la recapture de Lana par les sbires de Monsley.
Le bateau de sauvetage :
Machines terrestres
Le robot :
Une sorte de robot humanoïde que l'on peut piloter grâce à des manettes.
Il peut servir pour l'exploitation de ressources ou pour combattre.
Le Barracuda en possède plusieurs.
Les véhicules de déplacement :
Doublage
Il existe deux doublages français.
Le premier date des années 1980 et l'autre de 2000.
La liste ci-dessous reprend les noms du deuxième doublage.
À noter cependant que Brigitte Lecordier, Amélie Morin et Eric Etcheverry avaient déjà participé au premier doublage.
Musique
* Opening
theme : par Naozumi Kamata et Yūko Yamaji
* Générique français (musique, paroles, interprétation):
Jean-Jacques Debout
Épisodes
Les Survivants de l'Île Perdue
# Le Départ
Le Premier Compagnon
# Le Barracuda
# Industria
La Rébellion de Dice
La Poursuite
# L'Envol (coréalisé avec Isao Takahata)
Le Bateau de sauvetage (coréalisé avec Isao Takahata)
# Docteur
Raoh
# La Fuite
Le Blocage du noyau
Hi Harbor
# La Vie sur l'île
Le Lieu sauvage
La Maison de Conan et Gimsy
Le Combat
Le Bateau armé
Le Grand Tsunami
De Nouveau
à Industria
Les Résidents du Souterrain
# Le Sauvetage
La Tour solaire
# Le Titan
# La Fin d'Industria
Le Dénouement
Jeux vidéo
Conan, le fils du futur a fait l'objet de trois adaptations en jeu vidéo au Japon :
*Mirai Shōnen Conan sur PC-Engine CD (1992), jeu de plates-formes développé et édité par Nippon Telenet, noté 22/40 dans la magazine Famitsu.
*Mirai Shōnen Conan: Digital Library sur 3DO (1995), vidéo et mini-jeux développés et édités par Bandai Visual.
*Mirai Shōnen Conan sur PlayStation 2 (2005), jeu d'action
aventure développé et édité
par D3Publisher
Référence
Liens externes
* http:/ fiche-29-conan-le-fils-du-futur.html
Fiche
87lz6g2mq5kflsz25hsor5gijg1r51f
