Bourbons de France|Duc de Bourgogne|Dauphin de France|Chevalier de l'ordre du Saint-Esprit|Naissance en août 1682|Décès en février 1712|Mort de la rougeole|Décès à 29 ans|Personnalité liée à Louis XIV|Pair né|Naissance à Versailles|Décès à Marly-le-Roi|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis
Louis de France (
, duc de Bourgogne, était le fils de Louis de France (dit le Grand Dauphin) et de Marie-Anne de Bavière.
Par analogie avec son père, il est parfois appelé après sa mort le Petit Dauphin.
Ses grands
parents maternels
étaient Ferdinand-Marie, électeur de Bavière et Henriette-Adélaïde de Savoie, fille de Victor-Amédée , le duc de Savoie.
Il était l'héritier en seconde ligne de son grand-père paternel Louis XIV mais est mort avant ce dernier.
Son plus jeune fils devint le roi Louis XV en 1715.
Biographie
Jeunesse
Louis naît le au château de Versailles.
Il est ondoyé le jour de sa naissance dans la chambre de sa mère, en fait celle de Madame Colbert où la dauphine s'est installée, par Emmanuel-Théodose de La Tour d'Auvergne, Cardinal de Bouillon, et par Nicolas Thibault, curé de l'église Saint-Julien de Versailles, en présence du roi Louis et de Philippe d'Orléans.
Il est le premier prince à naître à Versailles, où la Cour venait de s'installer.
Enceinte de plusieurs mois, la dauphine avait passé une nuit sans sommeil dans une chambre bruyante et empestant la peinture, d'où elle entendait les ouvriers travailler, avant de s'installer chez Madame Colbert pour achever sa grossesse sereinement.
Le , le même jour que ses deux frères Philippe et Charles, Louis est baptisé par l'évêque d'Orléans et premier aumônier du roi Pierre du Cambout de Coislin dans la chapelle royale du château de Versailles, en présence de François Hébert, curé de l'église Notre-Dame de Versailles.
Son parrain est le roi Louis XIV et sa marraine est «
Madame », Élisabeth-Charlotte de Bavière.
Louis était l'héritier en seconde ligne de son grand-père paternel Louis ;
il succéda à son père comme dauphin après la mort de ce dernier en 1711.
Mais sa femme Marie-Adélaïde de Savoie et lui tombèrent malades et moururent à six jours d'intervalle au cours d'une épidémie de rougeole, entre le 12 et le 18 février 1712.
Leur fils aîné, Louis, duc de Bretagne, succomba à la même maladie le 8 mars suivant.
Seul survécut leur plus jeune fils, le duc d'Anjou, alors âgé de deux ans seulement, et qui devint le roi Louis en 1715.
En ce qui concerne son caractère physique, Élisabeth-Charlotte de Bavière.
Mariage et descendance
Le 7 décembre 1697, il épouse Marie-Adélaïde de Savoie (1685 † ), fille de Victor-Amédée II, duc de Savoie.
Ils eurent trois enfants :
* Louis de France ( † ), duc de Bretagne puis dauphin de France,
* Louis de France ( † ), duc d'Anjou, futur
Louis XV.
Titulature
* 1682-1711 :
Son Altesse royale le duc de Bourgogne
Alors que le père Claude-François Ménestrier, expert en héraldique, militait pour que Louis portât pour armes un écartelé de France et de Bourgogne ancien, Louis XIV décida que son petit-fils ne porterait que l'écu de France ; fils aîné du fils aîné, ce prince n'était pas obligé par traité d'écarteler ses armes avec celles de France ;
Louis duc de Bourgogne porta le simple écu de France sous une couronne ouverte de prince du sang, jusqu'au jour où le Grand Dauphin mourut et où le roi décida qu'il deviendrait dauphin à son tour, portant les armes delphinales.
Ascendance
