Traboule à Lyon
Les traboules sont des passages piétons à travers des cours d'immeuble qui permettent de se rendre d'une rue à une autre dans certaines villes françaises.
Les plus connues sont à Lyon.
Mais elles se trouvent aussi à Villefranche-sur-Saône, Mâcon, Chambéry, Saint-Étienne, Louhans, Chalon-sur-Saône, Grenoble, Schiltigheim, Vienne, Tournus ou encore Lavoûte-Chilhac.
Celles de Lyon sont aussi surnommées «
Les Rémoulades ».
Il en existe de plusieurs types :
* traboule directe : on voit la sortie dès l'entrée ;
* traboule en angle : traversant deux ou plusieurs bâtiments à l'angle de deux rues ;
* traboule rayonnante : une cour au cœur d'un îlot d'habitations comportant plusieurs accès ;
Certaines comportent des escaliers car elles relient des rues ayant un fort dénivelé, d'autres cumulent ces différentes caractéristiques.
Les traboules lyonnaises sont généralement signalées par une lanterne au-dessus de la porte qui est allumée la nuit quand la sortie de l'autre côté est ouverte.
Étymologie
D'après l'historien Amable Audin, le mot traboule vient du latin transambulare via le latin vulgaire trabulare « traverser », désignant un passage à travers des cours d'immeuble qui permet de se rendre d'une rue à une autre rue parallèle de la manière la plus directe qu'il soit.
Traboule est une expression lyonnaise et stéphanoise.
On utilise également le verbe « trabouler » pour signifier se déplacer dans un dédale.
On dit aussi « allée qui traboule » ou « allée » tout court.
Des passages similaires existent aussi à Chambéry, où ils peuvent également être dénommés passages ou allées, même si le terme traboule reste sans doute le plus utilisé de façon populaire.
Localisation
À Lyon, on dénombre environ Elles se situent majoritairement dans les quartiers du Vieux Lyon ( et traboules recensées), de la Croix-Rousse ( et traboules recensées sur les pentes) et de la Presqu'île (130 cours et traboules).
À Saint-Étienne le réseau
- probablement plus restreint qu’à Lyon
- a été largement détérioré par l'aménagement des espaces privés.
Aujourd'hui deux quartiers historiques, Saint Jacques et le Crêt de Roc, possèdent leurs traboules.
Le modèle fut repris jusqu'au lors de l'aménagement des immeubles à cour (recettes) du centre-ville afin d'assurer la circulation entre les îlots.
Vieux Lyon (Saint-Jean)
Les traboules de ce quartier datent de la Renaissance.
Elles ont été construites suivant le modèle du patio romain, avec ses galeries et le puits dans la cour.
Croix-Rousse
À la Croix-Rousse
, les traboules sont plus récentes puisque issues de la construction des immeubles des ouvriers de la soie (les canuts), au XIXe siècle.
Les traboules permettent également, depuis les "pentes", de gagner rapidement la Presqu'île en ligne droite, via des raccourcis.
Ainsi, un grand nombre de traboules permettent d'accéder à la montée de la Grande Côte.
C'est dans ce quartier que se trouve une des plus célèbres traboules, la Cour des Voraces, considérée comme lieu de mémoire (révolte des Canuts, Résistance, etc.).
Mais également le remarquable Passage Thiaffait, devenu une vitrine commerciale du savoir-faire
lyonnais en matière de création.
Utilité
On pense que les premières traboules ont été construites au .
Les habitants de Lugdunum manquant d'eau, ils se sont installés au bord de la Saône (dans la « ville basse », au pied de la colline de Fourvière).
Les traboules servaient alors à rejoindre rapidement la Saône.
En outre, les traboules servaient aussi aux canuts, installés sur la colline de la Croix-Rousse pour rejoindre rapidement les marchands de tissus installés au bas de la colline.
De nos jours, les traboules se visitent, une quarantaine étant gratuitement ouvertes au public dans le cadre d'accords passés entre la commune et les particuliers.
La ville de Lyon participe aux charges d'entretien, de nettoyage d'éclairage et à hauteur de 70 % aux travaux de restauration soumis par les propriétaires en échange d'une servitude de passage car ces lieux, la plupart du temps, demeurent privés.
Rôles historiques
Ces chemins de traverse sont l'outil idéal pour se déplacer dans la ville à l'abri des autorités, souvent ignorantes de leur configuration exacte.
Jusqu'à l'invention du digicode, elles ont servi d'abri et de chemin pour les mouvements populaires, par exemple :
* Les traboules ont été utilisées par les canuts lors de leur révolte .
* Elles ont également été utilisées par les résistants lors de la Seconde Guerre mondiale.
Photographies (traboules lyonnaises)
Image:
Traboule courtyard A
Lyon.jpg|Une traboule typique
Image
La longue traboule.
JPG|La longue traboule reliant les rues Saint-Jean et du Bœuf
Image:
Traboule courtyard D Lyon.jpg|Traboule dans le Vieux-Lyon
Image:
Avertissement Traboule
JPG|Un avertissement aux visiteurs
Image:
Une traboule en 2003.JPG|Traboule dans le Vieux-Lyon
File:Lyon (9 août 2013)
087.JPG|Traboule menant à La Cour des Voraces.
