Google|Moteur de recherche|Exploration de données|Référencement|Algorithme d'exploration de données
Le ou PR est l'algorithme d'analyse des liens concourant au système de classement des pages Web utilisé par le moteur de recherche Google.
Il mesure quantitativement la popularité d'une page web.
Le PageRank n'est qu'un indicateur parmi d'autres dans l'algorithme qui permet de classer les pages du Web dans les résultats de recherche de Google.
Ce système a été inventé par Larry Page, cofondateur de Google.
Ce mot est une marque déposée.
Fonctionnement
Le principe de base est d'attribuer à chaque page une valeur (ou score) proportionnelle au nombre de fois que passerait par cette page un utilisateur parcourant le graphe du Web en cliquant aléatoirement, sur un des liens apparaissant sur chaque page.
Ainsi, une page a un PageRank d'autant plus important qu'est grande la somme des PageRanks des pages qui pointent vers elle (elle comprise, s'il y a des liens internes).
Le PageRank est une mesure de centralité sur le réseau du web.
Plus formellement, le déplacement de l'utilisateur est une marche aléatoire sur le graphe du Web, c'est-à-dire le graphe orienté dont les sommets représentent les pages du Web et les arcs les hyperliens.
En supposant que l'utilisateur choisisse chaque lien indépendamment des pages précédemment visitées (le réalisme d'une telle hypothèse pouvant être discuté), il s'agit d'un processus de Markov.
Le PageRank est alors simplement la probabilité stationnaire d'une chaîne de Markov, c'est-à-dire un vecteur de Perron-Frobenius de la matrice d'adjacence du graphe du Web.
La taille (gigantesque) de ce graphe et son évolution dynamique (modifications de pages et hyperliens, connexion ou déconnexion de serveur web…) rendent cependant impossible un calcul direct de ce vecteur propre : des algorithmes d'approximation sont utilisés.
De nombreuses corrections et améliorations ont été apportées à cet algorithme, certaines étant décrites dans le brevet déposé le , d'autres ne restant connues que de Google.
En particulier, il est important de garantir que des modifications trop locales du graphe du Web n'entraînent pas d'augmentation disproportionnée du PageRank de certaines pages, ceci afin d'éviter que des utilisateurs (par exemple des sites commerciaux) ne « boostent » artificiellement leur PageRank.
Par exemple, dans l'algorithme de base décrit ci-dessus, ajouter de nombreux liens internes sur une page Web permet d'augmenter son PageRank (cette stratégie ne marche pas avec le PageRank actuel de Google).
Jusqu'en 2016, les internautes pouvaient obtenir une approximation du classement de chaque page en consultant la zone PageRank de la barre d'outils Google, qui indiquait sa valeur sur une échelle de 0 à 10 (Échelle logarithmique).
Jusqu'à cette date, il existait aussi de nombreux outils pour l'obtenir sans afficher la toolbar, même s'ils se basaient eux aussi sur la valeur renvoyée par la barre d'outils de Google.
Depuis 2016, Google ne fournit plus aucune valeur de PageRank, il est donc impossible de le connaître désormais.
Ainsi, certaines sociétés privées telles que Moz et Majestic SEO tentent de s'en approcher par le biais de leurs indicateurs (citation flow, trust flow, Domain authority, page authority) afin d'avoir une idée du PageRank Réel et permettent aux webmaster de comparer les différents sites.
Précédents
Le classement en fonction de la fréquence de citation (et des liens entrants) est mis sur pied pour la première fois par Eugène Garfield en 1964 avec la création de son projet, le Science Citation Index (SCI), un indice de citation produit par l'Institute for Scientific Information (ISI).
Le modèle n'est donc pas inventé par Google parce qu'il s'agit, depuis plusieurs décennies, du fondement du système de classement des contenus dans le domaine académique.
L’objectif de l'élaboration de cet indice est de démocratiser le classement des contenus scientifiques et de remplacer le modèle d’autorité en place, selon lequel l’importance et la légitimité d’un contenu sont déterminées par la notoriété de son auteur.
Propriété intellectuelle
Le premier brevet (intitulé Method for
Node Ranking in a Linked Database), déposé en janvier 1997 et enregistré le 9 janvier 1998
, est la propriété de l'Université Stanford, qui a octroyé la licence de cette technologie à Google en 1998 (amendée en 2000 et 2003), deux mois après sa fondation.
Il s'agissait d'une licence exclusive jusqu'en 2011, l'exclusivité prenant fin à cette date.
Les recherches qui ont abouti au développement de la technologie du PageRank ont été financées en partie par la National Science Foundation.
Il est donc précisé dans le brevet que le gouvernement a certains droits sur cette invention.
Le théorème de point fixe est le concept mathématique qui a permis l'invention du PageRank.
Celui-ci permet en effet d'assurer que le calcul du PageRank est possible.
Principaux critères du score d'une page web
Selon le brevet Google, les critères de classement sont :
* le comportement des internautes :
le choix de la page dans les résultats ;
Outils et valeurs
Le TrustRank
Il s'agit d'un critère d'autorité accordé aux pages, du fait que l'auteur dispose d'une qualité de sérieux et de compétence reconnue.
Ce critère est associé aux sites gouvernementaux, et aux sites de référence tels le W3C.
Le terme TrustRank vient de Yahoo! et non pas de Google, qui cependant inclut aussi un critère de confiance dans le calcul du positionnement.
Le PageRank thématique
Le monde du référencement s'accorde à dire aujourd'hui que Google a introduit des valeurs sémantiques dans le calcul du PageRank.
Le vote d'une page vers une autre, représenté par un lien, est pondéré par la thématique de la page émettrice.
Le corpus de mots utilisés influence le classement d'une page dans les résultats du moteur de recherche, mais aussi la valeur des liens qu'elle transmet.
nofollow
La valeur nofollow de l'attribut HTML rel a été définie par Google en 2005, hors des processus normatifs du W3C. Selon Google, un lien ainsi qualifié dans une page
Web ne transmet aucune valeur de PageRank aux pages ainsi liées un changement de traitement des liens en nofollow.
Ce type de lien continuera à être ignoré mais sera indirectement pris en compte dans la formule de calcul.
Ce changement de traitement est une réaction à l'usage abusif effectué par les webmasters (PageRank Sculpting).
D'une manière générale, la nouvelle formule prend en compte tous les liens présents dans une page (même les liens javascript ou publicitaires).
Futur
PageRank
Beaucoup d'outils proposent de calculer le futur classement d'une page après le prochain passage du googlebot.
Ces outils ne sont pas fiables car ils se basent uniquement sur la valeur « RK » de la somme de contrôle de Google.
L'utilité de cette donnée n'est connue que de Google et n'a rien à voir avec un futur PageRank, sauf sur les analyses transactionnelles.
La balise Canonical
La balise Canonical, qui doit être incluse entre les balises et , permet de faire le tri entre plusieurs pages qui ont le même contenu et ne donner aux moteurs de recherche qu'une seule page à crawler.
On va alors transférer la valeur des doublons à une seule page, la page canonique.
La balise canonique peut aussi être utilisée d'un site A vers un site B.
Critique
La façon de classer, de trier et de hiérarchiser des algorithmes n'est pas objective.
Elle est toujours fondée sur une conception particulière de ce qui est important et légitime : le classement élevé
- en fonction de la fréquence de citation
- d'un article entraîne d’autres citations, ce qui crée une boucle qui rend de plus en plus visible
- et donc légitime
- un ensemble restreint de contenus.
Aussi, les référenceurs et les webmestres créent parfois massivement des liens retour, par échanges de liens ou en inscrivant un site sur une quantité d'annuaires, ce qui permettait de gonfler artificiellement l'indice de popularité d'un contenu.
Toutefois, Google réagit, d'une part en instaurant des filtres, tels que la Sandbox, d'autre part en détectant et sanctionnant les campagnes massives de liens artificiels ;
par ailleurs, il intègre des critères qualitatifs à l'analyse sémantique de la confiance l'indice TrustRank qui entre autres étudie le comportement des utilisateurs.
Sources
* Sergey Brin et Lawrence
Page : http:/ pub google.pdf
The anatomy of a large
scale hypertextual
Web search engine, Université Stanford, 1998.
* Pasquinelli Matteo , in Yves Citton, L'économie de l'attention :
Chapitre 9.
Google PageRank : http:/ l-economie-de-l-attention--9782707178701.htm
Une machine de valorisation et d'exploitation de l'attention http:/ l-economie-de-l-attention--9782707178701.htm, 2014.
* Dominique Cardon: http:/ revue-reseaux-2013-1-page-63.htm Dans l'Esprit du PageRank
- Une Enquête sur l'algorithme de Google, La Découverte, 2013.
* Henk Van
Ess : https:/ books Da_Google_code_cessez_de_chercher_commen.html?hl
fr&id
8FNZdqk3O9AC Da
Google
Code
- Cessez de chercher, commencer par trouver, 2010.
* Bruno-Bernard Simon: http:/ vos-recherches-avec-google-bruno-bernard-simon-142335.htm?RH=1336038719710
Vos recherches avec Google, 2014.
* Site internet de Travaux d'intérêt personnel
encadré : http:/ PageRank.
