Sociologie politique|Philosophe français du XVIIIe siècle|Philosophe français du XIXe siècle|Féministe français|Socialiste français|Socialiste utopique|Personnalité liée au surréalisme|Naissance en avril 1772|Naissance à Besançon|Décès en octobre 1837|Décès à Paris|Décès à 65 ans|Personnalité inhumée au cimetière de Montmartre|Revenu de base
Charles Fourier, né le à Besançon (Doubs) et mort le à Paris, est un philosophe français, fondateur de l’École sociétaire.
Il était considéré par Karl Marx et Friedrich Engels comme une figure du « socialisme critico-utopique », dont un autre représentant fut Robert Owen.
Plusieurs communautés utopiques, indirectement inspirées de ses écrits, ont été créées depuis les années 1830.
Biographie
Fils de Marie Muguet, femme pieuse et peu instruite, issue d’une famille de commerçants bisontins, possédant un magasin de draps ruelle Baron, mort en 1781.
Il fait de bonnes études jusqu’à l’âge de 16 ans, chez les ecclésiastiques du collège de Besançon.
Dans l’hiver de 1815-1816, il quitte Lyon pour se retirer dans le Bugey, chez ses nièces de Rubat, à Talissieu en 1832.
C’est alors qu’apparaissent les termes « fouriérisme » et « phalanstérien ».
En janvier 1826, employé comme commis chargé de la correspondance ou de la comptabilité, dans une maison de commerce américaine, temporairement établie en France, il prend la résolution d’habiter désormais la capitale, de préférence à toute autre ville, parce qu’il espère y rencontrer plus aisément des personnes en position d’essayer sa Théorie.
Charles Fourier meurt célibataire à Paris en 1837 et est inhumé dans la même ville au cimetière de Montmartre.
La pensée de Charles Fourier
La quête de Fourier est celle d’une harmonie universelle.
Il présente sa théorie comme résultant d'une découverte scientifique dans le domaine passionnel, parachevant la théorie de la gravitation d'Isaac Newton dans le domaine matériel.
Dans le cadre de cette théorie dite de l’Attraction passionnée, l’univers serait en relation avec les passions humaines, qu’il reflèterait.
Ainsi déclare-t-il possible de s'informer sur les situations passionnelles humaines en observant notamment les animaux et les plantes terrestres, et en appliquant à ces observations un raisonnement analogique dont il donne quelques clés.
Dans le cycle de l’humanité de ans présenté par Charles Fourier, la huitième période
qu’il considère comme la première phase d’
Harmonie rompt avec le système de domination au profit d’un système d’association domestique et agricole.
Charles Fourier considère que l'attirance naturelle des humains pour l'activité et la vertu est totalement entravée et pervertie par le travail.
Il souhaite valoriser le travail et le rendre plus attractif.
Il n’est en aucun cas opposé au travail en tant que tel, mais l’est au sens que lui donne la société qu’il critique.
Marx et Engels voient dans sa pensée utopique une critique radicale de la société de leur temps.
Sa pensée réside d'abord dans une critique acerbe de la société industrielle qu'il qualifie d'anarchie industrielle, puis celle de la société commerçante : à Marseille, Charles Fourier avait été obligé par son patron de jeter des sacs de riz à la mer afin d'en maintenir le prix.
Charles Fourier promeut plusieurs idées très innovantes dont la création de crèches, l'une des premières tentatives de libération de la femme.
Par sa réflexion sur l’organisation du travail, sur les relations entre les sexes, entre l’individu et la société, il apparaît comme un précurseur et du socialisme et du féminisme français.
Il crée le concept philosophique de la gastrosophie, une "notion philosophique du goût et de la nourriture et une théorie se proposant de transmettre la culture du plaisir" selon sa propre définition.
Il est aussi marqué par un certain antisémitisme, proposant par exemple de revenir sur l’émancipation des Juifs et de réglementer leur activité économique.
La théorie de l’attraction passionnée
Il pose les premières bases d'une réflexion critique portant sur la société industrielle naissante et ses défauts les plus criants.
Selon lui, pour faire cesser les vices de la société civilisée, il suffit de faire confiance aux indications données par l’
Attraction passionnée,
cette impulsion donnée par la nature antérieurement à la réflexion et persistante malgré l’opposition du devoir, du préjugé, etc.
Charles Fourier estime que l’attraction passionnée s’exprime en chaque être humain par l’intermédiaire de douze aiguillons.
Il appelle ces aiguillons les douze passions radicales.
Le libre essor de celles-ci conduit à satisfaire le besoin d’unité, ou unitéisme, gage de l’harmonie universelle des humains entre eux et avec la nature.
Il distingue ainsi :
* cinq passions sensuelles, tendant à épanouir les cinq sens physiologiques ;
* quatre passions affectives, tendant à former spontanément des groupes : ambition, amitié, amour, famillisme ;
* trois passions organisatrices, tendant à harmoniser entre elles les neuf précédentes : cabaliste ou goût de l’intrigue et du calcul, papillonne ou goût du changement, composite ou goût pour l’assemblage des plaisirs des sens et de l’âme qui engendre l’exaltation.
Le Phalanstère
Un phalanstère est un ensemble de bâtiments à usage communautaire qui se forme par la libre association et par l'accord affectueux de leurs membres.
Pour Charles Fourier, les phalanstères formeront le socle d'un nouvel État.
Dans sa théorie, , .
Constitution
Fourier classe hommes et femmes
en 810 catégories.
Ces catégories correspondent à autant de passions, sous-passions, sous-sous-passions, etc., différentes.
Il propose donc ces sociétés idéales composées d'une phalange de individus de tous âges, nommées phalanstères, où chacun œuvre selon ses affinités, tout en accordant une place particulière à l'agriculture, ainsi qu'aux arts et aux sciences.
Bâtiments
Le phalanstère est une sorte d'exploitation agricole avec des bâtisses pour le logement et l'amusement, pouvant accueillir 400 familles au milieu d'un domaine de 2300 hectares où l'on cultive les fruits et les fleurs avant tout.
Fourier décrira à loisir les couloirs chauffés, les grands réfectoires et les chambres agréables.
Destiné à abriter à sociétaires formant une Phalange, le phalanstère est un bâtiment de très grande taille : une longueur de 600 toises, soit environ , à comparer aux du château de Versailles ;
une surface occupée
- bâti et non bâti
- d'environ 4 kilomètres carrés ;
des arcades, de grandes galeries facilitant les rencontres et la circulation par tous les temps ;
des salles spécialisées de grande dimension (tour-horloge centrale, bourse, opéra, ateliers, cuisines) ;
des appartements privés et de nombreuses salles publiques ;
des ailes réservées au « caravansérail » et aux activités bruyantes ;
une cour d'honneur de x , dans laquelle tiendrait la grande galerie du Louvre ; une cour d'hiver de de côté (à comparer aux de la place des Vosges) plantée d'arbres à feuillage persistant ;
des jardins et de multiples bâtiments ruraux
Voici une description du phalanstère idéal faite par Victor Considerant, l’un des plus fervents disciples de Fourier.
Elle est tirée de la brochure «
Description du phalanstère et considérations sociales sur l'architectonique » publiée en 1846 :
Organisation du travail
Chaque individu œuvre dans de multiples groupes fréquentés successivement dans la journée.
Les groupes principaux sont appelés des séries, constituées de gens « réunis passionnément par identité de goût pour quelque fonction ».
L'intégration dans le groupe est réalisée en toute liberté et par choix réciproque.
Grâce à l’abondance générée par le libre cours laissé à la productivité naturelle des humains, le Phalanstère est un lieu de vie luxueux, et en même temps l’unité de base de la production.
En Harmonie, l’industrie manufacturière est subordonnée à l’agriculture, elle-même réalisée en lien avec les cultures et passions locales.
L’ensemble immobilier est ainsi placé dans un décor champêtre bigarré et entrelacé, en raison de la recherche du meilleur terroir pour chaque espèce cultivée.
Charles Fourier nomme une telle organisation agricole l’ordre engrené pour le distinguer de l’ordre massif, celui de l’agriculture traditionnelle qui présente cultures et forêts en grandes masses séparées.
Plus loufoque,
certaines transformations écologiques qui devraient se réaliser : des hommes chevauchant des poissons pour se déplacer, des fontaines naturelles de limonade…
La planète est librement et constamment parcourue par de grandes bandes composées principalement de jeunes hommes et femmes, accompagnés d’adultes d’âge mûr passionnés d’aventure.
Ils assurent les travaux d’ampleur exceptionnelle, et leurs passages successifs dans les phalanstères de la planète suscitent en particulier les intrigues amoureuses qui rendent la vie en harmonie digne d’être vécue.
Logés au dernier étage dans les caravansérails, ils sont nourris par les phalanstériens avec les mets et préparations très gastronomiques que l’organisation
en séries passionnées permet de produire en grande quantité et sans effort.
Les fêtes se succèdent pendant le séjour, avec des spectacles hauts en couleur dont l’excellence est rendue possible par l’importance donnée aux arts de la scène, à la chorégraphie et à la gymnastique dans l’éducation dès le plus jeune âge.
À ce sujet, il imagine même qu'à intervalles réguliers, de grands écrivains viendront au monde pour exalter la réussite de cette communauté.
Dans un phalanstère, les journées d’activité sont longues, les nuits sont courtes.
Les phalanstériens ne connaissent pas la fatigue due à la monotonie des tâches, au non-respect des rythmes naturels, aux dissensions générées par l’absence de choix des compagnons de production et à la hiérarchie non fondée sur le talent.
Bien au contraire, s’activer successivement dans de nombreux groupes passionnés est une joie de tous les jours, qui conduit la vieillesse à être belle et attirante.
Ainsi la considération et l’affection des plus jeunes lui échoient
-elles naturellement.
Rétribution
Chacun y est rétribué après répartition des dividendes annuels du phalanstère d'abord entre les séries, puis entre les groupes qui les composent.
Vient ensuite la répartition entre les individus.
La méthode est identique pour chaque échelle : le montant dépend du rang occupé dans le phalanstère.
Ce rang est déterminé selon divers critères, appliqués à l’intérieur de trois classes : nécessité, utilité et agrément.
Ce n’est pas la valeur marchande des produits qui entre en ligne de compte, mais leur capacité à susciter le désir de produire, et leur potentiel d'harmonisation du phalanstère (mécanique d'attraction et d'harmonie).
La répartition entre l'intérêt individuel et l'intérêt collectif se réalise équitablement grâce à l’existence d'intérêts croisés, du fait même de la participation de chaque individu à de nombreux groupes (effet du libre essor de la passion du changement, la papillonne).
Les dividendes attribués au groupe sont ensuite répartis entre les individus qui le composent, en prenant bien soin de s'appuyer sur la cupidité en premier (accord direct), afin que la générosité (accord indirect) puisse s’exprimer ensuite.
Sont ainsi constitués trois lots, 5 à 6 12 pour le capital et 2 à 3/12 pour le talent (lot dont sont exclus les novices).
Les dividendes ainsi perçus viennent en positif sur le compte de chaque individu (et non de chaque famille, les enfants étant émancipés dès l'âge de 3 ans).
Sur ce compte sont inscrits en négatif le revenu minimum annuel garanti à chacun dès l'âge de trois ans révolus, et le coût des biens et services qu’il a obtenus du phalanstère au cours de l’année (costumes, repas, autres fournitures et services…).
Le solde positif n'est donc distribué qu’en fin d’année, et seulement à leur majorité pour les mineurs.
Les quatre pommes
Fourier relève un jour que son beau-frère Brillat-Savarin, le célèbre gastronome, paie dans un restaurant une pomme 14 sous, alors que le matin même à Rouen, ville qu'il vient de quitter, il venait lui-même d'en acheter une pour le centième de cette somme.
Pour Fourier, une telle distorsion dans les prix est totalement injustifiée et condamne toute société fondée sur l'échange tarifé et la concurrence.
Cette remarque lui inspire une théorie sur le progrès de l'humanité, jalonné par quatre pommes fameuses :
* celle qu'Isaac Newton prit sur la tête en dormant ;
* et la sienne (pomme de Fourier) qui lui révèle la malfaisance des intermédiaires, la féodalité mercantile, l'ampleur de l'imposture commerciale, et à la fois le principe de l'attraction des passions humaines que lient les messages de la pomme !
Critique de la Révolution de 1789
Ce précurseur d'un socialisme coopératif ne sera pas un révolutionnaire, détestant tout particulièrement la violence consubstantielle à cette Révolution qu'il rejette en bloc et l'austérité qu'elle a entraînée.
Selon lui, le mal est là dès 1789 qui a détruit les liens sociaux en voulant recomposer une révolution d'individus libres et égaux : la liberté n'est qu'un leurre et l'harmonie sociale qui résulte de la diversité est préférable à l'égalité.
Il faut ajouter qu’en 1793, lorsque les troupes de la Convention assiègent Lyon, les habitants pillent l’épicerie de Fourier afin de subvenir aux besoins de la ville.
Cependant, à la différence des traditionalistes, la communauté dont il rêve est le produit de la volonté des hommes, si bien que paradoxalement, il reproche aux révolutionnaires de n'avoir pas été assez radicaux, notamment pour n'avoir pas fondé une religion.
Réalisations
Dans sa vie, Charles Fourier lança plusieurs appels au mécénat auxquels personne ne répondit.
Les phalanstères qui furent construits après sa mort ne reprirent pas l’ensemble de ses idées, oubliant pour la plupart tout ce qui était contraire à la morale (polygamie, libertinage, etc.).
Les phalanstères ont fait l'objet de nombreuses tentatives d'application en France et aux États-Unis au , mais à l'exception notable du familistère de Guise et de celui de Bruxelles, toutes ont échoué plus ou moins rapidement.
Mais après 1968, l'idée a stimulé certaines initiatives, notamment la communauté de Longo Maï en Provence.
* Le premier essai, qui eut lieu trois ans avant la mort de Fourier, en 1833 à Condé-sur-Vesgre se solda par un échec total
. C’est le député Baudet Dulary qui, convaincu par Fourier, offrit 500 hectares pour la création d’une communauté.
Victor Considerant, l’un des plus fervents disciples de Fourier, organisa la construction de fermes, d’ateliers et de briqueteries et en automne, c’est 1100 personnes qui vinrent participer à la communauté.
À la fin de l’hiver, il n’en reste plus que 200, les autres étant parties à cause de l’insalubrité des constructions et du froid.
Au début de l’année 1834, les lieux sont abandonnés.
En septembre 1841
à Cîteaux, la féministe belge
Zoé de Gamond,
après avoir écrit Réalisation d’une commune sociétaire d’après la théorie de Charles Fourier et avec l’aide d’Arthur Young, un disciple fortuné, créa une nouvelle communauté.
Différentes vagues de colons s’y succédèrent, mais elle sera abandonnée en mars 1846 parce que la production n’assurait pas la survie de tous les copropriétaires.
* Toujours en 1841, le docteur homéopathe Benoît
Jules Mure négocia avec le gouvernement brésilien afin d’obtenir une concession territoriale sur la presqu'île de Saí (anciennement «
Sahy »
, dans l’État de Santa Catarina, pendant que les ouvriers Jumain et Michel Derrion fondèrent sur la rive nord de la baie de Babitonga, à l'embouchure du canal du Palmital, une nouvelle Union Industrielle.
Ces deux tentatives se terminèrent rapidement, faute de moyens et de colons.
Le , un groupe d’avocats, de médecins, d’ingénieurs et d’officiers fouriéristes de Lyon et de Franche-Comté fondèrent l’Union Agricole d’Afrique à Saint-Denis du Sig, en Algérie.
La rigueur militaire du règlement dissuada beaucoup de colons et cet essai se changea rapidement en une société normale basée sur le salariat.
* Aux États-Unis, c’est Albert Brisbane, un disciple américain de Fourier ayant étudié en Europe qui propagea ses théories.
Il publia en 1840 à Philadelphie un ouvrage de vulgarisation des théories fouriéristes, Social Destiny of man qui eut beaucoup de succès.
Malgré le nombre élevé de phalanx américaines, il reste peu de documents d’époque.
On peut toutefois citer comme d’inspiration fouriériste la communauté agricole de Pacon
Mountains fondée par des artisans de Brooklyn en 1842
qui dura quelques mois
, la communauté fouriériste évangélique de Northampton fondée par le révérend William Adams en 1843
qui dura six ans, la communauté de Brook Farm fondée en 1841 près de Boston par George Ripley qui dura six ans, la North American Phalanx fondée en 1843 par Brisbane et Greeley et composée d’environ 200 membres qui dura treize ans ou encore la communauté Topolobampo, fondée par un ingénieur pennsylvanien dans la baie d’Ogüira sur la côte nord-ouest du Mexique, qui dura jusqu’en 1895.
* Après la révolution de 1848, Victor Considerant, qui propageait toujours les théories fouriéristes en Europe, dut s'exiler en Belgique parce qu’il s’était opposé au rétablissement temporel du pouvoir papal.
Il rencontra Brisbane qui le décida à fonder en mai 1854 la communauté Reunion à Dallas, au Texas.
Après que Considerant eut publié son appel
Au Texas, nombre de colons français vinrent s'établir à Reunion.
Mais la mauvaise qualité de la terre et le manque d'expérience agricole des colons, artisans pour la plupart, aboutirent à un échec.
Considerant déserta la colonie pour s'établir à San Antonio.
* À Guise (dans l'Aisne)
, Jean-Baptiste Godin a conduit, dans la seconde partie du , une expérience de familistère partiellement inspirée du phalanstère.
Hommages
* À Paris, dans le , la rue Charles-Fourier doit son nom au philosophe.
* Michel Bovani a réalisé une police de caractères dérivée d’Utopia
qu’il a nommée Fourier, en hommage à Charles Fourier.
Le monument du boulevard de Clichy
Une souscription populaire permit l'érection du Monument à Charles Fourier, réalisé par Émile Derré (1867-1938).
Situé boulevard de Clichy, à Paris, il fut inauguré en juin 1899 par son disciple Jean-Adolphe Alhaiza.
La statue en bronze a été envoyée à la fonte par l'occupant allemand sous le régime de Vichy.
Seul le piédestal en pierre est resté en place.
Le , lors d'une grève générale, une réplique en plâtre de la statue est mise en place par un groupe libertaire et situationniste, les « Enragés », puis enlevée le surlendemain par les services techniques de la préfecture.
Le piédestal a été réutilisé le pour l'installation de La Quatrième Pomme, œuvre de Franck Scurti, une sculpture contemporaine en inox représentant une pomme, objet d'une citation de Fourier sur les .
Œuvres
* Sur les charlataneries commerciales, Lyon, 16 p., 1807.
Le nouveau monde amoureux, 1816 (première publication 1967)
* Mnémonique géographique ou méthode
pour apprendre en peu de leçons la géographie, la statistique et la politique.
, Paris, 1824
* Plan du Traité de l'attraction passionnelle, qui devrait être publié en 1821, Paris, 1836
* PostSriptum à la Lettre confidentielle des membres de la réunion du 31 juillet..., Paris,
* Œuvres complètes, 6 vol
, Paris, La Phalange, 1841-1845
* Manuscrits
, 10 volumes, Paris, La Phalange, 1845-1849
* * Manuscrits 4 volumes, Paris, Librairie Phalanstérienne, 1851-1858
* Œuvres complètes, 12 volumes, Paris, Anthropos, 1966-1968
L'Ordre subversif.
Trois textes sur la Civilisation, Paris, Aubier Montaigne, 1972
Le Charme composé, Paris, Fata Morgana, 88 p., 1976
* Citerlogue, accord de la morale avec les droits naturels par absorption composée, Paris, Fata Morgana, 88 p.
Sources
* Les papiers personnels de Charles Fourier, de Victor Considerant et de l'École sociétaire qu'il fonda sont conservés aux Archives nationales sous la cote 10AS.
Bibliographie
* Félix Armand, René Maublanc, Fourier, Paris, Éditions sociales internationales, 1937.
* Jonathan Beecher, « Fourier, Charles », dans le Dictionnaire biographique du mouvement ouvrier français, , Paris, Éditions de l’Atelier.
* Jacques Debu-Bridel, Fourier (
, Genève, Trois Collines, 1947.
* René Schérer, Charles Fourier ou la contestation globale, Paris, Seghers, 1970.
* Pascal Bruckner, Fourier, Paris, écrivains de toujours / édition du Seuil, 1975.
* Henri Desroche
La Société festive.
Du fouriérisme écrit aux fouriérismes pratiqués, Paris, Seuil, 1975.
* Simone Debout, L'Utopie de Charles Fourier, Paris, Payot, 1978.
* Cahiers Charles Fourier, Besançon, un volume par an depuis 1990.
* Jonathan Beecher, Fourier, le visionnaire et son monde, Paris, Fayard, 1993.
* Nicole Chosson, Annie Trassaert, Martin Verdet et Simone Debout, « Charles Fourier : l’illusion réelle, par Simone Debout », Paris, DVD, 2008.
* Robert Graham, Anarchism :
A Documentary
History
of Libertarian Ideas, From Anarchy to Anarchism (300 CE to 1939), volume I,
Black
Rose Books, 2005, http:/ files/Graham%20R%20%28Ed.%29%20-%20Anarchism%20-%20A%20Documentary%20History%20of%20Libertarian%20Ideas%20Volume%20One%20-%20From%20Anarchy%20to%20Anarchism%20%28300%20CE%20to%201939%29.pdf texte intégral.
* René Schérer, Fouriériste aujourd'hui, suivi de Études et témoignages,
sous la dir
de Yannick Beaubatie, Tulle, Éditions Mille
Sources, 2017.
* Jean de Viguerie, Les Pédagogues, Paris, Le Cerf, 2011.
