Type de bicyclette|Cyclisme urbain|Véhicule
mu par l'homme
Un ou une vélomobile est un cycle protégé par une carrosserie aérodynamique.
La carrosserie a pour but de protéger contre les intempéries et, le plus souvent, d'obtenir un substantiel gain aérodynamique.
Elle peut aussi protéger en cas de chute ou de collision.
En contrepartie, elle représente un poids qui pénalise les montées.
Généralement rigide, elle est soit complète, soit ouverte dans la partie supérieure.
Pour des raisons d'équilibre et pour diminuer la surface frontale, les vélomobiles sont généralement bâtis sur le principe du tricycle couché : le cycliste est assis bas, sur un siège muni d'un dossier incliné en arrière, et le pédalier est en avant.
Le vélomobile peut être pourvu d'une assistance au pédalage.
Genre
Le mot vélomobile n'est pas encore dans les dictionnaires français.
L'usage du mot, en particulier sur les forums d'utilisateurs et les articles sur internet, est très majoritairement masculin.
Le genre masculin a été aussi choisi dans le lexique européen du vélo.
Description technique
Dimensions
La longueur est entre 220 et de long, la largeur entre 70 et .
Le poids pour les vélomobiles non assistés est de 18 à .
Les modèles avec assistance électrique varient entre 38 et .
Carrosserie ou carénage
C'est sa carrosserie, partie intégrante du véhicule, qui distingue le vélomobile d'un tricycle couché ou d'une bicyclette.
Certes certains de ces derniers disposent d'un carénage incomplet et amovible.
Il y a deux types de carrosserie : La carrosserie fermée, où le vélomobiliste regarde à travers un pare-brise, et la carrosserie "tête dehors", plus fréquente, où la tête du vélomobiliste est à l'extérieur.
Nombre et dispositions des roues
Au tout début sont apparus des vélocars, qui disposaient de quatre roues, et se rapprochaient des rosalies, avec une carrosserie quasi complète.
En compétition, pour des tentatives de record de vitesse ou d'endurance, il existe des vélomobiles disposant de deux roues.
Ils nécessitent généralement une assistance pour s'y installer, démarrer et s'arrêter sans tomber.
Strictement des véhicules à propulsion humaine, ils peuvent être désignés par l'anglicisme streamliner.
Les vélomobiles d'usage courant disposent de trois roues.
Celles-ci sont disposées en triangle isocèle.
Il y a soit deux roues arrière un peu en arrière du siège et une roue directrice avant (disposition appelée : delta), soit avec une seule roue arrière, et deux roues avant directrices (disposition appelée tadpole, ou « têtard» en anglais).
C'est cette dernière disposition, où la roue arrière est motrice, qui est de loin la plus courante.
Position du cycliste
Les vélomobiles, sauf exception, sont conçus pour accueillir une seule personne, qui pédalera en position dite couchée ou horizontale, voir à ce sujet le vélo couché.
Cette position permet de réduire la surface frontale et d'abaisser le centre de gravité, tout en procurant un gain en confort.
Propulsion
Le vélomobile fait partie de la famille des VPH (véhicules à propulsion humaine).
Il peut néanmoins disposer d'une assistance électrique, comme un vélo à assistance électrique.
Technique
* La carrosserie, par-delà les formes et objectifs différents, et la grande diversité des matériaux
, peut intégrer le châssis ou reposer dessus,
voire être amovible.
L'assise est du même type que sur les trikes et vélos couchés.
* La propulsion humaine utilise une chaîne pour la transmission, comme sur un vélo.
De nombreuses options proposent des types de transmissions variés, changement de vitesse dans le moyeu, par exemple.
* L’assistance électrique
fait accéder les nouveaux pratiquants, les seniors, ou dans les régions vallonnées, à la pratique immédiate.
Situé dans le moyeu, ou externe, le moteur assiste l'effort musculaire, dans les limites réglementaires (en France) de et .
La récupération d'électricité lors du freinage dépend des matériels.
La direction est le plus souvent centrale par une sorte de petit guidon articulé pour faciliter l'accès à bord.
Elle peut aussi être sous la forme d'une petite manette de chaque côté.
Le freinage sur les roues avant est à tambour ou à disque.
L'équipement électrique comporte couramment éclairage avant, arrière, clignotants, avertisseur sonore et l'alimentation pour un GPS.
Il est souvent alimenté par une petite batterie de moto, qu'on recharge à la maison.
Autres valeurs de cDa et vitesses
http:/ HPVMain.html
Les vélomobilistes
Les utilisateurs du vélomobile, ou vélomobilistes, allient des motivations écologistes et sportives.
Ce sont très majoritairement des hommes, cyclistes expérimentés, qui l'utilisent plutôt de manière utilitaire, au quotidien, en toute saison, mais aussi pour se promener, comme véhicule de loisirs.
Ils parcourent presque tous plus de par an, souvent pour des trajets bi-quotidiens de plus de pour aller travailler.
Quelques milliers de vélomobilistes
, en nombre croissant, roulent surtout aux Pays-Bas, en Allemagne et en Belgique.
Diverses associations se sont constituées dans les pays européens (dont la France) avec pour objet de promouvoir le vélomobile.
Fabricants de vélomobile
Les fabricants, de taille artisanale, se trouvent principalement aux Pays-Bas, en Allemagne, au Danemark, en République tchèque, en France.
D’autres modèles sont fabriqués également en Amérique du Nord, Australie, Russie, Suède, Slovénie ainsi qu'en Hongrie.
Aux Pays
Bas et en Allemagne
, plusieurs fabricants entretiennent des relations étroites.
Ils fabriquent et vendent des modèles conçus chez Velomobiel et Flevobike, qui se sont plus orientés vers l'ingénierie.
Aussi plusieurs modèles de vélomobiles présentent la particularité d'avoir été conçus, fabriqués et modifiés par plusieurs fabricants successifs.
En fin d'article, une liste des fabricants et des modèles facilitera le choix des personnes qui recherchent ce type de véhicule.
Avantages
Face au vélo
Globalement, la protection contre les intempéries, l'efficacité aérodynamique et la position confortable permettent d'envisager un usage quotidien sur de plus longues distances qu'à vélo, sans dépendre de la météo, pour peu qu'il n'y ait pas de longues côtes à monter.
Protection contre les intempéries
Par rapport à un vélo, le carénage aérodynamique protège le pilote et ses affaires contre vent, pluie et froid.
Et cela, d'autant plus que la carrosserie est fermée.
Le pilote fait son effort physique en bénéficiant d'une protection partielle (s'il roule tête dehors) ou complète contre le vent, aussi doit-il enlever des vêtements par rapport à un cycliste non protégé.
En pratique, les vélomobilistes apprécient, sous les climats frais et humides, de pouvoir pédaler en toute saison à l'abri, en emmenant quelques affaires à l'abri elles aussi.
Aérodynamisme et performances
Les vélomobiles les plus performants font partie des véhicules terrestres à roues les plus aérodynamiques.
Grâce à l’aérodynamisme, un vélomobiliste puissant peut rouler longtemps avec un effort modéré, à des vitesses supérieures aux autres cycles, pour peu qu'il n'y ait pas de longues côtes raides.
L'avantage peut être considérable pour les modèles les plus aérodynamiques et légers.
Néanmoins ces avantages disparaissent si le cycliste est peu puissant et le terrain vallonné.
Comportement dans le trafic routier
Le vélomobile est plus perçu comme une voiturette à pédales que comme un vélo par les autres usagers de la route.
Sa carrosserie lui donne un aspect plus volumineux et son aérodynamisme lui permet de rouler plus vite.
Ainsi, quand le trafic routier est ralenti (en ville), le vélomobile s'insère facilement dans le flux de circulation en prenant la place d'une voiture, sans pour autant être malmené par les autres voitures comme c'est si facilement le cas avec un vélo.
Ceci n'est pas vrai
dans les rues en montée, où le vélomobile est très lent à cause de son poids.
Sécurité
* Être vu : du fait de son originalité, de sa plus grande surface latérale, de son bon équipement en éclairage, le vélomobile est plus visible et mieux respecté qu'un vélo.
Néanmoins il peut surprendre car il est moins haut et roule souvent nettement plus vite qu'un vélo.
* Protection contre les chocs : en cas d'accident la carrosserie apporte une protection faible, mais réelle
En cas de basculement le vélomobile peut glisser sur le côté sans que son pilote en souffre.
La protection contre les chocs n'opère plus en cas de basculement, dans un vélomobile « tête dehors » sans arceau.
Alors la tête et le cou de son usager sont exposés aux chocs contre le sol ou des obstacles.
Confort d'utilisation
Par rapport à un vélo classique, le vélomobile apporte les avantages de la position du vélo couché .
Assis comme dans une chaise longue et sans être constamment appuyé sur les bras, on ne souffre pas à cause de la position, du bassin (points d'appui à vélo), des mains, bras, épaules.
Stabilité
Le fait d'avoir trois roues donne au vélomobile une trajectoire stable et lisse : il n'est pas nécessaire de louvoyer légèrement pour tenir l'équilibre.
Pour la même raison le vélomobile résiste assez bien au vent latéral, en particulier au souffle d'un véhicule qui le double.
Par contre à grande vitesse en descente la direction est souvent très sensible ce qui nécessite une accoutumance.
La stabilité en virage est limitée par la faible largeur.
Bagages
Même si l'accès des emplacements de rangement n'est généralement pas aisé, on peut emporter un gros volume de bagages, jusqu'à , à l'abri dans les flancs et la queue d'un vélomobile.
Le poids peut être limité à 15 ou , si la coque manque de rigidité.
C'est bien mieux qu'à vélo, et même, qu'en scooter.
Empreinte écologique
Le vélomobile, au même titre qu'une bicyclette :
* ne consomme pas de carburants fossiles (pas d'émission de carbone) et donc ne contribue pas au réchauffement de l'atmosphère ;
* n'émet pas de gaz d'échappement ni de particules ;
Sur un an, en vélomobile économisent d'essence, soit de dioxyde de carbone, par rapport à une petite voiture très sobre.
L'écomobilité : moins de circulation automobile, c'est réduire les embouteillages et la pollution.
De ce point de vue le vélomobile se positionne comme un moyen de déplacement durable.
Par ailleurs, l'encombrement relativement faible réduit les besoins de places de stationnement par rapport à l'automobile.
Coût d'utilisation
Le vélomobile coûte beaucoup moins cher à l'usage qu'une voiture ou même qu'un scooter.
Par exemple, l'Alleweder à s'amortit en un an sur , comparé au coût d'utilisation d'une automobile.
Pas de carburant, avec des pièces d'usure peu coûteuses, pas d'assurance obligatoire : le coût d'utilisation est réduit.
Il se rapproche du coût d'un vélo.
Santé
Les avantages sont ceux du cyclisme en général, notamment :
* la pratique du sport
pendant ses trajets quotidiens,
et cela sur des distances supérieures au vélo ;
Rouler quotidiennement a
un impact positif sur la santé
aller au travail en roulant est un moyen idéal de garder son poids dans la norme, et sa forme optimale.
Cela réduit le risque de cancer, diabète, HTA et le risque cardiovasculaire, la Parkinson, l'Alzheimer, la dégénérescence maculaire, les troubles psychiques anxiété dépression, le mal de dos, les infections saisonnières.
L'estimation est une réduction de 40 % de la mortalité et de 40 % des coûts médicaux.
L'estimation de l'ATE évalue le gain à par an par habitant régulièrement actif.
Autres avantages
Support publicitaire
Le vélomobile paraît, par sa rareté et sa grande surface latérale légèrement incurvée et dépourvue d'ouvrants, être un excellent support publicitaire.
Dans ce cadre, comme certaines petites voitures de ville, il est possible de réduire considérablement son coût en faisant sponsoriser son achat.
Communauté d'utilisateurs
Relativement isolés
, les utilisateurs échangent beaucoup d'informations via les forums sur Internet,
et n'hésitent pas à aller à la rencontre les uns des autres.
Divers événements sont organisés entre cyclistes couchés (usagers du vélomobile, du vélo couché ou du trike).
Ils partagent souvent les mêmes intérêts pour le cyclisme et l'écologie.
Inconvénients
Poids
Les vélomobiles pèsent le plus souvent entre 24 et .
Ce poids est un inconvénient considérable en montée.
Aussi voit-on très peu de vélomobiles en montagne, voire pas du tout en haut des cols, s'ils n'ont pas une assistance électrique.
Ce n'est pas leur domaine d'utilisation.
Ils sont par contre bien plus appréciés dans les endroits les plus plats, où la vitesse acquise et l'inertie due au poids permettent de franchir sur l'élan les petites dénivellations.
Le poids diminue aussi les accélérations (inertie).
Difficulté en côtes
Elle est due non seulement au poids, mais aussi à la position de pédalage, moins efficace en côte, où les vélos couchés se font généralement rattraper par les autres cyclistes.
Rares sont les cyclistes peu musclés qui apprécient le vélomobile à cause de cet inconvénient.
Il faut toutefois distinguer l'usage sportif, où l'on recherche la performance, de l'usage utilitaire, où on accepte de mettre une vitesse plus courte pour monter la côte plus lentement.
Une assistance électrique est proposée en option sur de nombreux modèles.
Une assistance électrique légère ( et sont les limites légales en France pour les vélos à assistance électrique) consomme très peu d'énergie et apporte une aide considérable en côte.
Prix d'achat
Les prix s'échelonnent entre (en kit) et environ, prix départ fabricant.
Ces prix élevés sont dus à la production artisanale en petites séries et à la faiblesse du réseau de distribution.
Le prix peut être augmenté de à par l'ajout de l'assistance électrique, souvent proposée en option.
Néanmoins, l'amortissement est tout à fait réalisable en tenant compte du coût d'utilisation, très inférieur à celui d'une automobile.
Il est immédiat si le vélomobile remplace une automobile : l'utilisation du vélomobile permet alors de faire de substantielles économies.
Chaleur
Lorsque la température extérieure s'élève au-dessus de 25°, au soleil, la température peut s'élever considérablement dans un vélomobile fermé, dont le pilote effectue un effort physique qui peut être important.
Pour diminuer cet inconvénient, les vélomobiles disposent généralement d'une large ouverture pour la tête et le haut des épaules du cycliste.
Si c'est leur configuration normale, on parle de carrosserie «
tête dehors
Néanmoins on voit très peu de vélomobiles dans les contrées chaudes, en dehors de l'Australie.
Buée et visibilité
Lors de fortes pluies, dans un vélomobile fermé disposant d'un pare-brise, la buée peut gêner le pilote, sur le pare-brise comme sur ses lunettes.
Il faut garder des ouvertures pour l'éviter, ce qui peut laisser la pluie entrer.
Sur certains modèles comme le Leitra, un système de ventilation souffle de l'air au ras du pare brise pour éviter cette formation de buée.
Le problème ne se pose pas pour les carrosseries "tête dehors".
Ces dernières peuvent être équipées d'un toit couvrant la tête et d'un saute-vent protégeant partiellement de la pluie, sans gêner la visibilité.
Sur certains vélomobiles, le pilote est assis très bas, et, selon sa taille, ne voit pas juste devant son véhicule, ce qui est un sérieux inconvénient en présence d'obstacles à contourner.
Stationnement et curieux
Il arrive que des curieux ou des enfants s'amusent à tester la solidité de la carrosserie, en appuyant fortement dessus, ce qui peut occasionner des dégâts si elle est très souple et légère.
Enfin, la fermeture des vélomobiles, même lorsqu'elle est complète, est rarement très solide et verrouillée à clé.
Certains curieux n'hésitent pas à plonger leur tête à l'intérieur pour regarder.
Accessibilité
Quelques modèles de vélomobile ont un large ouvrant qui pivote.
Mais généralement, l'accès n'est pas facile.
Cela nécessite, pour monter dans les modèles à l'ouverture la plus étroite :
* s'il est présent, d'ouvrir un élément amovible sur la partie supérieure ;
* d'enjamber le côté de la carrosserie, qui est assez haut, de poser d'abord les pieds sur une partie assez solide en avant du siège, puis, porté par les bras, de se glisser dans le siège en disposant les jambes des deux côtés du pédalier.
Ce n'est pas toujours facile ;
* de repositionner l'ouvrant en partie supérieure et le verrouiller.
Sortir du vélomobile nécessite un effort encore plus important (il faut soulever tout le corps et le maintenir à la force des bras) qui peut être irréalisable en cas de handicap.
Pour poser les bagages, il faut les soulever haut et les glisser, par l'ouverture supérieure, sur les côtés, à l'arrière du siège, ou à l'avant suivant les vélomobiles.
Difficulté d'acquisition
En France et dans le sud de l'Europe, on trouve seulement quelques distributeurs de ces véhicules.
L'acheteur peut être amené à aller à l'étranger voir et essayer les vélomobiles chez leur fabricant.
De plus certains vélomobiles les plus recherchés ne sont disponibles que sur liste d'attente.
Réparations
Le vélomobile s'adresse à un public capable d'entretenir soi-même son véhicule, car l'emmener chez le vélociste en cas de panne n'est pas facile.
Néanmoins le vélomobile a sur le vélo un avantage en fiabilité au niveau de la transmission.
La chaîne est beaucoup moins exposée aux salissures, projections ou chocs, aussi l'ensemble plateaux, chaîne, dérailleurs, pignons, dure plus longtemps sans risque de casse.
En cas de crevaison, le vélomobile est plus lourd à pousser jusqu'à la maison, pour le réparer, qu'un vélo ordinaire.
Il demande aussi un peu plus de place.
La réparation peut être un peu plus compliquée, en particulier l'accès à la roue et au dérailleur arrière, que sur un vélo classique.
De ce fait, une partie des usagers préfère mettre des pneus très résistants aux crevaisons.
Lieu d'utilisation
Conçue pour la route utilitaire et rapide
, la garde au sol est, sauf exception, inappropriée pour franchir les trottoirs ou parcourir les chemins caillouteux.
De même, les dimensions ne permettent pas de franchir certaines chicanes, les plus serrées, à l'entrée de voies mixtes (vélos et piétons).
Autres aspects
Carrosserie «
tête dehors » ou fermée
Selon le climat et la saison où ils utilisent le plus leur vélomobile, les usagers préfèrent l'un ou l'autre.
Tête dehors
Avantages
* visibilité (sauf pour les porteurs de lunettes, par temps humide)
* Bonne ventilation en été
, moins de condensation à l'intérieur.
* Possibilité de se signaler en criant (plus intuitif qu'un klaxon
* Comme à vélo, on entend parfaitement les véhicules motorisés.
* Possibilité de laisser la fermeture amovible à la maison (gain de poids), ou, comme elle est souple, de la ranger dans l'espace à bagages.
Inconvénients
* Par forte pluie,
difficulté à empêcher l'eau de rentrer au niveau du cou.
* Risque de choc accru pour la tête et le cou en cas de renversement
Carrosserie fermée »
Avantages
* Protection totale contre le froid et très bonne contre la pluie.
* Meilleure protection de la tête en cas de retournement ou de collision
Inconvénients
Le bruit résonne fort à l'intérieur, il occulte les bruits extérieurs.
* Chaleur en été, buée et condensation à petite vitesse dans les côtes
La nuit sous la pluie
, visibilité trop réduite par les gouttes et les reflets des phares.
Il n'y a pas d'essuie-glace, sauf exception.
Alors il faut ouvrir.
* Sensation d'enfermement (selon les personnes et les modèles)
* Clignotants nécessaires (sauf ouverture sur les côtés pour tendre le bras)
* Souvent
sous la forme d'une ouverture basculante, coûteuse et qui ne s'enlève pas forcément pour pouvoir profiter du beau temps
Compromis utilitaire / performance
La conception de l'aérodynamisme impose un compromis entre performance aérodynamique, taille et accessibilité.
S'opposent des vélomobiles maniables, accessibles, solides, pratiques et des vélomobiles qui sont plus aérodynamiques et performants, mais moins pratiques, avec pour certains un accès plus étroit.
Plusieurs fabricants offrent le choix entre deux ou trois modèles, l'un pratique (visibilité, équipements de sécurité, maniabilité en ville, suspensions et siège confortables) et l'autre plus orienté vers la performance.
De plus en plus, une version plus légère (grâce à l'utilisation plus importante de la fibre de carbone) est proposée pour un supplément de prix.
Le choix peut être proposé aussi entre un modèle très fermé et un modèle qui ne possède pas de cockpit vitré permettant de fermer la partie supérieure.
Alternative à la voiture
Cette alternative est particulièrement valable pour un cycliste performant, sur routes plates.
Dans cette situation il va bénéficier largement du gain aérodynamique pour augmenter sa vitesse moyenne par rapport au vélo.
Et avoir la satisfaction de se déplacer avec un impact réduit sur l'environnement.
L'usage habituel d'un vélomobile est le transport individuel non motorisé au quotidien.
Un vélomobile convient aussi pour parcourir de longues distances en plaine, en randonnée, en camping, ou pour des épreuves sur grandes distances comme Paris
Brest
Paris
Les distances quotidiennes plus longues (par rapport au vélo) sont simplifiées du fait du moindre effort physique à réaliser sur le plat, et moins dépendantes de la météo grâce à la protection apportée par le carénage.
Habiter loin de son travail, en milieu interurbain, n’est plus un obstacle à rouler tous les jours.
Des trajets quotidiens de 30 à en vélomobile sont habituels.
Beaucoup de vélomobilistes font plus de à par an, et certains plus du double.
À l'usage
Sur route
Sur les routes plates, rouler vite est facilité par la bonne pénétration dans l'air.
L’intégration au trafic automobile est plus sûre du fait d'un différentiel de vitesse moins élevé, et d'une perception plus respectueuse de la part des motorisés.
L'équipement de sécurité du vélomobile, éclairage à demeure, réflecteurs, clignotants, avertisseur sonore, rétroviseur (s) contribue, avec la carrosserie, à l'impression de sécurité.
La position du dos confortable, la tête redressée, le rétroviseur améliorent l’attention à l’environnement immédiat et réduisent la fatigue musculaire par rapport à un vélo de course.
Dans le trafic
Le gabarit étroit lui permet de se faufiler dans la circulation, ou de prendre les pistes cyclables.
Il est donc possible de dépasser les embouteillages, comme en scooteur par exemple.
Par contre le poids supplémentaire par rapport au vélo est un inconvénient dans les villes denses aux feux rapprochés, à cause de l'inertie à vaincre dans les relances, et de la plus grande difficulté à se faufiler dans ces situations.
La sécurité
Sécurité préventive
Le vélomobile dispose d'une bonne capacité de freinage, car il y a deux freins avant (sur les modèles courants, avec deux roues avant), généralement de très bonne qualité.
Le centre de gravité bas évite de passer par-dessus en cas de freinage d’urgence, de collision ou de nid-de-poule.
Il permet aussi une tenue de route correcte en virage.
Néanmoins, l'étroitesse de la plupart les expose au risque de basculement en virage.
Le risque de chute sur sol glissant est très minimisé par rapport à un deux-roues.
Par contre, faire demi-tour ou partir en marche arrière est bien plus malaisé.
Si les vélomobiles ont un diamètre de braquage généralement plus réduit qu'une automobile, ils ne disposent pas d'une marche arrière (sauf, c'est rare, avec certaines assistances électriques).
Deux solutions selon les modèles : comme sur un trike, attraper les roues avant et tirer le dessus en arrière, ou, s'il y a un trou d'une taille suffisante dans le plancher au niveau des pieds, poser les pieds au sol et reculer à petits pas.
Sécurité palliative
La carrosserie déformable en aluminium, fibre ou plastique diminue les dégâts corporels en cas de choc.
Le risque corporel est diminué pour le pilote, ou pour un piéton ou autre cycliste impliqué.
Néanmoins aucun vélomobile ne pourrait satisfaire à un crash-test.
Seule une marque dont la coque est en Kevlar et équipée de renforts met en avant la capacité du vélomobile à absorber une partie de l'énergie d'un choc frontal.
Législation
Pour la loi : un cycle
Non motorisés pour la plupart, ils relèvent dans le code de la route des cycles, des vélos (deux et trois roues non motorisés ou assistés).
En France, il n'est pas obligatoire de les assurer, ni de porter un casque.
Le risque de chute, et de traumatisme crânien est faible en tricycle.
L'ajout d'une assistance électrique légale ( et assistance jusqu'à maximum dans l'Union européenne), les catégorise dans les cycles à pédalage assisté (CPA).
Sur les pistes cyclables
Les vélomobiles ont donc l’autorisation d'utiliser les pistes cyclables.
Néanmoins les chicanes à l'entrée des pistes mixtes (vélos et piétons) sont trop courtes pour eux, et leur en interdisent parfois l'accès.
La plupart des vélomobilistes utilisent les pistes cyclables quand elles sont assez larges, sûres et roulantes.
Un vélomobiliste profitera ainsi des raccourcis autorisés aux cyclistes.
Véloroutes et voies vertes sont les » pour les vélo (mobile)s.
Regard des autres
Difficile de passer inaperçu en vélomobile.
Les questions sont habituelles, l'attention, des rires, des photos ou des signes de sympathie aussi.
Le respect amélioré de la part des autres usagers de la route en est une conséquence favorable.
Accepter de choisir ce statut aussi valorisant qu'il puisse être, est cependant un changement à accepter.
En compétition
Le vélomobile, comme le vélo couché, est exclu des compétitions de vélo de l'Union cycliste internationale et se limite à celles organisées par l'association internationale des véhicules à propulsion humaine IHPVA.
Les records de vitesse et d'endurance en vélo couché caréné, sur piste, homologués par cette association, sont d'environ sur une heure, et en vitesse de pointe lancée sur .
Ils valident l'efficacité aérodynamique du carénage sur ce type de véhicule.
Il est néanmoins possible de participer et d'être classé dans des épreuves de cyclotourisme d'endurance comme le Paris-Brest-Paris randonneur où le confort du vélomobile est avantageux.
Historique des marques et modèles disparus
Du vélocar et vélos couchés des années 1920, aux modèles actuels :
l'Alleweder, Quest, Mango, Mulsane, et Versatile…L'un des premiers vélomobiles européens, a été relayé dans les médias par le Français "Omni Bike" Alois Sito.
Inventé par lui en 1924, un deux-places, deux roues motrices avec un entraînement combiné est devenu connu des deux côtés de l'Atlantique.
Vélocar et vélos
couchés
L'histoire du vélomobile commence dans les années 1920-30 avec Charles Mochet et son vélocar précurseur, et les premiers vélos couchés.
Dès le début, la recherche de stabilité et de protection rejoint l'obtention de vitesses plus élevées grâce à une meilleure pénétration dans l'air (importante dès ).
À la fin des années 1920, l'inventeur et entrepreneur français Charles Mochet (1880-1934) a développé et mis en place une production en série de Velocar velomobile dans son usine.
Cette vélomobile à deux roues à quatre roues pesait, selon le modèle, entre 35 et , était équipée d'un système de changement de vitesses à trois ou cinq vitesses de type bicyclette et d'entraînements à chaîne indépendants du conducteur et du passager.
Au total de 1928 à 1944 il a été libéré environ 6000 velomobiles "Velokar" de différents modèles.
Les vélomobiles étaient activement utilisés par les Français pendant l'occupation allemande pendant la Seconde Guerre mondiale.
Sur le "Velokar" avec un égal succès est allé à la fois les hommes et les femmes.
Velomobil était souvent le seul véhicule de la famille.
Plusieurs dizaines de "Velokar" conservés dans des musées et des collections privées.
Les Cyclecars
Suède et Finlande :
Plans à construire soi-même
* Pilot CB101
par Ulf Cronberg : , assez populaire, construit par beaucoup
* Fantom :
plans dessins
vendus !
difficile à construire, encore plus à faire rouler.
Dizaine de constructions documentées.
Il y aurait eu quelques centaines de vélomobiles utilisés en Scandinavie.
Marques et modèles actuels
Dans l'ordre chronologique d'apparition des marques.
Le guide des différents modèles ci-dessous est aussi un guide technique et une aide à l'achat.
Une des particularités des fabricants de vélomobile, c'est qu'un modèle peut avoir été conçu par un fabricant, puis être fabriqué, sous des versions identiques ou différentes, par d'autres.
Aussi la présentation de marques et des modèles s'appuie surtout sur les modèles, en mentionnant le ou les fabricants.
Leitra
Apparue avant les autres
, dans les années 1980 au Danemark, la marque Leitra est la première à avoir fabriqué des vélomobiles modernes, destinés à une utilisation régulière comme véhicule de déplacement quotidien.
Dans les années 2005-2010, une version modernisée a été réalisée par Bike
Revolution Steintrike a réalisé aussi un autre vélomobile sur la base d'une carrosserie de Leitra : le Thunderstorm.
Leitra propose aussi des coques profilées à adapter à l'avant des trikes, nommées Wildcat, d'un poids réduit, qui les transforme presque en vélomobile.
En France, Vélovergne les fabrique sous licence.
Une des particularités de la marque est de réaliser ses vélomobiles à la carte, en adaptant ses dimensions à la taille du pilote.
Windcheetah
Ce vélomobile a été produit à Norfolk pour la course et la randonnée à partir de 1985.
Il n'est plus en production.
Alleweder
L'ancienneté (depuis 1991) et les différentes versions de l'Alleweder (en français : « tous temps ») en font l'un des vélomobiles les plus vendus.
Jusqu'à la version A5, ce ne sont pas les vélomobiles les plus séduisants esthétiquement ni les plus aérodynamiques, mais ils sont pratiques, maniables, adaptés à la ville et très robustes (carrosserie en aluminium riveté).
Leur prix est concurrentiel, et ils sont disponibles en kit, ce qui a permis aux premières générations de vélomobilistes d'accéder au vélomobile avec un investissement réduit.
Les versions A2 et A3 ne sont plus vendues, on en trouve à prix raisonnable en occasion aux Pays-Bas ou en Allemagne.
Les A4/A5 (carrosserie en aluminium), A6 et A7 (carrosserie en fibre et plastique) leur succèdent.
En 2011 le A5 n'est plus vendu, tandis qu'apparaît un prototype, le A8, en aluminium, plus orienté vers la performance sportive, au profil proche de celui d'un Waw.
L'A8 n'a pas été mis en production.
L'alleweder A4 pèse , il est disponible en kit pour et tout monté pour .
Velomobiel.nl
La marque Velomobiel, sise aux Pays-Bas, pays du vélo, est une des plus importantes sur le marché des vélomobiles.
Elle est dirigée par Ymte Sijbrandij.
Elle conçoit les modèles Quest (apparu dès 2000), Mango sorti en 2002, Strada apparu en 2009, DF apparu en 2014.
Le modèle Mango a été cédé à Sinner aux Pays-Bas, qui le fabrique et le vend.
Grâce à leur coque esthétique et aérodynamique, ces modèles exercent une forte attraction sur les vélomobilistes.
Pour répondre à la demande, une partie de la fabrication est faite en Roumanie.
Le Quest
Ce vélomobile tête dehors d'usage quotidien dispose d'une bonne aérodynamique, grâce à l'intégration complète des roues avant dans la carrosserie et à sa longue coque très profilée (pouvant accueillir un bon volume de bagages) testée en soufflerie.
C'est un des modèles les plus répandus.
Son poids, de à l'origine, a été abaissé à .
Il est vendu à partir de .
Il convient aux personnes de grande, voire de très grande taille.
Depuis 2011, une version carbone ( de plus) permet de gagner encore , et une version XS (au même prix) d'une taille réduite et encore plus légère convient aux personnes de moins d'.
La version XS peut aussi être faite avec une structure en fibre de carbone.
Le Mango
Le Mango
, apparu en 2002 était le second modèle de velomobiel.nl.
Il est plus maniable, plus court, moins cher, plus agréable en ville.
C'est un vélomobile polyvalent.
Il est maintenant fabriqué et vendu par Sinner.
La marque Sinner Groningen
Garage
Recumbent a fait évoluer le Mango.
Le Mango+ est annoncé à et vendu à partir de .
Le Mango Sport pèse seulement et est vendu .
Une version toute équipée, nommée Mango Sport
Red Edition, est vendue avec un équipement complet et de qualité.
Un ensemble d'améliorations a été apporté en 2014.
Elles rendent ce vélomobile plus performant (efficacité de la transmission) et plus stable (précision de la direction).
Le Strada
Le Strada se situe, en longueur, entre le Quest et le Mango.
Il ressemble beaucoup techniquement au Mango (Accessibilité, roues côté extérieur de la carrosserie).
Il est apparu en 2009.
Il est donné pour et son prix de base est de .
Il existe une version carbone, plus légère, pour de plus.
Le DF
Le DF est conçu fin 2013 par Daniel Fenn, d'où son nom.
On remarque des ressemblances avec le Beyss Go-One Evo-K du même concepteur.
À cette époque, Daniel Fenn était employé chez Velomobiel.
En collaboration avec Ymte Sijbrandij, il a pris depuis son indépendance sous la marque Intercitybike.nl, à de Velomobiel.nl.
L'objectif est de faire un vélomobile très rapide mais utilisable au quotidien : garde au sol (juste) suffisante, accès facile, suspension mono-bras arrière
confortable
légère
, facilité d'entretien, confort général.
Pour gagner du poids et augmenter la rigidité, le maximum d'éléments est fabriqué en carbone, et la coque est moulée en une seule pièce.
Deux trappes sont prévues, l'une au-dessus du pédalier et l'autre au niveau du dérailleur arrière pour l'accessibilité mécanique.
Par contre le trou d'entrée du pilote est vraiment étroit.
Une version XL (plus grande) est prévue pour les personnes de grande taille.
Le poids est annoncé à .
Son prix minimum est de .
Fin 2014 une vingtaine d'unités ont été fabriqués pour plus de 110 commandées.
Q4W
Sur la base du Quest est en cours d'élaboration un vélomobile à quatre roues, avec pour effet un gain considérable de stabilité en virage.
Il est prévu une suspension arrière pneumatique.
L'impact d'une roue supplémentaire sur les performances est en cours d'évaluation.
Cycles JV & Fenioux
L'entreprise née au Mans (72) en 2009 maintenant basée à Chasnais (85) depuis juillet 2016, considérée comme spécialiste française du vélomobile.
Le Mans
Vélomobile qui vise la performance en associant un minimum de prise au vent et un maximum de stabilité
Mulsanne
Vélomobile polyvalent orienté vers un usage quotidien utilitaire ou de loisir.
Il est conçu pour répondre aux exigences pratiques : accès à bord facile, confort (visibilité, ventilation...), chargement, et aux exigences de sécurité imposées par la circulation en ville et en campagne (sécurité passive et éclairage)
Flevobike Technology
La marque Flevobike Technology, qui conçoit et fabrique, aux Pays-Bas, des vélos couchés, démarre le développement d’un vélomobile, le Versatile en 2000-2001.
les premiers prototypes sortent en 2002.
Conception et production assistée par ordinateur permettent de préciser et faire évoluer les modèles très polyvalents par petites séries.
D'un prix plutôt élevé, le Versatile est un vélomobile aérodynamique, pratique, fiable et bien équipé, mais plutôt lourd.
Il n'est plus en production.
L'Orca, sur la même base, est lancé fin 2011 au prix de , richement équipé avec un changement de vitesse Rolhoff dans le moyeu (14 vitesses) en standard.
Ces deux modèles se dirigent par deux manettes.
Il pèse .
Cyclodine
Ecodyne ou Cyclodyne conçu par Alan Carpenter et construite par Cyclodynamics au Colorado (États-Unis).
14 Ecodynes de 1979 à 1985.
Lourd , traction avant, , il ne rencontre pas le succès commercial.
Birkenstock
Depuis 1996, Birkenstock construit en Suisse ses vélos rapides.
Le Papillon voit son carénage pivoter complètement sur l'avant.
Il ne semble plus être fabriqué.
Leiba
Eduard Ganske et Wasili Gess, venus du Kirghizistan, vivent en Allemagne depuis 1987.
Ils développent leur Leiba Classic depuis 2000.
Inspirés par Cab-bike, ils conçoivent un vélomobile fermé, pratique et vaste, bien prévu pour l’insertion dans la circulation avec un pare-brise anti-buée ventilé ;
complété par un panneau coulissant pour l’été, il s’ouvre largement.
La visibilité est bonne à travers le Lexan, résine thermoplastique en polycarbonate, résistant aux rayures.
Le poids total est de .
Tout suspendu et assistable électriquement il se dirige par deux manettes.
Prix concurrentiel, à partir de .
Un autre modèle, le Leiba X-Stream est plus proche des autres vélomobiles, c'est-à-dire bas et profilé.
Il se ferme entièrement lui aussi.
Il pèse pour .
Beyss
One
Le Go-One3 était produit en Allemagne par Beyss, qui produit aussi les coques des vélomobiles de la marque Velomobiel.nl.
Il succédait au Go-One.
La roue arrière dépasse de la carrosserie, il ne permet pas d'emporter des bagages à l'abri derrière le siège, mais son poids est réduit ().
Ces vélomobiles ont leur partie supérieure vitrée en deux parties, et leur forme très arrondie.
Dans cette version, ils ferment complètement et protègent des intempéries, en revanche, pour rouler en été par temps chaud, il faut laisser la partie supérieure rabattable (trop encombrante et rigide pour être rangée à l'intérieur du véhicule).
Cette partie rabattable peut être remplacée par une fermeture souple en toile, moins chère, utile par mauvais temps et qui peut se ranger dans le vélomobile.
Le prix était de l'ordre de hors options.
Le Go-One Evo-R continue cette série séduisante.
Son avant est identique au Go-One3, mais en plus il possède une queue qui englobe la roue arrière et permet d'emporter de bagages.
Il propose une grand choix de versions vitrées, plus ou moins allégées (sans toit vitré, de 23 à ), pour des prix de (en kit)
à .
Le Go One Evo-K a été conçu par Daniel Fenn (Avant le Velomobile Strada DF, voir plus haut).
Il est plus simple et moins coûteux à fabriquer, tout en étant léger et performant.
Son accessibilité est difficile (trou étroit
Avec des éléments en carbone, il est nettement orienté vers la performance sportive.
Il pèse et coûte .
Il est aussi proposé en Kit ( de moins), ou avec une structure en nid d'abeille avec un prix porté à et un poids réduit à .
Cab
Bike
Le Cab
Bike était fabriqué en Allemagne.
Sa fabrication a cessé en 2013.
La version Cabin en fait un véhicule entièrement carrossé, avec un volume intérieur important, appréciable pour les bagages.
Il est accessible (large ouvrant sur le dessus).
Sa finition est de qualité avec un changement de vitesse Rohloff dans le moyeu (14 vitesses) en standard.
Les ouvertures vitrées sont réglables.
Le poids annoncé est de .
Le prix de base était de .
La version Cabrio dispose d'une carrosserie tête dehors, moins haute et plus légère ().
Son prix commençait à .
Katanga WAW
En 2003, en Belgique autour de Dries Callebaut, sur un projet de Frederik Van De Walle, est développé le WAW.
C'est un vélomobile abouti, aérodynamique, avec une coque solide en aramide (nom commercial : Kevlar) et fibre de verre.
Le poids est contenu ().
Il s'en est vendu plus de 80.
Une assistance électrique Bion-X était proposée en option.
Seules les roues avant ont une suspension.
En 2007, Brecht Vandeputte, architecte et designer lance le Bries sur la même base : modulaire, à roues de 16 et 20".
Celui-ci ne rencontre pas de succès commercial.
La marque a à nouveau changé de propriétaire en 2012.
Le Waw est maintenant fabriqué par Katanga à Brno en République tchèque ce qui a raccourci les délais de livraison et amélioré la qualité de fabrication.
Le poids, réduit à dans la version standard, peut en version carbone s'abaisser en dessous de .
Il est disponible à partir de .
Ce vélomobile offre des qualités aussi bien sportives (performances aérodynamiques), que pour un usage quotidien, avec une bonne protection contre les intempéries (fermeture complète), des facilités de transport et d'entretien (nez et arrière démontables, ce qui facilite l'accès aux éléments mécaniques et rend l'engin plus court pour le charger dans une voiture) et une belle capacité d'emport de bagages.
La direction indirecte par deux manettes donne bonne stabilité à grande vitesse.
Réalisations de Daniel Couque
En France, à partir de 2005, Daniel Couque lança l'ADV (association pour le développement du vélomobile) et caréna une dizaine de tricycles couchés.
Il conçut plusieurs prototypes de vélomobile à pédalage constant, le Fitness-Car.
Milan
Le Milan est un vélomobile fabriqué en Allemagne (Chez Byess comme les
One
et dédié à la vitesse.
Dans sa version de compétition, il a permis récemment de battre un record de distance en 24 heures : , soit une moyenne générale de plus de .
C'est apparemment avec le Go-One
Evo
Ks le vélomobile le plus performant vendu actuellement.
Il est vendu en deux versions, le milan GT MK2 et le milan SL (jusqu'à en version carbone dépouillée de ).
Ce dernier, plus petit, permet grâce à sa taille et son poids nettement inférieur des performances meilleures que son grand frère, au prix de la suppression des suspensions.
Il est possible avec chaque modèle de rouler entièrement carrossé ou tête dehors, la trappe des genoux est aussi amovible pour rouler au grand air, toutes ces combinaisons permettent de privilégier la performance ou le confort ce qui en fait un vélomobile typé sport mais pouvant servir au quotidien.
Sa stabilité à grande vitesse est aussi appréciée.
Tri-Sled
La marque Tri-Sled, en Australie, produit les vélomobiles Avatar, dédiés à la vitesse sur la route.
Elle produit aussi diverses versions de cadres et de vélomobiles complets pour les compétitions de vélomobiles entre établissements scolaires, très prisées en Australie HPV Pedal-Prix.
Pour cet usage, en 2011 est sorti l'Aquila, entièrement carrossé et largement vitré.
Pour un usage quotidien, le Sorcerer IV est remplacé par le Rotovélo, premier vélomobile dont la coque est fabriquée en série par rotomoulage, pour un prix contenu.
Rainforest
Design
Rainforest Design, en Colombie Britannique (Canada), fabrique des kayaks (marque Nimbus) et des vélomobiles.
Borealis
La carrosserie Borealis, vendue au Canada, transforme un trike Trice QnT (de la marque anglaise Ice) en vélomobile.
Elle offre l'avantage d'être démontable, pour se retrouver en trike à la belle saison.
Une version en Kevlar est plus légère, sinon l'ensemble est annoncé à .
Aurora
L'Aurora est un des rares vélomobiles avec une seule roue avant et deux roues arrière.
Les trois roues disposent de freins.
Le poids est annoncé à et le prix à .
Le pédalage entraîne la roue arrière
droite.
L'assistance électrique est en option.
Ocean Cycle
En Cornouailles (Grande-Bretagne), ce fabricant équipe les trikes de marque Ice avec sa carrosserie complète
Challenger complètement équipée et esthétique.
Vélomtek
Située au Québec (Canada), l'entreprise Vélomtek fabrique le modèle VX2.
Ce vélomobile de type delta comprend de série deux roues motrices à l'arrière et un moteur roue à l'avant, pour une assistance au pédalage.
Sa construction modulaire se compose d'un tricycle avec châssis en aluminium et d'une carrosserie aérodynamique en matériaux composites.
Elle permet un accès facile, une protection complète aux éléments (avec la visière), un espace bagage sécurisé à l'arrière.
Le poids est d'environ .
