Film réalisé par Stanley Kubrick|Film américain sorti en 1980|Film britannique sorti en 1980|Film d'horreur américain|Film d'horreur britannique|Film de Warner Bros|Adaptation d'un roman au cinéma|Film tiré d'une œuvre de Stephen King|Film d'horreur avec des enfants|Film d'horreur psychologique|Folie au cinéma|Film de fantômes|Film nommé aux Razzie
Awards|Film se déroulant au Colorado|Film se déroulant dans un hôtel|Film tourné en Oregon|Film tourné au Montana|Film à huis clos|Labyrinthe dans la fiction|Film interdit aux moins de 18 ans au Québec|Film classé R aux États-Unis|Film interdit aux moins de 12 ans en France|Shining|Film inscrit au National
Film Registry|Film sur le milieu de l'édition
ou L'Enfant lumière au Québec
, est un film d'horreur américano-britannique réalisé par Stanley Kubrick, sorti en 1980, avec Jack Nicholson, Shelley Duvall et Danny Lloyd dans les rôles principaux.
Onzième long métrage de Kubrick, il est inspiré du roman, éponyme dans son titre original, Shining, l'enfant lumière de l'écrivain américain Stephen King.
Celui-ci affirma à la fois adorer l'adaptation réalisée par Kubrick et la romancière Diane Johnson, et la détester.
Leur scénario trahissant, selon lui, l'esprit du livre et les thèmes majeurs qu'il aborde, tels que la désintégration de la famille et l'alcoolisme.
Aujourd'hui considéré comme un classique du cinéma d'horreur, le film s’inscrit dans la lignée de Rosemary’s Baby ou de L'Exorciste.
Il intègre deux concepts : la maison isolée et hantée, et les perceptions extrasensorielles (événements présents, passés et futurs, télépathie) c'est-à-dire le shining.
Synopsis
Le film commence par des vues panoramiques du parc national de Glacier (situé dans le Montana) ;
la caméra rattrape une petite Volkswagen jaune sur la route escarpée et déserte de la montagne.
La voiture disparaît dans un tunnel et lorsqu'elle atteint le sommet, un immense hôtel apparaît, perdu dans la montagne enneigée.
Jack Torrance (Jack Nicholson), ex-professeur qui se voudrait écrivain, est reçu à un entretien d'embauche pour le poste de gardien de l'Overlook, un palace isolé dans les montagnes
Rocheuses du Colorado, vide et coupé du reste du monde durant l'hiver.
Le directeur de l'hôtel avertit Jack que le précédent gardien, Grady
, a sombré dans la folie et massacré sa femme et ses deux filles jumelles avec une hache avant de se suicider avec une arme à feu.
Jack accepte malgré tout le poste consistant à entretenir l’hôtel durant l'hiver : il profitera de la solitude pour écrire enfin son livre.
À des centaines de kilomètres de l’hôtel, son fils Danny a des visions sanglantes qui l'avertissent d'un danger.
Le jour de la fermeture, le directeur fait visiter l’hôtel au couple Torrance, ainsi que le labyrinthe végétal qui le jouxte.
Les jumelles Grady apparaissent à Danny dans la salle de jeux.
Il communique également avec le cuisinier Halloran (Scatman Crothers) par télépathie, ce dernier lui interdit d’approcher la chambre 237, mais la porte est fermée.
Dans les couloirs de l'hôtel, il rencontre les jumelles qui l’invitent à jouer avec elles « à jamais ».
La vision fugitive des jumelles massacrées terrifie le garçon, tandis que Jack donne les premiers signes de dérangement mental.
Il répète la même fin de phrase que les jumelles Grady :
Alors que Danny roule avec sa petite voiture dans le couloir, une balle roule à ses pieds : le couloir est pourtant vide. Mais à quelques mètres, la porte de la chambre 237: Studios d'Elstree, Hertfordshire (Royaume-Uni)
Distribution
* Jack Nicholson (VF : Jean-Louis Trintignant) :
Jack Torrance
* Shelley Duvall (VF : Evelyne Buyle) :
Winifred «
Wendy » Torrance
* Danny
Lloyd (VF :
Jackie Berger) :
Danny Torrance
* Scatman Crothers (VF : Med Hondo)
: Dick Hallorann
* Barry Nelson (VF : Michel Aumont) : Stuart Ullman
* Philip Stone (VF : Jacques François) : Delbert Grady
* Billie Gibson : la vieille femme nue dans la baignoire
* David Baxt (VF : Jean Roche) : le garde-forestier
* Manning Redwood (VF : René Arrieu) :
le garde-forestier
Légende : VF :
Voix françaises
Distinctions
Sorties cinéma
Sauf mention contraire, les informations suivantes sont issues de l'Internet Movie Database.
Distribution en salles
À l'origine, Shining est sorti en salles aux États-Unis dans sa version complète, d'une durée de 146 minutes, mais trois jours après sa sortie, Kubrick et la Warner Bros demandèrent aux projectionnistes de couper deux minutes de séquences de la fin du film dans laquelle, après le gros plan sur la tête de Jack mort congelé, on voit le directeur de l'hôtel se rendant à l'hôpital pour voir Wendy et Danny, le réalisateur continua de remonter le film pour la sortie en salles destiné au marché européen, se classant en quatrième position, mais par la suite, le film parvient à se redresser puisqu'il engrange finalement un total de et finit avec entrées en fin d'exploitation sur Paris.
Sur le reste du territoire, le film engrange 1,8 million d'entrées, faisant un cumul de entrées.
Shining est classé à la quatorzième place des plus grands succès de l'année 1980 en France.
Origine et production
Le film Shining est une adaptation libre du livre à succès de Stephen King Shining, l'enfant lumière.
Le scénario
Kubrick veut réaliser un film d’horreur où le diable n’est pas en cause.
La référence pour le genre est à l’époque
L'Exorciste, énorme succès de 1973.
Dans un premier temps, Kubrick s'intéresse au roman de Diane Johnson, The Shadow Knows (1975).
Puis la Warner Bros lui fait parvenir un manuscrit intitulé The Shining.
Il s'agit du dernier roman du « maître moderne de l'horreur » Stephen King, écrit en 1977.
Après l'échec commercial de Barry Lyndon, l'adaptation d'un auteur à succès est moins risquée financièrement et répond aux exigences du box-office.
Le choix final se porte sur le livre de Stephen King.
Pourtant c'est Diane Johnson qui va cosigner le scénario avec Kubrick.
Le travail d'adaptation s'étale sur plus de onze semaines.
À quatre mains, ils vont modifier profondément le livre.
Le scénario sera un savant mélange de la psychanalyse (relation père, fils, mère), la schizophrénie, thème de prédilection de Kubrick, le roman gothique, la spécialité de Diane Johnson, sujet de base du roman de Stephen King, le fond du roman étant ailleurs.
Les différences avec le livre
L'avis de Stephen King
Stephen King a eu l'idée de son roman Shining, l'enfant lumière après avoir séjourné au Stanley Hotel à Estes Park dans le Colorado, presque vide au cours de la nuit précédant sa fermeture pour une période prolongée.
Cet hôtel d'architecture georgienne coloniale, inauguré en 1909, a la réputation d'être le lieu de phénomènes étranges, rapportés par de nombreux employés et clients de l'hôtel au fil des années.
Le spectateur Stephen King trouve le film excellent, mais le romancier est extrêmement mécontent : le scénario trahit l'esprit du livre.
Le livre est chaud, alors que le film est froid ;
le livre se termine dans le feu, le film dans la glace.
Dans le livre, Jack Torrance, en voulant
devenir bon, glisse peu a peu vers la folie ;
dans le film, Jack est fou dès la première scène.
Il refuse d’apparaître au générique final du film.
Pour lui le thème le plus important du livre est qu'un bon père peut se transformer en un monstre par l'abus d'alcool.
Plus tard, King dira que le livre est en partie autobiographique.
Série télévisée
En 1997, le roman a fait l'objet d'une seconde adaptation pour la télévision intitulée Shining.
Un téléfilm en trois parties de 87 minutes sur un scénario de Stephen King qui souhaitait une adaptation plus proche de son livre et pour s'en assurer il sera également coproducteur.
Paradoxalement, pour pouvoir réaliser cette mini-série, King a eu besoin de l'autorisation de Stanley Kubrick, qui a demandé en échange que King arrête de faire des commentaires publics sur son film.
King, déçu par la décision de Kubrick de filmer les intérieurs à l'hôtel Ahwahnee
, fera filmer l'intégralité de la série au Stanley Hotel.
Genèse du film
Kubrick navigue entre le genre fantastique avec ces phénomènes surnaturels et le film d’horreur
- mais éloigné de l'effusion de sang et du gore
- avec son personnage central prêt à exterminer toute sa famille.
Le tournage débute le mai 1978 et finit en avril 1979,
Kubrick a utilisé des caméras ArriFlex 35mm, avec optiques Zeiss.
Plus que tout autre film, Shining va consolider la réputation de « mégalomane perfectionniste» du réalisateur.
Kubrick rôde dans les immenses studio de l'Estree, la barbe et les cheveux longs, les yeux cernés, tout comme son héros Jack Torrance qui erre sans inspiration dans l'hôtel Overlook.
Pour tourner la scène de la bagarre dans l'escalier, il faudra plus de trois semaines de tournage et 87 prises.
Pour les scènes les plus complexes à filmer (la bagarre dans l'escalier, la marche dans le labyrinthe, la voiture de Danny qui parcourt à toute vitesse les étages de l’hôtel), Stanley Kubrick va utiliser une caméra Steadicam laquelle permet des mouvements de caméra fluides, sans heurt ni vibration.
Le Steadicam avait déjà été utilisé dans les scènes de travelling sur les films Rocky et Marathon Man.
Pour Shining une version améliorée est utilisée : l'opérateur peut raser les murs et coller au plus près du sol.
Les différents décors de l'hôtel sont contigus, ce qui permet à Garrett Brown de les filmer en continu.
Casting
Jack Nicholson
Après Vol au-dessus d'un nid de coucou, Jack Nicholson s'impose comme la figure incontournable de la démence.
En 1980, Nicholson est un des acteurs les mieux payés d'Hollywood.
Pour Kubrick, l'acteur avec qui il souhaitait travailler depuis longtemps est de toute évidence le meilleur interprète qu'on puisse imaginer pour le rôle.
Kubrick dira tout simplement :
Pour Shining, sa performance sera à la hauteur des exigences du réalisateur : un mélange de folie débridée et d'extrême contrôle.
Sourcils, grimaces, rictus, il joue à fond de tous ses moyens, de tous ses tics.
Assurément, l'un de ses plus grands rôles et la preuve qu'il est l'un des plus brillants acteurs de sa génération avec Robert De Niro ou Dustin Hoffman.
Shelley Duvall
Kubrick a vu tous les films de Shelley Duvall.
Bien que dans son roman, Stephen King décrive Wendy comme une femme séduisante et sûre d'elle, Kubrick choisit tout son opposé avec Shelley Duvall.
Son excentricité se voit sur son visage comme dans ses mouvements et selon Kubrick, seule une femme comme elle pouvait rester avec Jack pour la vie.
Le tournage de près d'un an est particulièrement difficile pour Shelley Duvall.
Alors que Kubrick laisse une certaine latitude dans l’interprétation à Jack Nicholson, Shelley Duvall doit répéter de 40 à 50 fois la même scène.
Plus tard Shelley Duvall dira :
Danny
Lloyd
Kubrick demande à Leon Vitali acteur dans le film Barry Lyndon de parcourir les États-Unis avec une caméra vidéo à la recherche d'un jeune garçon pour l'interprétation de Danny.
De retour au Royaume-Uni, il va visionner avec le réalisateur cinq mille figurants.
Danny
Lloyd alors âgé de six ans est retenu.
Pendant tout le tournage du film, Kubrick ne révéla jamais à Danny qu'il s'agissait d'un film d'horreur, pour que le jeune acteur (âgé de 6 ans à l'époque) ne soit pas déstabilisé par l'horrible scénario.
Danny ne découvrit la teneur du film que lorsqu'il le visionna pour la première fois, à l'âge de dix ou onze ans.
Les jumelles
Les jumelles Grady sont interprétées par Louise et Lisa Burns, caractérisées par une petite robe bleue, barrette dans les cheveux, peau diaphane, regard oppressant.
Kubrick se serait inspiré de la photographie de Diane Arbus, Identical Twins (1967), pour créer les jumelles qui hantent les couloirs de l’hôtel.
Ce cliché de 1967, qui a pour nom Jumelles identiques, montre deux fillettes, vêtues de la même manière, robe en velours à large col blanc, fixant le spectateur dans les yeux, en souriant légèrement.
Lieux de tournage
À cheval sur 1978 et 1979, la plus grande partie du film a été tournée aux studios d'Elstree au nord de Londres, à l'exception de quelques scènes extérieures par une deuxième unité à l'hôtel Timberline Lodge sur les flancs du Mont
Hood près de Portland, à Bretton Woods
dans le New Hampshire
au Glacier
National
Park
dans le Montana
ainsi que dans l'État du Colorado
Les immenses tas de neige des scènes en extérieur, autour de l'hôtel, étaient constitués de petites billes de polystyrène, aussi utilisées pour les chutes de neige avec laquelle il avait déjà travaillé pour Orange mécanique.
Comme pour 2001, l'Odyssée de l'espace Kubrick va utiliser abondamment la musique classique et pour Shining le foxtrot inventé au début des années folles.
Musique classique
* Wendy Carlos et Rachel Elkind : adaptation au vocodeur de Songe d'une nuit du Sabbat de la Symphonie fantastique de Hector Berlioz (générique du film)
* Wendy Carlos et Rachel Elkind : Montagnes Rocheuses, composition originale (le trajet de la famille dans les montagnes rocheuses)
* György Ligeti : Lontano pour orchestre (Danny voit les jumelles dans la salle de jeu)
* Béla Bartók : Musique pour cordes, percussion et célesta, Adagio (Wendy et Danny dans le labyrinthe, Jack semble les observer depuis le salon)
* Krzysztof Penderecki :
Le Rêve de Jacob (Jack se réveille sous son bureau terrifié par un cauchemar)
* Krzysztof Penderecki :
Polymorphia pour 48 instruments à cordes (Wendy découvre les écrits de Jack sur la machine à écrire)
* Krzysztof Penderecki : Canon pour orchestre à cordes (Jack défonce la porte à coup de hache)
* Krzysztof Penderecki :
Utrenja (Jack poursuit Danny dans le labyrinthe)
* Krzysztof Penderecki :
De natura sonoris (Jack mort dans le labyrinthe)
Les chansons du film
* Jack Hylton : Masquerade (1932) (déambulation de Jack dans le couloir qui même au bal)
* Henry
Hall : Home ( de la conversation entre Jack et Delbert Grady dans les toilettes)
* Ray Noble : It's
All
Forgotten Now ( de la conversation entre Jack et Delbert Grady dans les toilettes
* Ray Noble : Midnight, the Stars and You (1934) (le bal dans la Gold Room, zoom de la caméra sur la photo finale, et générique de fin)
Sortie et accueil
Shining a rencontré initialement des critiques mitigées lors de sa sortie aux États-Unis, notamment dans le magazine Variety qui écrit : .
Le film va même jusqu'à être nommé à deux reprises aux Razzie Awards (pire actrice pour Shelley Duvall et pire réalisateur pour Stanley Kubrick).
Mais au fil des années, les réactions des critiques furent plus positives, le film obtenant 93 % d'avis favorables sur le site Rotten
Tomatoes, pour 68 critiques avec une moyenne de , et une moyenne de sur le site Metacritic, basé sur dix critiques.
De nos jours, le film est considéré comme l'un des meilleurs films d'horreur jamais réalisés.
En 2001, il a été classé de la liste 100 Years... 100 Thrills.
Le réalisateur Martin Scorsese le classe septième parmi les onze films les plus effrayants du cinéma.
Analyse
Au-delà du film d’horreur, Shining est un film complexe dont l’analyse est délicate en raison des nombreuses scènes sans réponse, de l’absence de toute explication rationnelle, et de la rupture totale du récit pour passer à l’imaginaire du spectateur.
Rodney Ascher en fera un film documentaire, Room 237, lequel propose de recueillir plusieurs témoignages interprétatifs qui tendent à révéler des indices cachés du film.
Le récit repose sur l'emprise maléfique de l’hôtel sur Jack, personnage cérébral en manque d'inspiration qui se laisse manipuler par les fantômes et la répétition du passé dans le présent, progressivement, la notion de temps disparaît complètement dans le film.
Contrairement à la plupart de ses films où il utilise une voix off, Kubrick a ici recours aux cartons pour marquer le passage du temps (des jours pour finir par indiquer des heures).
Jack, surmené par son manque d'inspiration
, n'a pas le don de son fils, le shining, il ne perçoit pas encore les influences du passé sur son avenir.
Tout bascule quand sa femme Wendy l'accuse d'avoir frappé son fils comme par le passé quand il lui a démis l'épaule sous l'emprise de l'alcool.
Mais cette fois-ci, il n'a rien fait.
Sous l'influence de l’hôtel, il se dirige vers le bar pour trouver de l'alcool, c'est à ce moment précis que le film bascule dans le passé avec l'apparition du barman Lloyd que Jack, nullement surpris, reconnaît, preuve qu'il a déjà fréquenté l'Overlook par le passé.
L'hôtel
Shining recycle l’univers du film d’horreur, l’Overlook Hotel est un château hanté par des fantômes et des forces démoniaques, un vaste dédale spatio-temporel où d'étranges et mystérieuses apparitions ressurgissent dans le présent.
Tout est carré et symétrique dans l’hôtel, même son labyrinthe.
Le passé va se répéter dans le présent, les personnages ne pourront pas échapper a leurs destins.
La conception de l'Overlook fut très étroitement basée sur l'hôtel Ahwahnee dans le parc national de Yosemite, en Californie.
Les intérieurs ont été reconstitués presque à l’identique.
À tel point qu'aujourd'hui encore, certains croient que l'hôtel a réellement servi de décor pour le film.
Les miroirs
Les miroirs sont très importants dans le film Shining.
Les miroirs permettent à Kubrick de « matérialiser » la vie intérieure de Jack, ils sont les témoins de sa perte du sens de la réalité, accentuée par les « mondes parallèles » présents dans l'hôtel.
Stanley Kubrick expose un dialogue imaginaire entre Jack et un barman dénommé Lloyd au bout de de film.
Le spectateur est alors entraîné dans la folie de Jack Torrance.
Au bout d' de film, après avoir retrouvé Lloyd dans une élégante réception, Jack discute avec celui qui semble avoir été l'ancien gardien, Delbert Grady (l'assassin de ses deux filles et de sa femme se nommait Charles Grady), qui nettoie ses vêtements dans les sanitaires après avoir involontairement renversé un verre sur lui.
Là encore, de nombreux miroirs ornent la pièce.
Le spectateur se trouve à nouveau plongé dans les visions démentes de Jack Torrance.
De plus, Jack semble parler à Grady en regardant son reflet dans le miroir plutôt que directement.
Par ailleurs, c'est à travers un miroir que Wendy découvre à son réveil la signification réelle du mot «
REDRUM » («
MURDER »)
écrit par Danny à l'aide d'un bâton de rouge à lèvres.
Le labyrinthe
Le labyrinthe, absent du roman, est une invention de Kubrick et de Diane Johnson.
Il symbolise un dédale spatio-temporel, un parallèle avec l’hôtel.
Lors de sa première visite de l’hôtel, Wendy dira : «
On dirait un énorme labyrinthe.
La scène du labyrinthe doit son intensité à la mobilité de la caméra, l'objectif semble survoler Wendy et Danny et donne la sensation d’une présence, du vol en suspension d’un esprit invisible qui surveille leurs faits et gestes.
La photo finale
À la fin du film, la caméra se déplace lentement vers un mur de l'hôtel où 21 photos sont accrochées et au milieu une photo où Jack participe à une réception donnée à l'hôtel soixante ans plus tôt en 1921.
Cette photo qui termine le film est semblable à la fin quelque peu mystérieuse et ambiguë de 2001, l'Odyssée de l'espace.
Kubrick lui-même n'a jamais donné une réponse définitive, préférant laisser les spectateurs décider par eux-mêmes.
La fin coupée
Il existe deux fins à cette histoire.
Celle du livre où l’hôtel maléfique explose, celle du film où Jack meurt perdu et congelé dans le labyrinthe enneigé de l'hôtel, après quoi le plan final du film montre une photo exposée dans le hall d'entrée où l'on voit Jack participant à une réception donnée à l'hôtel soixante ans plus tôt.
Kubrick a pourtant tourné une scène finale qui sera coupée par la suite.
Le directeur de l’hôtel rend visite à l’hôpital à Wendy et lui explique que la police n'a rien trouvé de particulier et que c'est elle qui a tout imaginé.
Avant de quitter l'hôpital, il donne à Danny la balle de tennis qui l'avait attiré dans la chambre 237.
Le film se termine par un « carton » : et plus tard les pales de l'appareil.
L'explication vient du fait que le tournage a été effectué au format 1.37:1 pour une diffusion censée être en 1.85:1, avec les bandes noires qui masquent une partie de l'image;
seule une diffusion dans le format de tournage
laisse donc entrevoir cette « erreur ».
La phrase tapée des centaines de fois par Jack sur sa machine à écrire a été traduite en diverses langues par Kubrick lui-même.
Dans la version française, il y a une erreur de traduction, le surnom de Danny est « canard » alors qu'en version originale c'est «
Doc » (les interprètes ayant compris « duck » au lieu de « doc »).
Wendy Torrance explique qu'elle et son mari l'appellent ainsi à cause du dessin animé Bugs Bunny et sa phrase fétiche («
Quoi d'neuf, docteur ?
»).
Pour le dernier plan du film, la photo de Jack à une soirée datée de 1921, Kubrick a repris une ancienne photo réelle sur laquelle a été incrusté le visage de Jack Nicholson.
Jack Nicholson et Danny
Lloyd interprètent tous deux un personnage qui porte le même prénom qu'eux.
, est une référence à l'entrée en scène de Johnny Carson lorsqu'il animait le Tonight Show.
Barry Nelson, qui joue le directeur de l'hôtel, a été le premier acteur à interpréter James Bond à l'écran en 1954, dans une adaptation du roman Casino Royale de Ian Fleming présentée par la série télévisée d'anthologie Climax!, huit ans avant Sean Connery.
Suite
Il était initialement prévu que Doctor Sleep, l'adaptation tirée du roman éponyme et suite du film de 1980, sorte en 2020 au cinéma.
Sa sortie a été avancée au 30 octobre 2019.
Impacts sur la culture populaire
