Mammifère (nom vernaculaire)|Bovidae
Les gnous sont les deux espèces de bovidés du genre Connochaetes.
Ils sont herbivores et vivent en troupeaux en Afrique.
Ce sont des mammifères ongulés.
On rencontre des gnous en Afrique du Sud, au Kenya et en Tanzanie.
Ils sont parfois considérés comme des antilopes.
Taxonomie
* le Gnou bleu (Connochaetes taurinus, Burchell, 1823) ou Gnou à queue noire, le plus répandu, dans la plus grande partie de l'Afrique, sauf au Cap ;
* le Gnou noir (Connochaetes gnou, Zimmermann, 1780) ou Gnou à queue blanche, (en Afrique du Sud seulement).
Fichier
:Wildebeest Steve Evans.jpg|Gnou
bleu (
Connochaetes taurinus)
Fichier
Gnou Thoiry 19801.jpg|Gnou noir (
Connochaetes gnou)
Description
Les tailles et les poids mentionnés ci-après correspondent aux deux espèces de gnous.
* Longévité : environ 15-20 ans dans la nature et jusqu'à 40 ans en captivité.
* Vitesse de course :
h en moyenne et 80 km/h en pointes maximales sur de courtes distances.
Habitudes de vie
Les gnous sont plutôt sédentaires, sauf si la nourriture devient insuffisante.
Ils effectuent alors des migrations saisonnières importantes.
Durant ce voyage, des zèbres, gazelles et élands les accompagnent, formant des rassemblements de plus de deux millions de têtes.
La femelle du gnou est encore appelée la maroufle, et les petits sont des gaous.
Les gaous naissent généralement en février.
Ils deviennent alors une proie facile pour les prédateurs, bien qu'ils soient capables de courir seulement trois minutes après leur naissance, sitôt débarrassés du placenta.
Pour séduire les femelles, les gnous poussent des sortes de coassements, et se battent entre eux.
Lorsqu'un mâle est très dominant, il peut s'accoupler avec cent cinquante femelles environ.
La viande de gnou est très appréciée des peuples autochtones.
Elle est tendre et légère.
Les cornes sont parfois utilisées pour la sculpture ou encore pour leur qualité (réputée) aphrodisiaque.
Les gnous sont la proie des lions, des hyènes, des lycaons et des léopards.
Les guépards chassent les nouveau-nés et les jeunes de 6 mois.
Les gnous en migration se rassemblent pour traverser les cours d'eau, et représentent ainsi un terrain de chasse exceptionnel pour les espèces alors concurrentes.
Lors de leur traversée des cours d'eau, beaucoup de gnous périssent, victimes notamment des crocodiles.
Les animaux atteints de maladies, jeunes, blessés, âgés ou une femelle au terme de sa gestation (moins rapide), sont les plus vulnérables face aux prédateurs.
Les gnous en bonnes conditions physiques, les plus vigoureux sont très rapides à la course, agiles et savent très bien se défendre ou attaquer, ils peuvent être redoutables lorsqu'ils chargent en groupe.
Le gnou est assez irrité et protecteur de nature.
Le gnou ressemble à la fois à une antilope avec ses grandes pattes fines qui lui permettent de courir très vite, au cheval par sa corpulence, sa crinière et sa queue et au taureau avec sa tête, ses cornes et sa charge imprévisible et brutale dès qu'il se sent menacé.
Galerie
Fichier
Weissbartgnus
Zoo Leipzig.jpg|Gnous à barbe blanche au zoo de Leipzig
Fichier
Connochaetes taurinus
- Disney's Animal Kingdom Lodge
-19.JPG|Gnou à barbe blanche, en Afrique de l'Est
Fichier
:Wildebeest mikumi.jpg|Le gnou bleu se trouve en Afrique de l'Est mais également en Afrique du Sud.
Fichier
Wildebeest Connochaetes taurinus in
Tanzania
Nevit.jpg|Gnou à barbe blanche en Tanzanie
Fichier
Wildebeest Connochaetes taurinus in
Tanzania
Nevit.jpg|Le gnou est un ruminant herbivore, il se nourrit de divers plantes herbacées.
Fichier
Connochaetes taurinus
-Kruger
National Park-8b.jpg|Gnou dans le Parc national
Kruger en Afrique du Sud
Fichier
Connochaetes taurinus (playful).jpg|Gnou mâle qui passe à l'attaque
Fichier
Connochaetes taurinus -Wildebeest crossing river -East Africa.jpg|La grande migration des gnous, et autres herbivores a lieu deux fois par an, entre le Kenya et la Tanzanie en Afrique de l'Est.
Au cours de ce voyage, ils doivent faire face à de nombreux périls, (rivières, crocodiles, lions...)
Fichier:
Streifengnu im Etosha Nationalpark.jpg|Gnou bleu au parc d'Etosha en Namibie
Fichier
Gnou 05 2005-07-01.jpg|Gnou bleu sur la plaine africaine du ZooParc de Beauval
Fichier
Wildebeests walking.jpg|Gnous et zèbres
Fichier
Connochaetes taurinus -Ngorongoro
Crater, Tanzania-8.jpg|Le petit gnou a un pelage fauve clair et sa face et ses oreilles sont noires.
Fichier:20130924 Ngorongoro5051 Gnou.jpg|Gnou dans le cratère du Ngorongoro (Tanzanie)
Annexes
Liens externes
* http:/ keysearch.php?key=wildebeest Wildebeest
images
* http:/ index.php/grande-migration
La grande migration des gnous, photos et textes
* Gnu's World
Serengeti Wildebeest
Ecology and
Life History, Richard D. Estes, University of California Press, Berkeley, 2014, 368 pages
