Exploitation
agricole|Agriculture au Brésil
Une fazenda est une grande propriété au Brésil.
La fazenda est un domaine agricole de grande taille qui est consacré aux cultures ou utilisé pour l'élevage de bétail.
Dans les deux cas, il s'agit d'une exploitation extensive.
L'existence des fazendas témoigne de l'inégalité qui caractérise la répartition des terres au Brésil : moins de 1 % des exploitants occupe 44 % de l'espace agricole, utilisé sous la forme de fazendas de plus de .
À l'inverse, 40 % des agriculteurs occupent moins de 1,2 % de la surface cultivable.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Henri Hauser, Agronomie brésilienne.
Fazendas et fazendaires, Goemaere, Bruxelles, 1937, 19 p. (extrait de la Revue économique internationale, septembre 1937)
* Fernando Tasso
Fragoso
Pires (et al.
, Fazenda : les grandes demeures du Brésil, Abbeville, New York ;
Paris, 1995, 200 p.
hh5hlz17kc6izyv1r2q5uuax3g2pl8d
