Roi de France|Roi de Navarre|Comte de Poitiers|Comte de Bourgogne|Capétien direct|Date de naissance non renseignée (XIIIe siècle)|Décès en janvier 1322|Décès à Paris|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Mort de la dysenterie|Naissance à Lyon
, dit « le Long », né vers 1293 et mort le 3 janvier 1322
, est roi France et de Navarre (sous le nom ).
Il règne de 1316 à sa mort et est l'avant-dernier monarque de la dynastie des Capétiens directs.
Second fils du roi , il reçoit en apanage le comté de Poitiers, tandis que son frère aîné hérite du trône en 1314.
Lorsque Louis meurt en 1316, il laisse une fille ainsi qu'une épouse enceinte, Clémence de Hongrie.
Philippe le Long obtient la régence du royaume.
La reine Clémence donne peu après naissance à un fils, qui est proclamé roi sous le nom de Jean I, mais le nourrisson meurt subitement cinq jours plus tard.
À la mort de son neveu, Philippe se fait immédiatement sacrer à Reims.
Toutefois, sa légitimité est contestée par les partisans de Jeanne, la fille de .
balaie les revendications de sa nièce en utilisant plusieurs arguments, notamment son jeune âge, les doutes concernant sa paternité et la réunion des États généraux qui confirment que les femmes sont exclues de la succession au trône de France.
La succession en faveur de Philippe crée un précédent dans la succession au trône, qui sera plus tard formalisé sous le nom de Loi salique.
restaure de bonnes relations avec le comté de Flandre,
qui est entré en rébellion ouverte sous le règne de son père.
Cependant, les relations avec Édouard II d'Angleterre se dégradent lorsque ce dernier, qui est aussi duc d'Aquitaine, refuse initialement de rendre hommage à Philippe pour ses possessions continentales.
Une croisade populaire
part en 1320 de Normandie
afin de libérer l'Ibérie des Maures.
Au lieu de cela, la population mécontente marche vers le sud où elle s'attaque aux châteaux, aux officiers royaux, aux prêtres, aux lépreux et aux Juifs.
s'engage dans une série de réformes domestiques destinées à améliorer la gestion du royaume.
Ces réformes incluent la création d'une Chambre des comptes indépendante, la standardisation des poids et mesures et l'établissement d'une devise unique.
meurt de dysenterie en 1322
sans héritier mâle
pour lui succéder
C'est donc son frère , bénéficiant du précédent créé par Philippe en 1316, qui lui succède sur le trône.
Jeunesse et mariage
Philippe le Long est le second fils du roi de France Philippe IV le Bel et de son épouse la reine Jeanne I de Navarre.
Son père lui accorde le comté de Poitiers en apanage en 1311.
Les historiens modernes ont décrit Philippe comme un homme « d'une intelligence et d'une sensibilité considérables » et « le plus sage et le plus capable politiquement » des trois fils de Philippe le Bel.
Philippe est influencé par les troubles qu'a subis son père en 1314, ainsi que les difficultés rencontrées par son frère aîné , dit le Hutin.
Au cœur des problèmes de et de se trouve celui de la levée de taxes en dehors des périodes de crises, la fille aînée d', comte palatin de Bourgogne et de Mahaut, comtesse d'Artois.
Initialement, c'est Louis X qui doit épouser Jeanne mais Philippe le Bel choisit finalement de lui faire épouser Marguerite de Bourgogne en 1305.
Jeanne devient comtesse de Bourgogne en 1315, puis, après la mort de sa mère, comtesse d'Artois en 1329.
Par ce mariage, Philippe de Poitiers est lui-même comte palatin de Bourgogne et peut briguer la dignité impériale.
Les historiens modernes ont peu de preuves pouvant préciser si le mariage de Philippe et de Jeanne a été heureux, mais le couple a beaucoup d'enfants en très peu de temps.
Par ailleurs, Philippe a été exceptionnellement généreux dans les cadeaux qu'il a faits à son épouse.
Ainsi, Jeanne de Bourgogne reçoit plusieurs palais ainsi que des bijoux.
De plus, Philippe lui accorde les propriétés de tous les Juifs de Bourgogne en 1318.
Au début de l'année 1314, Jeanne est impliquée dans l'affaire de la tour de Nesle.
Sa cousine, Marguerite de Bourgogne, et sa sœur, Blanche de Bourgogne, sont convaincues d'adultère, respectivement avec Philippe d'Aunay, écuyer de la maison Valois, et avec son frère Gautier d'Aunay, bachelier du comte de Poitiers lui-même, et cela, sous le témoignage de la reine d'Angleterre Isabelle, sœur de Philippe.
Pour sa part, Jeanne est soupçonnée d'avoir eu connaissance des adultères de Marguerite et de Blanche, voir de complaisance.
Emprisonnée dans le donjon du château de Dourdan pour s'y repentir, elle ne cesse de protester son innocence.
En 1315, Jeanne est innocentée par le Parlement de Paris, sans doute grâce à l'influence de Philippe, et est autorisée à retourner à la cour.
On ignore encore pourquoi Philippe l'a tant soutenue.
Certains suggèrent qu'il était inquiet de perdre la Bourgogne s'il venait à divorcer de Jeanne.
D'autres avancent pour preuve que Philippe a écrit des lettres passionnées à son épouse et était véritablement épris d'elle.
Plusieurs candidats revendiquent la régence en attendant l'accouchement de la reine, dont Charles de Valois, l'oncle de Philippe qui a véritablement gouverné la France pendant le bref règne de Louis X, et Eudes IV de Bourgogne, le frère de Marguerite de Bourgogne et l'oncle de Jeanne, fille supposée de Louis X par son premier mariage.
Philippe s'empresse d'écarter ces possibles prétendants et de s'emparer de la régence.
La majorité des barons de France n'est pas présente au sacre et des troubles éclatent en Champagne et en Bourgogne.
En conséquence, Philippe V réunit le 2 février 1317 les États généraux à Paris.
Philippe V
organise ses réformes en s'entourant de légistes compétents ou de comptables efficaces.
Ainsi, le futur cardinal Pierre Bertrand le conseille en ce qui concerne les réformes sur la monnaie présentées au Parlement.
Le roi organise le Trésor qui est dirigé par Henri de Sully, grand bouteiller de France.
En promulguant l'ordonnance de Vivier-en-Brie en janvier 1320, le roi crée la Chambre des comptes qui deviendra plus tard la Cour des comptes.
Les deux administrations royales sont placées sous le ministère d'Henri de Sully pendant toute la durée du règne de Philippe V.
L'un des trésoriers, Giraud Gayte, se rend particulièrement impopulaire et est victime d'une purge qui suit la mort du roi en 1322.
Rapprochement avec la Flandre et l'Angleterre
Philippe réussit à trouver une issue au problème flamand.
Le comte de Flandre gouverne comme un monarque indépendant et ce, aux dépens de la couronne.
Le roi de France est censé être le suzerain du comté mais depuis 1297, les relations franco-flamandes se sont tendues.
Pendant ce temps, la position française devient fragile par le besoin incessant de se préparer à une insurrection en Flandre.
Louis X a fait prohiber en 1315 les exportations de grain et d'autres matériaux vers la Flandre, résultant en une industrie de contrebande rentable qui décourage à son tour le commerce légal avec la couronne au nord du royaume.
Louis est contraint de réquisitionner directement de la nourriture pour ses armées, ce qui entraîne une série de plaintes de la part des seigneurs locaux et de l'Église.
De son côté, Philippe commence à rétablir un système de compensation approprié en 1317, mais la situation demeure instable.
Philippe et Robert veulent tous deux éviter l'engagement militaire et recherchent un compromis et a reçu une éducation essentiellement française.
Le compromis est un succès diplomatique considérable pour Philippe, bien que les liens resserrés entretenus par Louis avec la France conduiront plus tard à un soulèvement paysan en Flandre à partir de 1323.
Philippe doit également faire face à des difficultés avec le roi d'Angleterre Édouard II.
Comme le comte de Flandre, Édouard doit rendre l'hommage au roi de France pour les terres qu'il possède en Gascogne.
Le roi d'Angleterre est peu enclin à remplir cette tradition féodale, puisqu'il est lui-même souverain et que la Gascogne a depuis un certain temps coupé les liens avec la couronne de France.
Philippe insiste également pour que Édouard lui fasse un serment de fidélité personnelle, une demande qui va au-delà des règles traditionnelles.
Édouard II s'y refuse, mais cet épisode marque un début de tensions entre la France et l'Angleterre pour les possessions continentales des Plantagenêts, qui vont s'aggraver après la mort de Philippe en 1322.
Relations avec la papauté et projets de croisades
Philippe joue un rôle dans le mouvement recrudescent des croisades au début du .
Le pape Jean XXII, élu en août 1316 à Lyon par un conclave assemblé sur ordre de Philippe lui-même, affiche son désir de voir se concrétiser de nouvelles croisades.
Philippe IV avait lui-même adhéré à un projet présenté au concile de Vienne en 1312, auquel devait participer son fils cadet Philippe.
Par ailleurs, au cours d'une visite d'Édouard II à Paris en 1313, Philippe IV et le roi d'Angleterre avaient juré de prendre la croix.
Néanmoins, Jean XXII assure les Arméniens que Philippe va bientôt organiser une croisade pour les soulager des pressions musulmanes.
Pendant l'hiver 1319-1320, Philippe organise une série de rencontres avec les commandants militaires français en préparation d'une seconde expédition.
À la fin du règne de Philippe, pourtant, ses relations avec Jean XXII se sont durcies à propos de la dépense des nouveaux fonds accordés par le pape et à cause de la gestion difficile de la croisade des Pastoureaux.
L'intention de Philippe de conduire une nouvelle croisade est certainement devenue publique au printemps 1320.
De plus, la solution pacifique en Flandre laisse un grand nombre de soldats démobilisés, auxquels se joignent des paysans, le clergé et la capitale elle-même.
Le roi de France se retrouve contraint de supprimer cette croisade : les Pastoureaux sont écrasés ou exécutés, les survivants s'enfuient au-delà des Pyrénées pour aller trouver refuge en Aragon.
La peur s'inscrit dans l'atmosphère fébrile qu'a créée la croisade des Pastoureaux l'année précédente ainsi que la famine incessante depuis l'hiver 1314.
À la suite des événements de 1320, Philippe s'est impliqué dans les poursuites en justice de ceux qui ont attaqué les Juifs pendant la croisade des Pastoureaux, ce qui renforce l'aversion de la population contre la minorité juive.
Des rumeurs et des accusations contre les lépreux ont également circulé en 1320 et certains ont été persécutés par les Pastoureaux.
Philippe se trouve à Poitiers en juin 1321, alors qu'il réalise un tour du sud du royaume afin d'y réformer le système fiscal.
Il est informé que la peur des lépreux se diffuse.
Philippe publie un édit ordonnant que tout lépreux coupable d'empoisonnement soit brûlé et que ses biens soient confisqués par la couronne.
Le tour du sud du royaume et les plans de réformes, bien que loués par les historiens modernes, créent une opposition locale importante.
Cette impopularité du roi coïncide selon les historiens avec l'éclatement de la violence.
Le déchainement de la violence à l'encontre des lépreux met le roi dans une situation difficile, car il ne peut ni cautionner ni condamner la persécution.
En effet, la première option pourrait conduire à davantage de violence tandis que la seconde porterait atteinte à l'autorité royale.
Certains Juifs quittent la France en raison de la peur des lépreux mais Philippe refuse de signer un quelconque édit, ce qui limite ainsi l'impact de la violence.
Mort et succession
Atteint de dysenterie et de fièvre quarte à partir d'août 1321, Philippe est soigné à l'aide de bois et d'un clou de la Vraie Croix, ainsi que d'un bras de Saint Simon.
Après un bref répit, il meurt à l'abbaye de Longchamp, près de Paris, dans la nuit du 2 au 3 janvier 1322, après cinq mois de souffrance.
Il est inhumé dans la basilique Saint-Denis, tandis que ses viscères sont déposées au couvent des Jacobins de Paris.
Sa sépulture à Saint-Denis, comme celles de tous les autres princes et dignitaires reposant en ce lieu, sera profanée par les révolutionnaires le 25 octobre 1793.
En vertu du précédent qu'il a invoqué en 1316 pour s'emparer du trône, Philippe, mort sans descendant mâle, a pour successeur son frère cadet Charles IV le Bel.
Charles meurt également sans descendant mâle en 1328, ce qui conduit finalement à la revendication du trône de France par Édouard III d'Angleterre en 1337 et au déclenchement de la guerre de Cent Ans.
Union et descendance
Le 21 janvier 1307, Philippe épouse
Jeanne
de Bourgogne
De cette union sont issus cinq enfants :
* Jeanne , comtesse de Bourgogne et d'Artois, mariée en 1318 avec , duc de Bourgogne ;
* Marguerite (
- 9 mai 1382), comtesse de Bourgogne et d'Artois, mariée en 1320 avec , comte de Nevers, puis comte de Flandre et de Rethel ;
* Isabelle (1312
- avril 1348), épouse en 1323 le dauphin , puis avant 1336 le seigneur de Faucogney, ;
* Blanche (1313
- 26 avril 1358), religieuse à Longchamp ;
Fichier
Arms of Louis le Hutin.svg|Armoiries des rois de France et de Navarre que Philippe V porte après son avènement au trône.
Dans la fiction
Philippe V est un personnage central de la série romanesque historique
Les Rois maudits, écrite par Maurice Druon.
Le quatrième tome, La Loi des mâles, publié en 1957, décrit avec précision son ascension vers le trône et le début de son règne.
Philippe est interprété par José-Maria Flotats dans l'adaptation télévisée de 1972 et par Éric Ruf dans celle de 2005.
