Mobilier liturgique|Architecture
chrétienne|Élément d'église
La chaire (du latin cathedra
, « siège ») ou plus complètement la chaire de vérité ou chaire à prêcher, est à l'origine le siège d'un évêque dans son église principale (maintenant désigné sous le terme de cathèdre).
* En tant que meuble, au Moyen Âge ()
, ce terme désigne un siège en bois à haut dossier et aux accotoirs pleins réservé au maître de maison.
Elle est sans dais jusqu'au .
La chaire a symbolisé la fonction d'autorité et d'enseignement de l'évêque, ce qui a conduit à deux sens dérivés :
* en architecture, la chaire désigne également la tribune du prédicateur dans une église ;
* le terme désigne le poste d'un professeur responsable de l'enseignement d'une matière dans l'enseignement universitaire.
Jusqu'au , on utilisait indifféremment les mots « chaire » ou « chaise », la distinction entre les deux termes n'étant pas définitivement fixée à cette époque.
Il semblerait que le langage précieux de cette époque refusait les consonnes « dures », considérées comme trop vulgaires.
L'expression « chaire de Saint-Pierre » s'emploie lorsque le Pape parle d'autorité : ex cathedra.
Depuis le concile Vatican II, les chaires de vérité ne sont que rarement utilisées.
Pas tellement que ce changement soit issu de la réforme liturgique (qui n'interdit pas d'utiliser la chaire pour l'homélie), mais l'usage de plus en plus répandu des microphones et haut-parleurs permit de revenir à l'ambon comme lieu de prédication.
Le prêtre ne doit plus se rendre au centre de la nef (en « chaire ») pour donner son sermon.
Emplacement de la chaire dans une église
Chaire intérieure
Architecturalement, une église est une grande salle qui peut recevoir un public nombreux, massé dans la nef .
La chaire est un point d'où on peut s'adresser à ce public, à une époque où le microphone n'existait pas.
Elle se trouve généralement au milieu de la nef, le long d'un mur ou contre un pilier, pour que le prédicateur puisse être entendu par le plus de monde possible.
Traditionnellement, elle est « du côté de l'Évangile » (donc à gauche pour l'observateur, côté nord si l'église est orientée) dans les églises normales.
En revanche, dans les cathédrales, sa position normale est à l'opposé du trône pontifical, donc à droite (sud de la nef).
Dans les églises à jubé, celui-ci tenait primitivement le rôle de la chaire, donc celles qui s'y trouvent ont été rajoutées par la suite.
La chaire est constituée de la cuve qui constitue la place du prédicateur, et parfois d'un dossier qui à l'arrière relie la cuve à la partie supérieure appelée abat-voix.
Chaire extérieure
Quelques rares églises possèdent une chaire extérieure (au bâtiment).
Ainsi dans les édifices suivants :
* la cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul de Nantes ;
* une chaire est placée à l'extérieur de la cathédrale de Prato, pour les présentations ostentatoires du Sacro Cingolo à la foule des pèlerins.
SaintLoEgliseND 01.jpg|Chaire extérieure de Notre-Dame à Saint-Lô.
Nantes (44)
Cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul
Chaire extérieure 01.jpg|Chaire extérieure de la cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul de Nantes.
Prato
, duomo pulpito di donatello e michelozzo.
JPG|Chaire extérieure de Donatello et Michelozzo à Prato.
Wien
- Stephansdom
, Capistrankanzel (2).JPG|Chaire extérieure de Saint-Jean de Capistran à Vienne
Tremmen church 2016 exterior pulpit.jpg|Chaire extérieure de Sainte-Marie de Tremmen.
Chaire baroque
L'art baroque est pour l'architecture religieuse avant tout un art triomphant.
Issu de la Contre-Réforme dans les pays catholiques, il met en scène les différents points de vue de l'église, dont la chaire est aussi un élément essentiel.
Elle doit impressionner l'auditoire des fidèles.
Elle est souvent surmontée sur l'abat-voix d'anges, de trompettes, d'instruments, etc. pour accompagner la parole et le prêche.
La colombe du Saint-Esprit est souvent représentée pour symboliser l'inspiration divine du sermon, ainsi que le soleil de la Sainte-Trinité qui illumine les cœurs et les consciences.
File:4247.Kanzel
Saint Thegonnec-Der Deckel der
Kanzel ist
verziert mit
Blumenornamenten und Engelsköpfen.
Das Dach derKanzel bekrönt ein Engel mit Trompete.
JPG|La chaire à prêcher de l'église de Saint-Thégonnec, en France.
Image:
Peterskirche Kanzel 2, Vienna.jpg|La chaire de l'église Saint-Pierre (Vienne, Autriche) surmontée de la Sainte-Trinité.
Image
Vilnius
- St. Peter and St. Paul's Church 09.jpg|La chaire néo-baroque de l'église Saint-Pierre-et-Saint-Paul de Vilnius.
Image:
Ambona
krzeszow.jpg|La
chaire de l'église de l'abbaye de Grüssau.
Image
Gutenzell Kanzel.jpg|La chaire de l'église de Gutenzell en Haute-Souabe.
Image:
Bergatreute Pfarrkirche
Kanzel 1.jpg|La chaire de l'église de pèlerinage de Bergatreute, près de Ratisbonne surmontée de la colombe du Saint-Esprit.
Image:
Pulpit at St Anne's Church in Kraków.jpg|La chaire de la collégiale Sainte-Anne de Cracovie.
Image:
Weingarten Basilika Kanzel.jpg|La
chaire
de la basilique de Weingarten entourée de draperies en trompe-l'œil
Image
Steyr, Marienkirche, Hochaltar und Kanzel.jpg|La chaire de l'église Sainte-Marie de Steyr
