Dr House|*|Série télévisée créée en 2004|Série télévisée disparue en 2012|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Fox|Série télévisée d'Universal Television|Série télévisée médicale|Série télévisée se déroulant au New Jersey|Série télévisée tournée à Los Angeles
est une série télévisée américaine en de et répartis sur huit saisons, créée par David Shore et diffusée du au sur le réseau et en simultané au Canada sur le réseau Global.
Cette série médicale, produite par Paul Attanasio, Katie Jacobs et Bryan Singer, a pour personnage central le Gregory House, médecin misanthrope aux méthodes peu conventionnelles interprété par l'acteur anglais Hugh Laurie.
À la tête du service de diagnostic de l'hôpital fictif Princeton Plainsboro, il résout à chaque épisode, avec l'aide de son équipe, un mystère médical posé par l'état d'un patient.
Sa directrice, administratrice de l'hôpital et doyenne de la faculté, le docteur Lisa Cuddy (Lisa Edelstein), tente par ailleurs de gérer House et ses approches controversées avec l'aide du meilleur ami de celui-ci, le docteur en oncologie James Wilson (Robert Sean Leonard).
En France, la série est diffusée entre le et le sur TF1 puis rediffusée à partir du sur HD1 en VM ;
en Belgique, depuis le sur RTL-TVI et rediffusé depuis l'automne 2016 sur la RTBF en fin d'apres-midi ;
au Québec depuis le sur Mystère/AddikTV et rediffusée en clair depuis le sur le réseau TVA ;
en Suisse, depuis le sur RTS Un.
a reçu un accueil très positif et fait de bons scores d'audimat pour ses premières saisons.
Diffusée dans plus de 60 pays, la série a été la plus regardée dans le monde en 2008.
Elle a également reçu de nombreuses récompenses, dont des et des .
La série fait partie de l'édition 2012 du Livre Guinness des records en tant que « programme le plus populaire actuellement à la télévision », détrônant ainsi Les Experts : Miami.
La série - et en particulier son personnage principal
- soulève des questions philosophiques d'éthique et de déontologie médicales.
Début 2012, la Fox annonce la fin de la série avec la huitième saison, le prix demandé par le producteur à la chaîne télévisée devenant trop élevé pour l'audience, tombée à moins de huit millions de téléspectateurs par épisode.
Synopsis
Le docteur Gregory House, brillant
médecin misanthrope et peu conventionnel, dirige une équipe de « diagnosticiens » (internistes en français) au sein de l'hôpital fictif de Princeton-Plainsboro dans le New Jersey.
House, chef de l'unique service de diagnostic du pays, se montre souvent arrogant, cynique, anticonformiste et asocial.
Il boite en raison d'une douleur chronique à la jambe droite due à un infarctus du muscle de la cuisse.
Il utilise une canne et abuse de Vicodin, analgésique opiacé à base de paracétamol et d'hydrocodone, pour soulager sa douleur.
Avec son équipe, composée des docteurs Allison Cameron, Robert Chase et Eric Foreman, il est chargé d'éclaircir des mystères médicaux, lorsque d'autres médecins n'ont pu trouver la cause ou le traitement des symptômes que les patients présentent.
Il doit également donner des consultations ouvertes au public, consultations dont le nombre et la fréquence sont souvent l'objet de tractations entre House et Cuddy, le premier ne tenant pas à perdre son précieux temps avec des cas trop simples.
Contraint de recruter une nouvelle équipe au début de la quatrième saison, House engage Chris Taub, Remy Hadley et Lawrence Kutner, puis les docteurs Masters, Adams et Park dans les dernières saisons.
Souvent en conflit avec sa directrice, administratrice de l'hôpital et doyenne de la faculté, le Lisa Cuddy, sur le plan médical tout comme sur les plans hiérarchique ou personnel, il compte sur le soutien fluctuant de son meilleur et unique ami, le James Wilson.
Distribution
Acteurs principaux
* Jennifer Morrison : Allison
Cameron (régulière saisons 1 à 6, invitée saison 8)
* Olivia Wilde
Remy Hadley alias «
Numéro Treize
» (régulière saisons 4 à 7, invitée saison 8)
* Kal Penn :
Lawrence Kutner (régulier saisons 4 et 5, invité saison 8)
Fichier
Hugh Laurie 2009.jpg|alt=
Hugh
Laurie jouant de la guitare à un concert.|Hugh Laurie.
Fichier:
Lisa Edelstein 2009.jpg|Lisa Edelstein.
Fichier
Robert Sean Leonard 2009.jpg|alt=
Photo recadrée de Robert Sean Leonard.|Robert Sean Leonard.
Fichier
Omar Epps 2009.jpg|alt=Omar Epps|Omar Epps.
Fichier
Jennifer Morrison.jpg|alt=Jennifer Morrison|Jennifer Morrison.
Fichier
Jesse Spencer 2009.jpg|alt=
Jesse Spencer|Jesse
Spencer.
Fichier
Peter Jacobson at the 2009
Tribeca
Film Festival.jpg|alt=Peter Jacobson|Peter Jacobson.
Fichier
Olivia Wilde by
David Shankbone.jpg|alt=Olivia Wilde|Olivia Wilde.
Fichier
Kal Penn at UMD 2008.JPG|Kal Penn.
Acteurs secondaires
* Chi McBride : Edward Vogler, milliardaire, président du conseil d'administration de l'hôpital (saison 1)
* Sela Ward : Stacy Warner, ex-compagne de House (saisons 1 et 2, invitée dernier épisode de la saison 8)
* Currie Graham : Mark Warner, mari de Stacy (saisons 1 et 2)
* David Morse :
Michael Tritter, policier ennemi de House (saison 3)
* Anne
Dudek :
Amber Volakis, « l'Abominable garce », candidate pour entrer dans l'équipe de House puis compagne de Wilson (saisons 4 et 5, invitée dernier épisode de la saison 8)
* Michael Weston : Lucas Douglas, détective et compagnon de Cuddy (saisons 5 et 6)
* Andre Braugher :
Darryl Nolan, psychiatre de House (saison 6, puis invité dernier épisode de la saison 8)
* Cynthia Watros
: Samantha Carr, première ex-femme de Wilson (saisons 6 et 7)
* Candice Bergen : Arlene Cuddy, la mère de Cuddy (saison 7)
Personnages
Épisodes
:L'épisode pilote Les Symptômes de Rebecca Adler et Sacrifices, House est confronté au nouvel administrateur de l'hôpital, Edward Vogler, un milliardaire qui veut se débarrasser de House, finalement défendu par Cuddy, ce qui pousse Vogler à quitter la direction de l'hôpital.
À la fin de la saison, dans Cours magistral, on apprend que House a des relations difficiles avec ses parents, et, dans La Course au mensonge, House et Stacy se rapprochent à nouveau, obligeant Stacy à choisir entre House et son mari ;
repoussée par House, elle finit par repartir avec ce dernier.
Dans Partie de chasse, Chase et Cameron, se retrouvent dans le même lit alors qu'elle est sous l'influence de drogues.
Dans le double épisode De l'autre côté et Au suivant…, Foreman est infecté par un patient et sa vie est menacée ;
il contamine à son tour Cameron sur un coup de colère, et finit par subir une craniotomie, ce qui perturbe un temps ses sens.
Dans le dernier épisode, House à terre, House est abattu par le mari d'une ancienne patiente, et Cuddy et Wilson décident de tenter un traitement à la kétamine dans l'espoir que sa douleur à la jambe disparaisse, sans l'en informer.
:Initialement, la douleur à la jambe de House semble avoir disparu, mais Cuddy et Wilson essayent en plus de traiter le caractère de House en ignorant volontairement ses intuitions habituelles concernant ses cas.
Le traitement à la kétamine finit par ne plus faire effet, et House reprend sa consommation de Vicodin.
Dans L'Amour de sa vie, Michael Tritter, un détective de police, arrête House pour détention de drogue, et soumet tout le service à une surveillance et une pression constante.
Wilson et House se retrouvent inculpés pour mauvaise pratique médicale, avant d'être acquittés à la suite du faux témoignage de Cuddy dans Cœurs brisés.
Dans Dernier Espoir, Lawrence Kutner, Chris Taub et Numéro Treize, Foreman ayant été de plus réintégré après avoir été l'homologue de House au New York Mercy Hospital.
L'une des candidates exclues, Amber Volakis, commence une relation avec Wilson, mais, dans l'épisode Dans la tête de House…, House engage un détective privé, Lucas Douglas, pour espionner Wilson, qui a décidé de quitter l'hôpital.
Dans L'Origine du mal, John House décède, et Wilson réapparaît pour accompagner House de force à l'enterrement de son père.
Il y apprend que House sait depuis son adolescence que John n'était pas son père.
Dans Manger bouger, Numéro Treize entre dans une étude clinique dirigée par Foreman sur un traitement expérimental de la chorée de Huntington, et tous les deux commencent à nouer une relation sentimentale.
Dans Le Divin Enfant, Kutner se suicide pour des raisons inconnues : ce brusque évènement ébranle l'équipe et bouleverse secrètement House, qui commence à avoir des hallucinations, en particulier de Amber, et, dans À fleur de peau, il imagine avoir été sevré de sa dépendance au Vicodin et avoir eu des relations sexuelles avec Cuddy.
Dans le dernier épisode, La Stratégie de l'inconscient et débute par le séjour de House à l'hôpital psychiatrique de Mayfield pour son sevrage, où il en profite pour tenter de trouver des moyens d'être heureux et d'améliorer ses rapports avec les autres.
Avant de récupérer sa licence médicale, House est placé sous la supervision de Foreman, nommé à la tête du département diagnostic de l'hôpital dans l'épisode Comme un chef ;
le nouveau statut de celui-ci influe sur sa relation avec Numéro Treize, et il décide de la renvoyer.
House finit par retrouver son droit d'exercer dans Classé X et Numéro Treize réintègre
l'équipe, alors que Chase et Cameron sont aussi réadmis
Cette dernière préfère toutefois quitter l'hôpital, après avoir appris que son mari a tué volontairement un patient dans l'épisode Le Serment d'Hippocrate ;
elle en rend également responsable House.
House admet son attirance pour Cuddy, mais découvre que celle-ci a commencé une relation avec Lucas dans Les Mots pour ne pas le dire.
House et Wilson achètent un appartement et y habitent ensemble pendant quelque temps, jusqu'au retour de la première femme de Wilson, Sam, dans Amour courtois.
Dans le dernier épisode, Sauvez-moi, House et Cuddy décident finalement de tenter une relation.
La saison débute
quelques minutes après la fin de la saison précédente : House et Cuddy se sont avoué leurs sentiments mutuels.
Dans On fait quoi maintenant ?
, l'un et l'autre veulent faire en sorte que leur relation fonctionne, mais se heurtent à des obstacles du quotidien : leurs liens hiérarchiques au Princeton Plainsboro, les habitudes de House, la fille de Cuddy…
Ils reçoivent néanmoins le soutien de l'équipe et de Wilson.
Numéro Treize a disparu sans explication
- elle est en fait emprisonnée pour avoir détourné des médicaments, qu'elle a utilisés pour euthanasier son frère, lui aussi atteint de la maladie de Huntington (Mise au jour)
- et c'est une jeune étudiante surdouée, Martha Masters, qui la remplace jusqu'au Enfreindre les règles.
La relation de House et Cuddy s'effrite quand Cuddy tombe malade ;
incapable de surmonter son angoisse,
House replonge dans les antalgiques.
Il s'enferme dans le travail et finit par risquer sa vie en utilisant un médicament expérimental pour tenter de guérir sa jambe.
Il épouse également une immigrée russe, Dominika Patrova, afin de rendre jalouse Cuddy, alors que le mariage est blanc.
Dans le dernier épisode, dans Passer à autre chose, il s'enfuit après avoir détruit le salon de Cuddy avec sa voiture.
: La saison reprend avec 5 jours à tirer, onze mois après la fuite (3 mois à l'étranger et 8 de prison) de House, qui est maintenant en prison pour avoir détruit le salon de Cuddy.
Il est libéré pour bonne conduite sous la supervision de Foreman, qui a remplacé Cuddy dans ses fonctions (Second Souffle).
Outre les cas médicaux mystérieux dont il a la charge, House va devoir reconstruire son équipe et le service diagnostic malgré son bracelet de surveillance.
On lui impose la jeune Chi Park, encore étudiante, et la médecin de la prison, Jessica Adams, le suit après avoir perdu son poste à cause de lui.
Il doit également cohabiter six mois avec sa « femme » Dominika, et apprend que sa mère s'est remariée avec celui qui pourrait être son véritable père.
Il finit par s'habituer à Dominika, mais celle-ci le quitte définitivement lorsqu'il lui cache qu'elle a obtenu sa carte verte.
À la fin de l'épisode Terreurs nocturnes, Wilson apprend qu'il est atteint d'un cancer du thymus.
Chase part lui aussi du service à la fin de l'épisode Post-mortem.
À la fin de la série, Wilson décide d'arrêter son traitement ;
House, qui est sous la menace d'une suspension de sa liberté provisoire, se fait passer pour mort auprès de tous, afin de pouvoir accompagner son ami dans ses derniers mois.
Chase reprend son poste.
Fiche technique
Sauf mention contraire, les informations ci-dessous sont issues de la page Full cast and crew sur l'Internet Movie Database.
Équipe technique
* Création :
David Shore ;
adaptation des dialogues : Sophie Désir et Valérie Marchand
Développement
Conception
En 2004, les cocréateurs David Shore et Paul Attanasio, ainsi que Katie Jacobs, ont présenté à la une série médicale (sans titre à l'époque) dans le style des Experts, un où les médecins enquêtent sur des symptômes et leurs causes.
Attanasio dit avoir été inspiré pour créer une série médicale procédurale (une intrigue par épisode) par un éditorial du intitulé (« diagnostics » en français) et rédigé par le docteur Lisa Sanders.
La Fox a acheté la série, mais la présidente de la chaîne d'alors, Gail Berman, a déclaré à l'équipe de création :
La série ainsi programmée a initialement pris le titre de production de : , littéralement « à la poursuite des zèbres », est un terme d'argot médical pour un diagnostic inhabituel ou obscur, tandis que se réfère aux cas de patients en phase terminale, dans un phénomène de descente irréversible vers la mort, pouvant être traduit en français par « avec un pied dans la tombe ».
Le principe original de la série était de présenter une équipe de médecins travaillant ensemble pour essayer de « diagnostiquer l'indiagnosticable ».
Shore a estimé qu'il était important d'avoir un personnage central intéressant, qui pourrait examiner les caractéristiques personnelles des patients et diagnostiquer leurs maux par la découverte de leurs secrets et de leurs mensonges.
Le personnage est nommé et il donne finalement son nom à la série en anglais, et Les Symptômes de Rebecca Adler dans l'adaptation française).
Il explique que les scénarios de plusieurs épisodes sont basés sur les travaux de Berton Roueché, chroniqueur pour entre 1944 et 1994, qui s'est spécialisé dans les éléments inhabituels de la médecine.
Shore avait alors pris rendez-vous pour une douleur à la hanche, mais, arrivé à l'hôpital, la douleur avait disparu :
Un élément central de la série est que le personnage principal serait en quelque sorte handicapé : à l'origine, House devait se déplacer en fauteuil roulant, mais Fox a rejeté cette option.
Katie Jacobs a par la suite exprimé sa gratitude envers la chaîne d'avoir refusé l'idée originale, refus ayant conduit les scénaristes à repenser le personnage : le mettre sur ses pieds lui a offert une présence physique cruciale.
Inspirations
Références à Sherlock
Holmes
Les similitudes entre Gregory House et Sherlock Holmes apparaissent tout au long de la série.
David Shore a expliqué qu'il avait toujours été un fan de Holmes, et a constaté l'indifférence du personnage envers ses clients ».
Shore explique que le nom de House lui-même est conçu comme « un hommage subtil » à Holmes, un jeu de mots impliquant la sémantique anglophone du mot
« house » (maison)
et « home » (domicile)
L'adresse de House à Princeton, 221 Baker Street, appartement B, est une référence à l'adresse de Holmes à Londres : le 221B Baker Street.
Fait intéressant, la création du personnage du célèbre détective a été lui-même inspiré par un médecin que connaissait Arthur Conan Doyle à Édimbourg.
Ce chirurgien écossais, Joseph Bell.
Certains épisodes en particulier de la série contiennent des références supplémentaires aux romans de Sherlock Holmes.
Le patient principal de l'épisode pilote est nommée Rebecca Adler
, d'après Irène Adler
, un personnage de l'univers de Holmes.
Dans le dernier épisode de la deuxième saison, House est abattu par un tireur fou crédité comme Moriarty, du nom de l'ennemi de Holmes, House reçoit un ouvrage intitulé « deuxième édition de Conan Doyle » comme cadeau de Noël.
Dans la cinquième saison, Consultation à domicile, on peut apercevoir chez House une copie des Mémoires de Sherlock Holmes.
Dans un autre épisode de cette saison, Le Divin Enfant, House, dans une tentative de tromper son équipe, utilise un livre de Joseph Bell.
Autres influences littéraires
Le détective Auguste Dupin, créé par Edgar Allan Poe est considéré comme similaire à House à certains égards.
Il résout des affaires sans rapports directs, dont certaines sans quitter le lieu de l'intrigue, comme dans Le Mystère de Marie Roget (The Mistery of Marie Rogêt, 1842), comme House, qui découvre le diagnostic sans rendre visite aux malades.
On peut aussi comparer House au capitaine Achab, tiré de l’œuvre de Melville, à la fois dans leur obsession et dans le fait qu'ils sont prêts à tout pour y remédier : dans l'épisode Douze ans après)
House retrouve chez un petit garçon les symptômes qu'il avait découvert chez une patiente douze ans auparavant.
Ce cas était alors le seul qu'il n'avait pas réussi à diagnostiquer.
Dans l'épisode, il tente de convaincre Wilson et Cuddy
que c'est la même maladie
Wilson le compare alors à Achab qui poursuit Moby Dick sur toutes les mers.
Enfin, House est également inspiré du héros éponyme du manga Blackjack (, 1973-1983) d'Osamu Tezuka, un médecin cynique, sombre, solitaire et sans diplôme accomplit de véritables miracles médicaux.
Cette influence est confirmé par House lui-même, qui déclare dans un épisode que sa vocation médicale vient de sa rencontre avec un médecin marginal japonais.
Un spot publicitaire figurant les deux médecins est réalisée en 2010 par la Fox à l'occasion de la sortie en DVD de la quatrième saison au Japon.
Production
House est une coproduction des sociétés , , et en association avec , filiale de .
Paul Attanasio et Katie Jacobs, dirigeants de , David Shore, la tête
de , et Bryan Singer, le chef de , ont été les producteurs exécutifs de la série depuis sa création
Lisa Sanders, assistante professeur de clinique à l'école de médecine Yale (), est conseillère technique à la série (elle a écrit l'éditorial dans le New York Times Magazine qui a inspiré la série).
Selon Shore «
trois médecins différents vérifient tout ce que nous faisons ».
Bobbin Bergstrom, une infirmière, est également conseillère médicale de la série lors du tournage, et interprète aussi une infirmière dans la série.
Bryan Singer en particulier a estimé qu'il était hors de question qu'il fasse appel à un acteur non-américain pour le rôle (que Singer a comparé à une « vidéo de Ben Laden »).
Dans la vidéo, Laurie improvise un House, s'aidant d'un parapluie pour remplacer une canne.
Singer a été très impressionné par ses performances et a apprécié la façon dont cet acteur américain «
était
capable
de saisir le personnage.
Laurie a révélé plus tard qu'il a d'abord pensé que le personnage principal de la série était le James Wilson.
Il a supposé que House était un personnage secondaire, en raison de sa nature et de son caractère, jusqu'à ce qu'il reçoive le script complet de l'épisode pilote.
Laurie, fils d'un médecin, Ran Laurie, a déclaré qu'il se sentait coupable d'« être payé autant pour devenir une fausse version de son propre père, faisant de lui l'un des acteurs les mieux payés de la télévision américaine, rejoignant le podium occupé par Kiefer Sutherland ( dans 24 heures chrono) et William Petersen ( dans Les Experts).
Robert Sean Leonard a reçu les scripts des séries Numb3rs (sur CBS) et de House (sur Fox).
Leonard a trouvé le script de Numb3rs « plutôt cool » et avait prévu de passer une audition pour la série.
Edelstein a été attirée par la qualité de l'écriture et par les « dialogues de haut vol » de son personnage avec House, et a été intégrée à la distribution dans le rôle du Lisa Cuddy.
Après avoir été auditionné, il a persuadé les producteurs de changer l'origine du personnage pour le faire devenir australien.
Patrick Dempsey a également auditionné pour le rôle de Chase, sans le décrocher mais il est devenu connu pour son rôle du Derek Shepherd dans Grey's Anatomy.
Omar Epps, qui joue le Eric Foreman, a été inspiré par son interprétation antérieure d'un stagiaire dans le drame médical Urgences (ER).
Jennifer Morrison a estimé que son audition pour le rôle du Allison Cameron avait été un désastre complet.
Toutefois, avant son audition, Singer avait vu certaines de ses performances, y compris dans Dawson (Dawson's Creek), et la voulait déjà pour le rôle.
House doit alors recruter une nouvelle équipe de diagnostic, pour lequel il identifie sept finalistes.
Les producteurs avaient prévu à l'origine de recruter deux nouveaux acteurs à temps plein, avec Foreman qui revient dans le cinquième épisode de la quatrième saison : l'équipe aurait alors à nouveau compté trois membres.
Finalement, ils ont pris la décision d'ajouter trois nouveaux acteurs réguliers.
En plus de Epps, Jennifer Morrison et Jesse Spencer sont restés dans la distribution, leurs personnages ayant été réaffectés.
Au cours de la quatrième saison, des quarante personnages engagés, dont seulement vingt parlants.
Dans le neuvième épisode de la saison, la nouvelle équipe de House est finalement révélée :
Foreman est rejoint par les médecins Lawrence Kutner (Kal Penn), Chris Taub (Peter Jacobson), qui avait déjà été auditionné pour un rôle d'avocat dans la première saison, et Remy Hadley, alias «
Numéro Treize
» (Olivia Wilde)
Les candidats éliminés par House ne reviennent pas dans la série, à l'exception de la dernière : le Amber Volakis (Anne Dudek), qui réapparaît jusqu'à la fin de la quatrième saison comme la petite amie de Wilson, et dans la saison suivante comme une hallucination de House.
Bien que Penn et Wilde aient eu un meilleur profil que les autres acteurs interprètes des autres finalistes, Jacobs a déclaré qu'ils ont passé des auditions identiques.
Au terme de la septième saison, la série connait des problèmes de production : les coûts deviennent trop importants alors que les audiences chutent, ce qui pousse Fox et NBC Universal à renégocier les coûts, Fox voulant les réduire de 20 %.
Il est alors question de renégocier les frais de casting, plus particulièrement les salaires des acteurs principaux qui n'ont pas signé pour une huitième saison.
Finalement, Lisa Edelstein annonce son départ brutal le 17 mai 2011, elle n'a pas souhaité renouveler son contrat, la saison 7 est donc la dernière pour son personnage.
Les producteurs invitent régulièrement des guest stars dans la série.
La plupart interprètent des patients, mais d'autres invités interprètent des personnages des différentes histoires personnelles.
D'autre invités apparaissent comme caméos :
* Bryan Singer, réalisateur de films comme X-Men, X-Men 2,
Usual Suspects, producteur de la série et réalisateur des premiers épisodes, apparaît en caméo au début de l'épisode
Rencontre sportive (Sports Medicine, 1x12), dans le rôle d'un réalisateur, pour une campagne contre la drogue mettant en scène une star du baseball.
* Dans l'épisode Cours magistral (Three Stories, 1x21.
Écriture et structure des épisodes
Les épisodes de la série ont majoritairement le même format.
L'épisode commence sur le court laps de temps précédant l'apparition des premiers symptômes du futur patient (souvent, le spectateur est induit en erreur par les plaintes d'un autre personnage qu'il croit être le patient de l'épisode).
Après le générique, House prend connaissance du cas et engage son équipe à établir un diagnostic différentiel en se basant sur les symptômes présentés par le patient.
Chacun propose une hypothèse diagnostique et les tests et examens permettant d'en prouver l'existence, et House, après les avoir validées, écrit les premières idées avec un marqueur sur le tableau blanc de son bureau.
Dans la plupart des épisodes, l'état du patient s'aggrave, souvent à la suite d'un examen ou d'un traitement administré par l'équipe médicale.
Les séances de diagnostic différentiel se répètent jusqu'à ce que la situation du patient devienne critique, puis, à la fin de l'épisode, House trouve la solution, souvent au cours d'une conversation avec Wilson ou un autre personnage sur un sujet complètement étranger à la situation médicale en question.
Cependant, le tournage des épisodes ne se déroule pas au même endroit : il a lieu dans les studios de la Fox à Century City dans la banlieue immédiate de Los Angeles, en Californie.
L'épisode pilote pour l'épisode Demi-prodige (Half-Wit, 3x15).
Une partie de la sixième saison a été filmé à l'ancien hôpital psychiatrique de Greystone Park (Greystone Park Psychiatric Hospital), à Parsippany dans le New Jersey, pour les scènes de l'hôpital psychiatrique de Mayfield.
À l'intérieur de l'hôpital, l'équipe de House se réunit dans son bureau, où ils font les séances de diagnostic différentiel.
Les autres scènes alternent entre la chambre du patient, les salles d'examen radiologiques, le bloc opératoire, et le laboratoire.
House se rend souvent dans le bureau de Wilson, au même étage que le sien, ainsi qu'à celui de Cuddy, au rez-de-chaussée, près de la clinique.
Il passe également du temps dans le hall d'entrée, à la cafétéria ou dans la salle de repos des médecins.
Quelques scènes se déroulent à la morgue, dans les vestiaires, dans les ascenseurs et sur le toit.
Cependant, il y a de nombreuses scènes qui se déroulent dans des lieux différents : la première partie de chaque épisode est généralement localisée à l'endroit où le futur patient commence à se sentir mal.
Il y a aussi plusieurs scènes dans le parc et sur le parking de l'hôpital, dans les appartements de House, Wilson et d'autres personnages (Cuddy, Foreman, Kutner, Taub, etc.).
Dans presque chaque épisode, une scène se déroule dans la maison du patient, où les médecins de l'équipe de House sont chargés de trouver des renseignements médicaux pertinents sur le patient.
Quelquefois, quoique plus rarement, les personnages se trouvent dans les magasins, pubs et restaurants.
House est souvent filmé en utilisant la technique cinématique du « Walk and Talk.
Le Walk and Talk, qui présente les personnages en train de marcher alors qu'ils ont une conversation, implique l'utilisation de travellings ».
Les caméras et les effets spéciaux voyagent non seulement dans la gorge d'un patient », observe un autre critique, « mais jusqu'à son nez et à l'intérieur de son cerveau ou de sa jambe ».
Au lieu de compter uniquement sur l'image générée par ordinateur, les plans à l'intérieur du corps ont tendance à résulter des techniques du « » et de la « ».
Beaucoup de scènes sont décorées avec une variété d'accessoires non-scénarisés qui permettent à Laurie d'improviser, révélant ainsi certains aspects de son personnage et de l'histoire.
Après la disparition du titre, on peut apercevoir une vue aérienne de l'hôpital de Princeton-Plainsboro (représenté par les bâtiments de l'université de Princeton).
Elle est suivie par une série d'images qui accompagne le nom de chaque membre de la distribution.
Ces images sont des illustrations de l'anatomie humaine.
Enfin, l'image finale représente le texte au-dessus de l'image d'un tronc sans tête, sous-entendant ainsi que Shore est le « cerveau de la série.
Il n'a pas été modifié, à l'exception de la musique, jusqu'à la saison 7.
Une version instrumentale de la chanson , du groupe Massive Attack, sert de générique d'ouverture et de fin.
La version originale est chantée par Elizabeth Fraser, ex-Cocteau Twins.
En raison des droits d'auteur, cette chanson n'est pas utilisée pour les versions distribuées en France, au Royaume-Uni, Allemagne, Suisse , Belgique, Australie, Portugal, Espagne, Italie, Irlande, Israël, Canada (pour la version en français), Nouvelle-Zélande, Pays-Bas, Hongrie, Grèce, Turquie et Amérique latine.
À la place, un morceau instrumental créé pour la série intitulé House
End
Credits et composé par Scott Donaldson et Richard Nolan remplace la musique originale.
Fin de la série
Diffusion
La série est originellement diffusée par le réseau national américain depuis le .
La série a été distribuée dans 66 pays, diffusée soit en version originale sous-titrée, soit adaptée dans différentes langues (notamment en français, espagnol, portugais, chinois).
Sur les réseaux francophones, la série est diffusée en France à partir du sur TF1 puis à partir de 2013 à la télévision sur HD1 ;
en Belgique, depuis le sur RTL-TVI ;
au Québec, depuis le sur TVA et en Suisse depuis le sur la TSR.
Sources :
Les épisodes de la série sont disponibles en téléchargement en ligne.
Aux États-Unis, les plateformes et l' proposent les saisons 1 à 6 pour par épisode.
En 2007, (distributeur de la série) et (propriétaire de ) ont eu un désaccord qui a temporairement empêché la quatrième saison d'être disponible sur la plateforme de téléchargement.
Dans une déclaration à la presse, a déclaré que a voulu augmenter le prix à par épisode.
En septembre 2008, les divergences entre et ont été résolues et tous les épisodes peuvent désormais être achetées en Haute Définition (HD) sur pour .
Les épisodes des dernières saisons sont disponibles en sur le site officiel de et sur .
En France, le téléchargement en ligne des épisodes est géré par le service TF1 Vision de la chaîne TF1.
Ils sont disponibles en français ou en version originale sous-titrée le lendemain de leur diffusion aux États-Unis, pour un prix de par épisode en streaming ou en téléchargement pendant 48h.
A noter qu'il n'est plus possible d’accéder aux épisodes via TF1.
Les épisodes sont disponibles sur la plateforme Amazon Prime Video depuis 2017 en français et en anglais.
Thèmes
Démarche diagnostique et quête de la vérité
Chaque épisode de la série s'articule généralement autour d'un cas principal (à la différence des séries médicales Urgences et Grey's Anatomy, où l'intrigue porte sur plusieurs patients à chaque épisode) que d'autres médecins n'ont pu diagnostiquer.
Avant le générique, le cas principal de l'épisode est introduit, puis House le prend en charge avec son équipe.
Sur le même fonctionnement que la série Les Experts, House est construit comme une enquête policière : la recherche de la maladie et du bon traitement font l'objet d'une étude minutieuse.
House et son équipe (schéma scénaristique que l'on retrouve dans de nombreuses séries policières comme avec Horatio (Les Experts : Miami) ou Gibbs (NCIS :
Enquêtes spéciales) et leurs équipes respectives, dans lesquelles chacun a une spécialité) partent alors sur les traces des indices qui peuvent mener à la découverte de la pathologie en devant en même temps maintenir l'état du patient stable.
Les scénarios ont tendance à se concentrer plus sur les théories et méthodes peu conventionnelles de House, ainsi que sur les réactions des autres personnages par rapport à celles-ci, plutôt que sur les détails complexes de la physiopathologie et des traitements.
Finalement, House découvre la pathologie du patient, diagnostic résultant souvent d'une intuition (peu conforme aux méthodes médicales conventionnelles) à la suite d'une remarque faite par un autre personnage.
House a un raisonnement médical décrit par certains auteurs comme reprenant des concepts philosophiques liés à la recherche de la Vérité et à la Raison.
Souvent associé à Socrate, les philosophes considèrent sa démarche diagnostique appartenant aux méthodes de rationalisme empirique (ou expérimental) dans le sens où il se sert de l'expérience (en l'occurrence, des symptômes) pour construire une hypothèse qu'il va expérimenter (avec des examens ou des traitements) pour la réfuter ou la valider et finalement aboutir à la Vérité (au diagnostic final).
C'est dans la construction d'hypothèses que House excelle, en élaborant, sur la base de faits établis qu'il a directement observés ou non (il ne rencontre que très rarement ses patients, les symptômes étant des faits dont il n'a pas besoin d'être le témoin direct) une idée, plus ou moins audacieuse, qui expliquerait l'ensemble des symptômes et permettrait leur traitement.
Cependant, bien que sa connaissance et son sens du raisonnement lui permettent de résoudre la majorité des cas médicaux qui lui sont proposés, il a besoin d'avoir face à lui des médecins compétents dont il va réfuter les hypothèses : c'est le raisonnement dialectique (ou la méthode socratique du Dialogue et de la maïeutique)), House a perdu les membres de son équipe (ayant congédié Chase et vu Foreman et Cameron démissionner), et tente de résoudre un cas épineux en dialoguant avec le premier venu (l'homme d'entretien de l'hôpital).
À la fin de l'épisode, ayant finalement résolu le problème, Cuddy prévient House qu'il doit trouver une nouvelle équipe car, bien qu'il ait réussi à trouver le diagnostic exact, il a mis en jeu la vie du patient, chose qui ne serait sûrement pas arrivée s'il avait échangé ses idées avec des médecins.
House commence alors un « casting » afin de trouver une équipe compétente, en éliminant au fur et à mesure les candidats qui ne lui conviennent pas, pour n'en retenir que trois.
La quête de la Vérité ne préoccupe pas House uniquement d'un point de vue professionnel.
Il raisonne de la même façon dans un contexte plus personnel, n'hésitant pas à braver les conventions sociales pour faire éclater la vérité lorsqu'il s'interroge sur la vie privée des personnages qui lui sont proches.
Éthique médicale
La plupart des cas présentés dans les différents épisodes ont un caractère éthique, ce qui était une des bases choisie par le créateur David Shore.
Cependant, certains cas abordent un aspect particulièrement grave ou polémique de la discipline.
Parmi eux, on peut citer l'avortement, le prélèvement d'organes, les traitements expérimentaux, la neurochirurgie, l'euthanasie, l'acharnement thérapeutique, ainsi que des questionnements sur les informations à donner au patient et à sa famille pour la mise en place des traitements.
La série expose une vision du monde médical peu encline à correspondre aux standards en vigueur théoriquement dans les hôpitaux contemporains : dans House, il n'y a pas ou peu d’information et de recherche de consentement des patients préalables aux actes médicaux, un non-respect du secret médical, un recours à des techniques de soins expérimentales, etc.
Représentations du monde médical
Dans la série, la représentation du médecin est plus faussée que dans un grand nombre de séries télévisées ou de films.
D'après les , les séries télévisées, House y compris, « présentent un système de représentations que les récepteurs perçoivent, interprètent, assimilent et reproduisent.
Les séries, House en particulier, éveillent notre curiosité parce qu'elles sont une occasion
- manquée ou effective
- d'éducation sociale sur la réalité de la médecine ».
Cependant, ces représentations sociales du monde médical par le grand public sont ici bouleversées par le caractère anticonformiste, cynique et misanthrope de House.
En effet, il exerce une profession que l'on associe aisément avec l'empathie et qui fait référence aux héros.
House n'est ni empathique ni héroïque, puisqu'il fait tout pour éviter les tâches qui lui déplaisent et qu'il n'éprouve aucune compassion pour ses patients, préférant se concentrer sur leurs symptômes, bien plus intéressants d'un point de vue scientifique.
Au contraire, Wilson serait plutôt philanthrope, et son approche des patients se situe à l'opposé de celle de House.
Celui-ci l'utilise d'ailleurs lorsqu'il sent que le patient qu'il traite sera plus réceptif à la sensibilité de Wilson, afin de le convaincre d'accepter le traitement qu'il propose.
Toxicomanie
Un élément de l'intrigue important est la toxicomanie de House.
En raison de sa douleur chronique à la jambe, causée par un infarctus dans son quadriceps cinq ans avant la première saison, House prend un traitement analgésique (qui a pour but l'élimination de la douleur), du nom de « Vicodin ».
Le Vicodin est une association de paracétamol et d'hydrocodone, qui, comme un certain nombre de médicaments de la même classe (analgésique narcotique), peuvent faire apparaître un phénomène d'accoutumance, voire de dépendance (notamment en raison de l'hydrocodone, dérivé de deux opioïdes naturels, la codéine et la thébaïne).
En l'occurrence, House est devenu au fil des années dépendant au Vicodin, et on observe une augmentation des quantités absorbées depuis le début de la série, qui résulte d'une diminution de l'efficacité du traitement (liée à l'accoutumance).
Dans le onzième épisode de la première saison, À bout de nerfs, House admet pour la première fois qu'il est accro au Vicodin, mais refuse d'y voir une raison d'arrêter de prendre ses pilules : .
À de nombreuses reprises, Cuddy et Wilson l'ont encouragé à aller en cure de désintoxication, l'oxycodone ou la méthadone.
À la fin de la saison 5, House commence à halluciner.
Après l'élimination des autres diagnostics possibles, Wilson et lui en arrivent à la conclusion que sa dépendance au Vicodin est responsable de ces nouveaux symptômes d'accoutumance et de surdosage.
Après une brève phase de déni, House se fait hospitaliser à l'hôpital psychiatrique de Mayfield de la septième saison.
L’adaptation française considère erronément le médicament comme appartenant au genre grammatical féminin alors que « Vicodin » est masculin.
House consomme également de l'alcool, le plus souvent hors de l'hôpital et se qualifie lui-même de « gros buveur, Pete Best et les Beatles, Marvin Gaye, les films Casablanca, Un après-midi de chien, et les séries The L Word, Newport Beach, Dawson, Drôles de dames, X-Files, 24 heures chrono, Arceus dans Pokémon ainsi que Wikipédia.
D'un point de vue médical, House cite régulièrement des métaphores plus ou moins explicites pour illustrer ses hypothèses, à ses collègues ou à ses patients :
Analyse
House et la philosophie
Le sens de la vie
Malgré les apparences, House a une conception de la vie proche de celles de Socrate (« une vie examinée ») ou d'Aristote (« une vie raisonnée »), et il semble penser malgré tout que la vie a bien un sens.
Dans l'épisode De pièces en pièces, il explique : .
Il est évidemment non croyant, débarrassant l'idée de l'existence de l'Homme d'un contexte religieux ou même spirituel, et se montre, vis-à-vis des croyants qu'il rencontre, particulièrement agressif.
Il appelle un médecin candidat mormon «
Big
Love » en référence à la série télévisée du même nom ;
il enchaîne les commentaires désobligeants lorsqu'il soigne une religieuse (L'Erreur est humaine) ou se lance dans une pseudo-compétition avec Dieu dans House contre Dieu.
Dr House y paraphrase le psychiatre Thomas Szasz:« Quand un homme parle à Dieu, on dit qu’il prie.
Quand Dieu parle à un homme, on dit de ce dernier qu’il est schizophrène.
Extrait de Fabriquer la folie.
L'idée de croire en Dieu ou en une puissance supérieure contredit ses principes de raison et de logique : Il tente par tous les moyens de déconstruire la « logique religieuse », à la manière de son raisonnement clinique, confrontant son interlocuteur à ses propres opinions et contradictions : (L'Erreur est humaine).
S'il ne croit pas en Dieu, il ne croit pas non plus en l'existence d'une âme, pas plus d'une vie après la mort.
Lorsque dans l'épisode 97 secondes, un patient tente de se suicider en s'électrocutant pour faire l'expérience de la mort et en revenir, House lui détaille les processus physiologiques ayant conduit l'homme à avoir le souvenir d'un moment d'extase.
De même, il ne supporte pas l'idée qu'un patient en phase terminale refuse de prendre un traitement prolongeant sa vie, et lui lance , déclarant à Wilson qui lui demande pourquoi il ne peut pas laisser un homme avec sa croyance Cette philosophie renvoie à de nombreux exemples de la littérature, notamment le grec Pindare qui écrit dans ses Pythiques : En l'absence de preuve scientifique, House ne peut croire.
Il cherche cependant à éprouver ses hypothèses métaphysiques, comme il le ferait pour un cas médical.
En effet, il imite le patient mentionné ci-dessus et s'électrocute avant d'être ramené à la vie, déclarant au cadavre de l'homme, mort au cours de l'épisode «
je vous avais prévenu...
Il reste par ailleurs contradictoire dans son approche de la vie.
Celle-ci a pour lui un sens, mais elle ne doit pas forcément avoir un but, étant donné que rien n'existe avant ou après.
Pour lui, la vie est un état de fait, un résultat, pas un outil pour avancer ou pour aller quelque part ;
seul compte ce que nous faisons ici et maintenant.
Dans l'épisode De pièces en pièces, l'un des plus philosophique de la série, il discute avec une patiente
dont le nom a aussi une connotation symbolique
- tombée enceinte après un viol.
Celle-ci refuse d'avorter, ce qui rend House circonspect, car dans sa logique, garder l'enfant ne conduira qu'à la souffrance.
Si sauver des vies peut sembler un résultat objectivement positif, House ne semble pas estimer que les vies qu'il sauve ont de la valeur ou méritent d'être vraiment sauvées.
Parce que la finalité le dépasse, et que la résolution du mystère lui suffit ;
la conséquence ultime
- le patient va vivre - est à ses yeux très secondaire (et finalement pas si importante si l'on considère qu'il va quand même mourir un jour).
Motivé par la résolution du mystère, House fait également abstraction du sentiment de culpabilité : étant assez fataliste, il parvient facilement à faire abstraction de ses remords, sentiments abstraits difficilement quantifiables contrairement au plaisir et à la douleur, même si parfois il espère être capable de se sentir coupable afin de mesurer ses erreurs : dans l'épisode Absence de conscience, House apprend qu'un de ses tours à la faculté de médecine a coûté sa carrière à l'un de ses camarades de promotion, et confie ses sentiments à Valerie, une patiente psychopathe incapable de ressentir des émotions.
Aussi est-il incrédule lorsque dans l'épisode Démission…
, il s'apprête à annoncer le diagnostic à une patiente condamnée qui répond Devant son refus, il lance finalement à la mourante Suivant l'enseignement d'Aristote sur la raison (), toute la personnalité de House est gouvernée par la partie rationnelle de son cerveau, mais celle-ci est aussi liée à l'action : il ne se contente pas de raisonner, il agit en conséquence.
Le discours de la méthode
Les médecins de la série procèdent par de nombreux diagnostics différentiels pour découvrir de quelle maladie souffre le patient, House lui-même procédant souvent par la méthode du rasoir d'Occam afin de déterminer quelle pathologie explique les symptômes de manière la plus simple qui soit.
Mais régulièrement se pose la question des limites à ne pas franchir pour établir ce diagnostic : peut-on commettre une infraction, mettre en danger le patient ou lui mentir afin de le soigner ?
Les scénaristes de House posent la question au travers des actes des personnages sans vraiment y donner de réponse.
Il a une approche extrêmement négative de la relation avec l'autre et des relations sociales en général.
Comme Jean-Paul Sartre au , House considère que parler à quelqu'un d'autre est tout aussi source de conflit au .
Sartre développe ses idées existentialistes notamment dans L'Être et le Néant et dans Huis clos, soulignant que l'autre diminue l'autonomie et la primauté de l'individu mais que l'interaction avec celui-ci est malgré tout indispensable.
Cette dichotomie est caractéristique du personnage de House : il est en conflit perpétuel avec chacun de ses collègues, ainsi qu'avec son ami Wilson.
House personnifie la menace que représente l'autre, mais le spectateur « excuse » cette méchanceté, considérant qu'elle n'est que le reflet de la souffrance du personnage.
De plus, House confirme la théorie de Sartre selon laquelle l'autre nous dépersonnalise lorsqu'il « objectifie » ses patients : ils ne sont qu'un nom sur un dossier.
Il ne rencontre presque jamais ses patients et traite ceux de la clinique avec mépris puisque ces derniers n'ont aucun intérêt pour le cas qu'il est en train de soigner.
House est réputé pour faire fi des conventions sociales, voire de l'éthique personnelle et professionnelle.
Il suit ainsi une autre théorie de Sartre selon laquelle l'autre débarrasse l'individu de sa primauté et du contrôle de lui-même.
House évite généralement cet obstacle et devient la métaphore de ce « drain sartrien » par lequel s'échappe le sens que nous donnons au monde et notre propre sécurité.
Il manipule ceux avec qui il travaille et prend certaines décisions médicales qui peuvent avoir des conséquences catastrophiques sur l'état physique et psychologique de ses patients.
Dans l'épisode Cœurs brisés, il prescrit à son patient une thérapie à base d'électrochocs pour traiter ses problèmes cardiaques mais qui va avoir pour conséquence de lui effacer la mémoire, traitement drastique qui se révèlera par la suite avoir été inutile.
Mais si Sartre déclare que (Huis clos), il est néanmoins persuadé que ces autres sont indispensables à l'individu pour développer ses capacités cognitives, ses attributs moraux et ses sentiments, caractéristiques de l'être humain.
Dans cette optique, House représente à la fois le dernier recours auquel ses patients se remettent pour ne pas mourir, mais aussi le vecteur de la conscience de soi de ses collègues.
Par son raisonnement et son comportement, souvent néfaste et défiant, il leur permet de réfléchir de façon plus précise, plus raisonnée, et d'une manière qui exige une argumentation.
À la fois il sauve des vies, mais il est aussi le catalyseur du développement personnel et professionnel de ses employés.
Ainsi, il personnifie également la pensée de Sartre : (ibid.).
Enfin
, comme Sartre qualifie la plupart des relations sociales de « sadomasochistes » (terme utilisé pas seulement dans un contexte sexuel), House, en sadique qu'il est, craint la vulnérabilité provoquée par les relations authentiques aux autres.
Ainsi, il dépersonnalise l'autre et se délecte de la dépendance de celui-ci envers lui, puisqu'il est celui qui va le sauver
personnalisant le « complexe de Dieu »
Un renouveau des séries médicales
House est une série médicale, qualifiée de par certains auteurs, qui trouve sa différence des autres séries du même genre (Urgences, ) dans le fait que le . Elle est parfois considérée comme la série la plus correcte d'un point de vue médical de tous les autres drames médicaux contemporains, en considérant les impératifs scénaristiques inhérents à un format télévisuel incompatibles avec les bases scientifiques de la médecine (par exemple, le temps nécessaire à l'obtention de résultats médicaux est raccourci).
De par son format et son scénario, est souvent comparée à des séries policières comme Les Experts () : elle était considérée comme un point lumineux parmi le programme de la , alors largement composé de télé-réalité.
Le a écrit que la série était un .
House a aussi été qualifiée de () ;
de la () ;
de ().
À l'opposé, l'a qualifié de , et le l'a décrite « médiocre » et « non-originale ».
En général, la réaction au personnage de Gregory House a été favorable.
Le l'a qualifié de , quand le l'a trouvé
Top 10 des critiques américains par année :
Pour ses cinq premières saisons, House a été nommé par plusieurs médias parmi les 10 meilleures séries télévisées de l'année :
Audiences
Aux États-Unis
Depuis sa création, la série a toujours été populaire.
L'hégémonie de l'émission de télé-réalité American Idol (aussi diffusée par Fox), programme le plus populaire aux États-Unis de 2004 à 2009 (remplacé par NCIS :
Enquêtes spéciales)
, n'empêche pas House de se situer entre les (saison 3) et (saison 1) places du classement annuel américain.
La première saison a réuni plus de 13 millions de téléspectateurs américains chaque semaine, et la série a été classée série la plus populaire chez les femmes.
Programmé à la suite d’
American
Idol
, la série a profité de sa popularité et les trois saisons suivantes ont été classées dans le top 10 des téléspectateurs pour chaque tranche d'âge.
La série a atteint son apogée sur l'échelle de Nielsen au cours de la troisième saison, avec plus de 19 millions de téléspectateurs à chaque épisode.
La cinquième saison a marqué une baisse de l'audience, avec 12 millions de téléspectateurs par épisode et la série descend à la place de l'année.
Elle est cependant restée le programme le plus populaire de la chaîne Fox, à l'exception d’American Idol a été l'épisode le plus regardé de la série, attirant plus de 29 millions de téléspectateurs après le match (qui a été suivi par environ 100 millions de personnes).
L'épisode 22 de la saison 7 (The Fix) signe la pire audience de la série depuis la saison 1 avec 7,94 millions de téléspectateurs.
La saison 7 a enchaîné les plus bas historiques de la série.
À partir de l'épisode Stupeur et consternation (Fall from
Grace
7x17)
, l'audience ne dépasse plus les dix millions de téléspectateurs.
Dans le monde
House a été distribué dans 66 pays) dans le monde entier en 2008, elle a été l'émission de télévision la plus regardée sur le globe et a largement dépassé les chiffres d'audience des séries dramatiques des deux années précédentes (Les Experts et Les Experts : Miami).
House a été le troisième programme le plus populaire à la télévision canadienne en 2008.
Cette même année, House a été le programme le plus regardé en Allemagne, le numéro deux en Italie, et le numéro trois en République tchèque.
Au Royaume-Uni, les quatre premières saisons ont été diffusées sur Five.
Sky1 a acquis les droits de diffusion à partir de la saison 5.
En France, la diffusion en 2010 de la saison 5 totalise une moyenne de 7 millions de téléspectateurs le mardi soir sur TF1.
Les années précédentes avaient également fait de bons scores d'audience, avec des soirées à plus de 9 millions de téléspectateurs pour la saison 4, représentant sur l'ensemble de la série des parts d'audience de 30 à 40 % en moyenne.
Revenus publicitaires
La série fait chaque année partie du Top 10 des séries rapportant le plus de revenus publicitaires depuis sa création.
En 2009 (saison 6), la publicité a rapporté à la Fox la somme de 235,7 millions de dollars, le prix du « spot » publicitaire de trente secondes diffusé au cours de chaque épisode pouvant aller jusqu'à .
Téléchargement légal et illégal
House a été téléchargé illégalement plus de 2,63 millions de fois en 2009, plaçant la série à la cinquième place des séries télévisées américaines les plus téléchargées, après Heroes (6,58 millions), Lost (6,31), Prison Break (3,45) et Dexter (2,78).
En 2008, elle était placée à la huitième place.
Censure
Cependant, tous les épisodes censurés à l'époque ont été diffusés en seconde partie de soirée à partir de la fin août 2009, plus précisément lors de la rediffusion de l'intégralité de la série.
Toutefois l'adaptation française censure parfois certains dialogues en remplaçant des phrases polémiques ou compliquées par d'autres plus consensuelles ou simples.
La version française de TF1 a également été mise en cause pour des propos antisémites.
Distinctions
House a reçu de nombreuses récompenses et nominations aux distinctions de la télévision.
La série a notamment remporté un Peabody Award en 2005 pour ce que le conseil Peabody a appelé un , ce qui a contribué à faire de la série .
L'American
Film Institute (AFI) a classé House dans sa liste des dix meilleures séries télévisées de l'année 2005.
La série a été nommée huit fois aux Golden Globes et en a reçu deux.
Hugh Laurie a été nommé cinq années consécutives pour le Golden Globe du meilleur acteur dans une série télévisée dramatique, et l'a remporté en 2006 et à nouveau en 2007.
En 2008, la série a reçu sa première nomination au Golden Globe de la meilleure série télévisée dramatique, et l'a aussi été en 2009 et 2010.
House a également été honorée par la Screen Actors Guild : Laurie a été nommé à cinq reprises et a remporté le Screen Actors Guild Award du meilleur acteur dans une série dramatique en 2007 et en 2009.
En 2005, 2007, 2008 et 2009, Laurie a été nommé pour le Primetime Emmy Award du meilleur acteur dans une série dramatique.
La série a également été nommée pour le Primetime Emmy Award de la meilleure série dramatique en 2006, 2007, 2008 et 2009, mais n'a encore jamais remporté la statuette.
Dans la catégorie des Creative Arts Emmy Awards, David Shore a remporté en 2005 le Primetime Emmy Award du meilleur scénario pour une série dramatique pour l'épisode Cours magistral (, 1x21), ainsi que l'Humanitas Prize en 2006 pour la promotion de la dignité humaine.
Greg Yaitanes reçu en 2008 le Primetime Emmy Award de la meilleure réalisation pour une série télévisée dramatique pour sa direction de l'épisode Dans la tête de House… (, 4.15).
En 2007, la série a remporté le Primetime Emmy Award du meilleur maquillage.
En 2005, Hugh Laurie a fait la une du TV Guide en tant qu'«
homme
le plus sexy de la télévision
Récompenses principales :
* Golden Globe du meilleur acteur
dans une série télévisée dramatique pour Hugh Laurie en 2006 et 2007
* Screen
Actors
Guild
Award du meilleur acteur dans une série dramatique pour Hugh Laurie en 2007 et 2009
* Teen Choice Award du meilleur acteur dans une série dramatique pour Hugh Laurie en 2007
* People'
s Choice
Award
de la meilleure série dramatique en 2008
* Primetime
Emmy
Award du meilleur scénario
pour une série dramatique pour l'épisode Cours magistral () en 2006
Série dérivée
Fin juin 2008, une rumeur s'est diffusée dans les blogs sur la future production d'un spin-off, une autre série issue de la série mère.
En septembre, David Shore a expliqué au magazine
Entertainment Weekly ses attentes pour le personnage : «
Je ne veux pas créer une autre série médicale.
Ce qui m'intéresse, en termes d'écriture, c'est le comportement des individus et la nature du bien et du mal… et un détective privé peut fournir une approche de ces questions beaucoup plus facilement qu'un médecin ».
Si le personnage avait été accepté par le public, le détective privé Lucas Douglas, interprété par Michael Weston, serait devenu le personnage principal de cette nouvelle série, et Cuddy aurait alors «
migré » également.
Cependant, le spin-off n'a pas encore été réalisé.
Au printemps 2010, la Fox a créé une application pour iPhone, InHouse.
Parmi les fonctionnalités disponibles (principalement des photos et des news de la série), un mini spin-off est diffusé chaque semaine, à partir du (la semaine suivant la diffusion du dernier épisode de la saison 6).
Les épisodes suivent le quotidien d'un infirmier nommé Jeffrey (interprété par Patrick Price), d'où le titre de ce spin-off, Nurse Jeffrey.
La plupart du temps ironiques ou cyniques, les peuvent avoir un caractère moqueur, à connotation sexuelle, raciste, sexiste, antireligieux, etc.
Cependant, ces répliques sont rarement méchantes, même si elles peuvent être prises comme telles par certains personnages peu habitués à la personnalité du House, en particulier les patients.
Elles sont construites sur les jeux de mots, des traits d'esprit, ou des remarques plus ou moins stylisées.
Cuddy, son patron, et Wilson, son collègue et peut-être seul et unique ami sont les plus visés par ces répliques, qui concernent généralement leur apparence physique (nombreuses répliques sur la poitrine de Cuddy, sur les origines afro-américaines de Foreman, sur les cheveux de Chase, etc.
ou leur vie personnelle (moqueries répétées sur les sentiments de Cameron à son égard, sur les problèmes conjugaux de Taub, sur la bisexualité de Numéro Treize, etc.)
Les répliques, citations et réparties de House sont indexées par les fans de la série.
Certaines répliques sont devenues des gags récurrents au cours de la série :
Cette phrase apparaît dès le premier épisode de la première saison.
Un lupus est une maladie systémique liée à une atteinte des tissus conjonctifs, formant sur le visage un masque de loup ( signifie loup en latin).
House et son équipe envisagent souvent cette hypothèse lors des diagnostics différentiels et il s'avère que ce n'est jamais un lupus.
Dans l'épisode Les Dessous des cartes (, 4.08), House diagnostique finalement un lupus et triomphe en disant «
J'ai enfin eu mon lupus !
Shipping
Le terme est aussi un néologisme anglophone issu du mot (
« relation »)
, que l'on retrouve en particulier dans le domaine de la fiction télévisée ou cinématographique.
Il concerne l'implication émotionnelle ou intellectuelle des fans envers le développement d'une relation plus ou moins romantique entre des personnages de fiction.
On retrouve ce phénomène en particulier sur Internet, dans les forums et sites de fans.
En raison du succès de la série, de la variété des personnages et des relations diverses qui se construisent au cours de la série, un grand nombre de fandoms, composés de fans du monde entier, ont développé une sous-culture autour de l'univers de la série.
Ainsi sont nés différents groupes ( ou ) partisans de tel ou tel couple de personnages, tous définis par l'acronyme OTP (, signifiant « un seul vrai couple »).
Les noms par lesquels ils s'identifient sont des jeux de mots, basés sur les noms des deux personnages concernés («
Chameron », pour Chase et Cameron) ou des références à des moments importants vécus par le « couple » ( pour le mardi de la rencontre).
Les relations ne sont pas forcément des relations romantiques, mais peuvent faire intervenir l'amitié (« Hilson » pour House et Wilson) ou la haine (« Hitter » pour House et Tritter).
Actions caritatives
Hugh Laurie, Jesse Spencer et Lisa Edelstein ont participé en mars 2008 à la soirée Handle With Care pour la lutte contre le SIDA dont les bénéfices sont allés à l'association IU-Kenya & Ampath.
De plus, l'acteur principal
Hugh Laurie fait partie, avec Jesse Spencer, d'un groupe de musique à vocation caritative, Band From TV (ou Band From TV Global Charity Trust), également composé d'acteurs de séries et feuilletons télévisés américains, dont James Denton de Desperate Housewives, ou Greg Grunberg de Heroes.
Influence dans la vie médicale réelle
En 2014, une publication d'un cas dans la revue médicale de référence
The Lancet fait état d'un patient diagnostiqué en 2012 en Allemagne d'une intoxication au cobalt avec l'aide d'un épisode de la série.
L'équipe médicale du service de l'hôpital de Marbourg est confrontée à un patient atteint d'insuffisance cardiaque sévère associée à plusieurs symptômes. .
Un an après avoir reçu le traitement adapté, la fonction cardiaque du patient s'est améliorée et quelques-uns de ses autres symptômes se sont amendés.
Parodies
La série House a été l'objet d'une parodie de l'émission américaine Mad TV.
L'émission se moque du docteur House comme étant un toxicomane, un médecin impoli et insultant, irrespectueux envers toutes les personnes de son entourage.
La série a également été parodiée dans le numéro d'ouverture de la cérémonie des Emmy Awards, présenté par Conan O'Brien.
Dans la vidéo, alors qu'il se rend à Los Angeles pour présenter les , son avion s'écrase.
Il parodie tour à tour les séries , The Office, 24 heures chrono, House et .
Pour la parodie de House, O'Brien débarque dans une salle d'examen dans laquelle
Greg House se repose, et celui-ci se met alors à l'examiner et à en déduire des pathologies improbables.
Dans la série américaine Scrubs, un épisode entier fait hommage à House (Mon House, 6x04).
On y voit le Cox déambuler avec une canne, résolvant plusieurs problèmes a priori insolubles.
De plus, dans cet épisode, il traite le cas d'un patient dont la peau est orange, tout comme le House dans le premier épisode de la saison 1.
Le médecin et présentateur de télévision français Michel Cymes fait croire en 2009 qu'il sera figurant dans la série.
Il réalise aussi une parodie de pour le lancement de son nouveau site web.
Une parodie en bande dessinée, baptisée Mouse, met en scène Mickey Mouse dans le rôle de Gregory House.
Scénarisée par Fausto Vitaliano et dessinée par Alessandro Perina, la série paraît initialement en Italie dans l'hebdomadaire Disney Topolino en février 2009 ;
en France, elle est éditée un an plus tard dans Mickey Parade Géant.
La chaîne a consacré le premier épisode de sa série Mon Nolife à moi à la série House sous forme d'une parodie intitulée Mouse.
Dans le dessin animé Les Simpson, on peut voir dans un épisode de Itchy et Scratchy intitulé Mouse une équipe de médecins souris fortement ressemblant à celle de House en essayant de " sauver " le chat, qui est d’ailleurs le patient.
Docteur House a été parodié par Frédéric Martin dans l'émission
La Morinade sur Le Mouv'
Produits dérivés
Multimédia
Un jeu vidéo édité par Mindscape est sorti le 20 novembre 2010 sur PC et Nintendo DS.
Une application iPhone intitulée InHouse a été créée en 2010 et sera lancée à partir du (uniquement aux États-Unis pour l'instant).
Elle présentera chaque semaine des photos, vidéos et infos sur la série, ainsi qu'un spin-off créé spécialement pour l'occasion et uniquement disponible sur l'iPhone : Nurse Jeffrey avec Patrick Price (figurant de la série interprétant un infirmier à qui House ne manque pas de faire remarquer qu'il exerce un métier de femme).
DVD
Depuis la sortie en DVD de la saison 3, Universal a édité des coffrets regroupant plusieurs saisons :
Bande originale
Un album de compilation des musiques utilisées dans la série est sorti le , édité par PIAS France (Nettwerk pour la version américaine).
Composé de 12 pistes, l'album inclut la musique du générique de la série, Teardrop, composé par Massive Attack, ainsi que la reprise des Rolling Stones, You Can't Always Get What You Want, par le groupe Band from TV, composé d'acteurs de séries télévisées américaines : Greg Grunberg (Heroes), Hugh Laurie (House) et James Denton (Desperate Housewives).
Certaines pistes sont des chansons utilisées par la série, comme See The World par Gomez ou Walter Reed par Michael Penn, et d'autres ont été reprises, comme Beautiful, de Christina Aguilera, reprise par Elvis Costello.
