Maîtresse d'un roi de France|Personnalité française de la guerre de Cent Ans|France médiévale|Date de naissance non renseignée (XVe siècle)|Lieu de naissance inconnu|Décès en février 1450|Décès dans la province de Normandie|Mort empoisonné|Dame de compagnie française
Agnès Sorel, née vers 1422, selon le père Anselme, et morte le au Mesnil-sous-Jumièges, est une demoiselle d'honneur d'Isabelle de Lorraine, épouse de René d'Anjou.
Elle devient en 1443 la favorite du roi de France , à qui elle donne trois filles qui seront légitimées comme princesses de France et mariées à des grands seigneurs de la cour.
Elle est morte avant l'âge de vingt-huit ans, après avoir donné naissance à une quatrième fille qui n'a pas survécu.
Jeunesse
Selon les historiens, Agnès Sorel serait née, soit à Coudun, près de Compiègne en Picardie, soit à Fromenteau, paroisse d'Yseures en Touraine.
Son père, Jean Sorel, ou Soreau, est châtelain et seigneur de Coudun.
Il épouse
Catherine de Maignelay, fille de Jean Tristan de Maignelay, châtelain et seigneur de Verneuil-en-Bourbonnais, et de Marie de Jouy.
Agnès, issue d'une famille noble d'ancienne extraction
, a quatre frères : Charles (né avant 1428), écuyer d'hôtel du roi ;
Louis, écuyer ;
André, chanoine à Paris (1452), et Jean, seigneur de Saint-Gérand.
Certains membres de la famille ne sont pas inconnus des historiens : Geoffroy Soreau, son frère ou son cousin, plus probablement son oncle, fut évêque de Nîmes de 1450 à 1453, puis de Châlons de 1453 à 1503, et Jean de Maignelay, capitaine gouverneur de Creil.
Issue donc de la petite noblesse, c’est en Picardie
qu’elle reçut une éducation soignée.
On pense qu'elle aurait vécu au château de Maignelay-Montigny et que, selon l'usage qui était d'envoyer les jeunes demoiselles parfaire leur formation dans la haute aristocratie, on la prépara à occuper à la cour la charge enviée de demoiselle de compagnie d'Isabelle, duchesse de Lorraine, reine de Sicile et femme du roi René, beau-frère de .
Cette charge n'était pas convoitée pour les avantages matériels qu’elle procurait : Agnès Sorel, placée à la cour de Lorraine vers l'âge de quinze ans, ne recevait que dix livres par an, contrairement à d'autres demoiselles de cette cour, telle Catherine de Serocourt, cousine de Jean de Serocourt, capitaine de Tarascon, qui se voyait octroyer la somme de quinze livres tournois.
Elle lui était destinée dès son plus jeune âge du fait de sa naissance et des recommandations dont elle bénéficiait.
Selon les commentateurs, qui s'appuient sur les chroniques de Monstrelet ou de Jean Chartier, la rencontre entre la jeune femme et le roi, impressionné par sa beauté, a lieu à Toulouse le 19 mars 1443, lorsque Charles reçoit en grand cérémonial son beau-frère René et Isabelle de Lorraine dans la suite desquels Agnès paraît pour la première fois, ou bien à Saumur en septembre 1443.
À la cour
Le roi de France, , de vingt ans son aîné, la fait entrer au service de la maison angevine en 1444 pour la rapprocher de lui.
Officiellement, elle est demoiselle de la maison de la reine Marie d'Anjou.
Minaudant, elle résiste aux avances du roi pour accroître son désir et mieux se l'attacher.
Après avoir cédé à sa cour empressée, elle passe au rang de première dame officieuse du royaume de France puis gagne rapidement le statut de favorite officielle, ce qui est une nouveauté : les rois de France avaient jusque-là des maîtresses mais elles devaient rester dans l'ombre.
a d'ailleurs eu d'autres maîtresses, mais elles n'ont pas eu l'importance d'Agnès Sorel.
C'est durant le séjour de à Nancy, capitale du Duché de Lorraine, lors de fêtes royales vers la fin de l'année 1444, que le roi joute pour sa belle lors d'un tournoi.
Il affiche à cette occasion sa maîtresse officielle qui fait sensation en apparaissant le dernier jour revêtue « d'une armure d'argent incrustée de gemmes ».
Son art de vivre et ses extravagances rejettent la reine dans l’ombre.
Les voiles et autres guimpes sont abandonnés.
Elle , qualifié de « ribaudise et dissolution » par quelques chroniqueurs religieux de l’époque.
De vertigineuses pyramides surmontent sa coiffure.
Des traînes allant jusqu’à huit mètres de long allongent ses robes bordées de fourrures précieuses : martre ou zibeline.
Elle met à la mode chemises en toile fine, colliers de perles.
Elle traite sa peau avec des onguents faisant office de peeling, une crème contre les rides tous les matins et des masques au miel pour la nuit.
Elle se maquille avec un fard à base de farine et d'os de seiche pilés qui lui donne un teint d'albâtre très prisé à l'époque, se met du rouge à lèvres à base de pétales de coquelicots, ce qui est condamné par les prédicateurs du Moyen Âge.
Elle se fait épiler les sourcils et les cheveux sur le haut du front, ce dernier étant devenu le pôle érotique du corps de la femme à cette époque.
Rien qu’en 1444, le roi lui offre vingt mille six cents écus de bijoux dont des diamants taillés dont elle est la première à parer sa coiffure si l'on en croit les chroniqueurs de l'époque.
Pour se procurer ces atours précieux, elle devient la meilleure cliente de Jacques Cœur, marchand international (qui importe du Levant des étoffes de luxe inédites en Europe en contrevenant aux prescriptions de l'Église) et grand argentier du roi, qui a amassé des trésors dans son palais de Bourges.
Elle consomme de grandes quantités d'étoffes précieuses et, bien sûr, toutes les femmes de la cour l’imitent.
Agnès Sorel sait jouer de son influence auprès du roi en compagne aimante de l'homme d'État.
Elle impose ses amis au roi ou s'acquiert la faveur des conseillers de la Couronne, qui voient en elle le moyen de s’assurer la bienveillance royale, tels Pierre de Brézé, Étienne Chevalier, Guillaume d'Estouteville, Guillaume Cousinot, Prigent VII de Coëtivy ou Jacques Cœur.
C’est grâce à ces manœuvres que le roi, en l'espace de quelques mois, lui octroie les fiefs de Beauté (d’où le surnom bien connu de « Dame de Beauté »), Vernon, Issoudun, Roquesezière et lui offre le domaine de Loches.
Elle y fait aménager le château qui surplombe la ville.
Le dauphin Louis, futur , ne supporte pas la relation d’
Agnès
avec son père
Il estime que sa mère est bafouée et a de plus en plus de mal à l'accepter.
Un jour il laisse éclater sa rancœur et poursuit, l’épée à la main, l’infortunée Agnès dans les pièces de la maison royale.
Pour lui échapper
, elle se réfugie dans le lit du roi.
, courroucé par tant d’impertinence, chasse son fils de la cour et l’envoie gouverner le Dauphiné.
La vie avec le roi
Agnès porte les enfants du royal géniteur et accouche.
Elle attend avec ses suivantes à Razilly près de Chinon, dans sa résidence de Loches (le logis Royal de Loches), à Beaulieu la ville voisine de Loches où elle s'installe au château ouvert de Courcelles (Loiret), à Dames près de Mehun-sur-Yèvre, le retour du guerrier ou du chasseur.
Croyante, elle fait régulièrement des pèlerinages et des offrandes à l'Église, favorisant de manière généreuse les chanoines de Loches.
Elle donne à son royal amant quatre filles, les « bâtardes de France » (puisque nées hors mariage), mais qu'il légitime et qu'il dote richement, par ordre de primogéniture :
* Marie de Valois qui épouse, en 1458
, Olivier de Coëtivy, sire de Coëtivy et de Taillebourg et sénéchal de Guyenne ;
* Charlotte
de Valois qui devient
, en 1462, l’épouse de Jacques de Brézé, sénéchal de Normandie, et qui est assassinée par lui quelques années plus tard d'un coup d'épée entre les épaules pour avoir été surprise dans les bras de son amant à quelques pas du lit conjugal.
Son fils, Louis de Brézé, épousera Diane de Poitiers ;
* Jeanne de Valois, née à Beauté-sur-Marne, que Louis XI marie à Antoine de Bueil, comte de Sancerre et chancelier du roi ;
Une fille née le prématurément au manoir du Mesnil près de Jumièges en Normandie, morte en bas âge.
Ces naissances font écrire aux moralistes Thomas Basin et Jean Jouvenel des Ursins qu’
Agnès est responsable du réveil sensuel de .
Ils jugent sévèrement sa liberté de mœurs et l’accusent de faire de ce roi « chaste » un roi débauché, entièrement soumis à ses maîtresses.
Sa mort
Sitôt installée par Charles au Manoir de la Vigne au Mesnil-sous-Jumièges près de Rouen, elle est soudainement prise d'un « flux de ventre » selon Jean Chartier, chroniqueur officiel de la cour, et meurt en quelques heures le 9 février 1450, recommandant son âme à Dieu et à la Vierge Marie et rappelant l’indulgence absolutoire in articulo mortis (à l’heure de la mort) accordée par le pape Nicolas V. En donnant naissance à un enfant prématuré de sept mois, sa dernière fille, qui meurt rapidement après sa naissance.
Elle a le temps de léguer ses biens à la collégiale de Loches pour que des messes y soient dites pour le repos de son âme, à l'abbaye de Jumièges où est déposé son cœur, ainsi qu'aux membres de sa famille et au roi à qui elle lègue ses bijoux.
Sa mort est si rapide qu'on soupçonne un empoisonnement.
On accuse même Jacques Cœur, désigné comme exécuteur testamentaire, de l'avoir fait assassiner, mais c'est l'un des rares chefs d'inculpation dont il est lavé lors de son procès peu après la mort d'Agnès.
Les soupçons se portent alors, et jusqu'au , sur le dauphin, futur Louis XI, ennemi du parti qu’elle soutenait.
L'analyse des restes de son cadavre, à l'occasion de l'ultime déplacement de son gisant dans la collégiale Saint-Ours de Loches, programmé en juin 2004 pour des raisons muséographiques par le conseil général d'Indre-et-Loire, a révélé qu'elle était atteinte d'ascaridiose, son tube digestif étant infesté d’œufs d'ascaris ;
et qu'elle avait absorbé une dose massive de sels de mercure, une purge utilisée à moindre dose en association avec la fougère mâle pour bloquer la croissance des parasites.
Le mercure était aussi utilisé pour les accouchements longs et difficiles et pour les suites d'accouchement, mas là encore à dose nettement réduite par rapport à ce qui a été trouvé lors de ces récentes analyses.
C'est l'ingestion d'une dose excessive de ce métal lourd qui a entraîné le syndrome dysentérique puis la mort en moins de soixante-douze heures.
Le mercure était alors administré sous forme liquide, dans des pilules de mie de pain pour prévenir les brûlures d'estomac.
Cependant, la quantité de mercure détectée dans un poil de l'aisselle s'est révélée dix mille à cent mille fois supérieure à celle attendue de l'absorption de doses thérapeutiques, et il est difficile de croire à une erreur médicale.
Le suicide est une hypothèse mais celle de l'empoisonnement de cette jeune mère vulnérable qui se relève de couches est nettement plus plausible.
Le premier coupable désigné est Jacques Coeur ;
mais les motifs manquent pour justifier cette hypothèse, et il n'est pas retenu comme auteur ce crime
- d'autant qu'Agnès, qui l'avait présenté au roi en premier lieu, soutenait son commerce auprès du roi.
Son médecin Robert Poitevin, qui était aussi un de ses trois exécuteurs testamentaires, était le mieux placé pour administrer le poison mais manquait lui aussi de motif.
Car un autre suspect plus sérieux est le futur
Louis XI, qui détestait Agnès pour avoir si bien fait oublier la reine sa mère dans la vie du roi, et a bien pu vouloir priver son père du soutien d'Agnès et de Monstrelet.
Il y a aussi sa cousine germaine d'Agnès, Antoinette de Maignelais qui, trois mois après la mort d'Agnès Sorel, prenait sa place dans le lit du roi ;
le roi la marie rapidement, en septembre 1470, à André de Villequier un de ses chambellans et peu après Antoinette reçoit la seigneurie d'Issoudun.
Elle avait donc le double motif de jalousie et de cupidité.
En 1794, après que son tombeau porté au-dehors eut été saccagé par les « volontaires » de l'Indre croyant que son gisant est celui d'une sainte, ses restes composés uniquement de dents, de chevelure et d'une tête sont mis dans une urne et déposés dans l'ancien cimetière du chapitre.
En 1795 (le 21 prairial an III), un soldat rouvre l'urne, dérobe des dents et cheveux.
En 1801, le vase funéraire est retrouvé et remis dans le tombeau restauré en 1806 par le préfet Pomereul qui décide sa mise en place dans la tourelle ou Logis royal.
On l'a déplacé en 1970 dans une autre salle du château.
Le 2 avril 2005, le tombeau d'Agnès Sorel a réintégré la collégiale Saint-Ours.
Les représentations d'Agnès Sorel
Les cheveux d'Agnès Sorel étaient blond cendré et elle avait une peau très claire.
Certains de ses contemporains disent qu'entre les belles c'était la plus belle du monde.
Suivant la mode de l'époque, elle portait de profonds décolletés qui laissaient apercevoir le galbe de sa poitrine.
Elle avait également un grand front qu'elle épilait à l'occasion ainsi que les lèvres soulignées de rouge comme l'exigeaient les critères de beauté de l'époque.
Agnès prenait régulièrement des bains de lait d'ânesse afin de préserver la beauté de son teint clair.
Les contrastes étant de mode, il fallait avoir un teint très clair, les cheveux soit brun très foncé soit blond très clair et avoir les lèvres bien rouges, ceci faisant d'elle une parfaite beauté.
Les représentations qui restent d'Agnès Sorel
sont :
* La Vierge à l'enfant entourée d'anges de Jean Fouquet et maintenant au musée royal des Beaux-Arts d'Anvers.
Agnès Sorel est vraisemblablement le modèle de cette Vierge Marie couronnée.
Elle est représentée avec une petite bouche, un front haut et avec un sein découvert.
* son gisant : attribuée au sculpteur Jacques Morel, la statue a été restaurée en 1807.
À cette occasion, la tête et les mains ont été remplacées (voir Tombeau d'Agnès Sorel).
Les habitants de Loches et de Beaulieu-lès-Loches, deux villes alors rivales, se faisant face sur chaque rive de l'Indre, mais loin des intrigues de cour ont gardé longtemps de la jeune et charmante Agnès une image semblable de la charitable donatrice et un même souvenir de sa grande popularité.
Son légendaire pouvoir de séduction
est né de ce souvenir populaire, amplifié par l'art de Touraine.
Depuis deux siècles, l'Hôtel Lallemant de Bourges, construit par les frères Jean Lallemant au début du , maintenant Musée des Arts Décoratifs, possède une mèche de cheveux bruns attribuée à Agnès Sorel, qui était blonde.
L'étude effectuée en 2004-2005 sur les restes de la favorite du tombeau de Loches a permis d'authentifier la mèche de cheveux de Bourges.
La couleur actuelle serait le résultat naturel du passage des siècles.
