Naissance en septembre 1891|Naissance à Berlin|Naissance
dans l'Empire allemand|Décès en décembre 1980|Décès au Schleswig-Holstein|Décès à 89 ans|Commandant de U-Boot de la Première Guerre mondiale|Prisonnier de guerre de la Première Guerre mondiale|Amiral de la Kriegsmarine de la Seconde Guerre mondiale|Base sous-marine de Lorient|Nazi condamné à une peine de prison pour crimes de guerre|Personnalité du Troisième Reich condamnée au procès de Nuremberg|Récipiendaire de l'ordre du Médjidié de 1re classe|Récipiendaire de l'ordre du Soleil levant de première classe|Titulaire de la croix de chevalier de la croix de fer avec feuilles de chêne|Chef d'État allemand
Karl Dönitz de la Kriegsmarine pendant la première partie de la Seconde Guerre mondiale.
Sous son commandement, la flotte des U-Boote participe à la bataille de l'Atlantique, en essayant notamment de priver le Royaume-Uni des approvisionnements indispensables venant des États-Unis et d'ailleurs.
Début 1943, il succède au grand-amiral Raeder à la tête de la Kriegsmarine.
Il devient enfin pendant vingt-trois jours président du Reich dans le gouvernement de Flensbourg, après le suicide d'Adolf Hitler et conformément au testament politique de ce dernier.
Après la guerre, il est condamné lors du procès de Nuremberg pour crimes de guerre et est emprisonné dix ans pour sa participation à la guerre sous-marine illimitée menée par l'Allemagne.
Biographie
Enfance
Karl Dönitz est le fils cadet d'un ingénieur spécialisé dans l'optique, Emil Dönitz.
Il perd sa mère à l'âge de trois ans, et son père élève seul ses deux fils, car il ne se remarie pas.
Il fait ses études à Iéna, puis dans un lycée classique à Weimar, où sa famille déménage, lorsqu'il a quinze ans.
Il y passe son Abitur (équivalent du baccalauréat) .
Entrée dans la Marine
Il est admis le dans la Marine impériale qui s'ouvre, contrairement à l'armée de terre dont l'encadrement est majoritairement assuré par des Junkers, aux fils de la classe moyenne qui veulent devenir officiers.
Il débute sa formation sur le .
C'est ici qu'il rencontre le lieutenant de vaisseau qui l'aidera plus tard dans sa carrière.
Il est ensuite aspirant à l'école navale de Flensbourg et navigue sur le petit croiseur SMS Breslau d’ à .
Il y devient officier de transmission.
Le SMS Breslau rallie en la division de la Méditerranée pour défendre les intérêts allemands lors du soulèvement qui venait de se produire en Albanie.
Il participe au blocus de Scutari avec la marine anglaise.
Ensuite Dönitz continue son service sur le SMS Breslau, où il se trouve lorsque parvient la nouvelle de l'assassinat de l'archiduc François-Ferdinand à Sarajevo.
Première Guerre mondiale
Jeune officier de la Kaiserliche Marine pendant la Première Guerre mondiale, il sert sur le croiseur SMS Breslau (qui bombarde le port de Bône, en Algérie) en Méditerranée et navigue dans les Dardanelles et en mer Noire, pour défendre la Turquie, contre la flotte russe et les flottes anglaise et française.
Dönitz est l'un des officiers du Korvettenkapitän , puis du capitaine de corvette Wolfram von Knorr qui le choisit comme adjoint, remarquant ses compétences.
À partir d'octobre 1916, il rentre en Allemagne, où il est affecté à la nouvelle arme sous-marine.
Il passe quelques mois à bord du au sein duquel il effectue cinq patrouilles entre janvier et décembre 1917.
Il prend ensuite le commandement du UC-25 avec lequel il effectue deux patrouilles entre mars et septembre 1918 et coule quatre navires.
Le , il est nommé commandant du , qu'il est contraint de saborder le .
Fait prisonnier, il est emmené en détention à Malte où il reste prisonnier de guerre chez les Britanniques jusqu'à sa libération en .
Il retourne en Allemagne vers 1920.
Un stratège visionnaire de l'entre-deux-guerres
Avant le second conflit mondial
, Karl Dönitz publia un livre Die U-Boot Waffe (l'arme sous-marine) dans lequel il insista pour convertir la flotte de surface presque entièrement en une grande flotte de sous-marins.
Il défendit la stratégie de n'attaquer que la marine marchande, cible moins dangereuse que les grandes flottes cuirassées de l'Empire britannique.
Il mit en avant que la destruction de la flotte de pétroliers priverait la Royal Navy de son carburant pour approvisionner ses navires, ce qui serait finalement aussi efficace que de les couler.
Seconde Guerre mondiale
Au début de la Seconde Guerre mondiale, quand le Royaume-Uni se trouva seul face à l'Axe, et que Roosevelt avait déjà fourni à Churchill plus de 50 destroyers jugés démodés par le Congrès.
Les destroyers étaient bien les adversaires des sous-marins que craignait l'amiral, car ils se moderniseraient vite et limiteraient progressivement l'efficacité des U-Boots.
Malgré l'entrée en guerre des États-Unis, Dönitz continua de détruire une bonne partie des convois de l'Atlantique car ceux-ci étaient mal protégés.
Plusieurs U-Boote patrouillèrent même près de la Floride et coulèrent un liberty ship devant des milliers de baigneurs près d'une plage.
Il affirma qu'avec une flotte de 300 des nouveaux U-Boote type VII, l'Allemagne mettrait le Royaume-Uni « sur la touche ».
Afin de neutraliser et accabler les vaisseaux d'escorte, les destroyers de plus en plus redoutables, soutenus par l'aviation embarquée sur les porte-avions, il imagina une nouvelle tactique
, l'attaque groupée en meute ou Rudeltaktik (en anglais Wolfpack).
À l'époque beaucoup pensaient, en Allemagne, que cette stratégie était une marque de faiblesse, y compris son supérieur hiérarchique, le grand-amiral Erich Raeder.
Les deux s'opposèrent constamment pour les priorités budgétaires.
Raeder avait pourtant une attitude assez pessimiste ;
il ne croyait pas, par exemple, que les cuirassés, navires de prestige, étaient vraiment utiles vu leur faible nombre comparativement avec la flotte britannique.
Il aurait notamment déclaré que tout ce que les cuirassés pouvaient faire était de mourir vaillamment.
Dönitz n'avait pas un tel fatalisme, car il pensait que l'attaque des convois de munitions et de pétrole en route vers Mourmansk au large de l'Île aux Ours et le cap Nord serait une occasion à saisir pour les grands navires de surface basés dans les fjords de Norvège.
L'intervention de l'aviation dans la lutte anti-sous-marine (ASM) fera bientôt une hécatombe d'U-Boote.
Commandant en chef, marine de guerre allemande, 1943 à 1945
Le , Dönitz remplace Raeder comme , commandant en chef de la Kriegsmarine, et à la tête de l', le haut commandement de la marine allemande ;
il est alors promu Großadmiral.
Transformant la marine en bastion nazi, il est sensible au bien être des marins qu'il a sous ses ordres.
En 1943, la guerre de l'Atlantique prit un tournant défavorable
, les Allemands accumulant les pertes de sous-marins et d'équipages.
Dönitz continuait cependant à pousser à la construction de U-Boote et à la poursuite des améliorations techniques.
À la fin de la guerre, la flotte allemande de sous-marins était de loin la plus avancée du monde et les modèles Unterseeboot type XXI servirent de modèle pour les sous-marins soviétiques et américains d'après-guerre.
Il tente ainsi de faire de la marine une armée animée par la volonté de vaincre les ennemis du Reich, ou, à défaut, de se battre jusqu'à la dernière extrémité.
Il adhère formellement au parti nazi au début de 1944.
Peu de temps avant l'attentat du , ses pouvoirs sur la Marine sont encore renforcés, car il est responsable pour cette dernière de la mobilisation idéologique, à l'ordre du jour durant le début de : il parvient ainsi à éviter que les compétences de Himmler dans ce domaine concernent la marine de guerre.
Au cours de l'été 1944, puis lors de la fermeture de la poche de Courlande, il défend l'opportunité de maintenir une présence militaire du Reich dans les pays baltes pour des raisons économiques : à cette date, la poche non seulement joue un rôle dans la sécurisation des voies de communications maritimes au départ des pays riverains de la Baltique, vitaux pour l'économie du Reich (fer suédois, nickel finlandais, huile de schiste estonien), mais est aussi pensée comme une base d'entraînement pour des nouveaux sous-marins destinés à renverser le cours de la guerre.
Ainsi, le ravitaillement des poches allemandes le long des côtes de la mer Baltique constitue sa principale priorité : le , Hitler lui donne même son accord pour évacuer les civils par la mer uniquement si cela ne gène pas les unités combattantes ;
de plus, au cours de cette rencontre, Hitler et lui s'accordent pour réserver les réserves de charbon en priorité aux opérations militaires.
Nazi radical, partisan jusqu'au-boutiste de la guerre contre l'Union soviétique, admiré pour cela par Bormann (qui fait suivre ses rapports de situation aux Gauleiter), soutien fidèle de Hitler (malgré ses affirmations d'après-guerre), il joue un rôle dans la répression du complot du 20 juillet, en prononçant un discours de soutien au régime le soir du jour de l'attentat.
Au cours des premiers mois de , il justifie sa volonté de poursuivre le conflit par un net antibolchevisme, fortement teinté de racisme anti-slave et par une anglophobie prononcée.
Ce jusqu'au-boutisme s'exprime jusque dans les dernières semaines du conflit, dans le courant du mois d’ : le , dans un ordre du jour aux unités placées sous ses ordres, il rappelle la nécessité de la résistance à outrance, le , il rejoint Hitler dans son obsession de la lutte contre l'ennemi bolchevique (il promeut à un poste d'autorité lors de son retour, un soldat prisonnier, coupable d'avoir assassiné des prisonniers communistes en Australie), et se place dans la perspective d'une lutte à outrance, seule solution contre le chaos qui menacerait le Reich.
Lors d'une des premières réunions avec des Gauleiter du Nord du Reich, le , à la question de l'opportunité de déposer les armes, dans l'intérêt du peuple, il rappelle les prérogatives de Hitler dans ce domaine, tout en manifestant sa volonté de se conformer à ses ordres.
, il reçoit délégation de pouvoirs de Hitler pour assumer la responsabilité de la défense allemande dans le Nord du Reich, si ce dernier venait à être coupé en deux, hypothèse plus que vraisemblable à cette date.
Successeur désigné par Hitler
Dans les derniers jours d'avril, replié à Plön, Dönitz prend de nombreuses dispositions pour permettre au Reich de continuer de se battre le plus longtemps possible, voyant arriver à lui, dans les derniers jours précédant l'encerclement de Berlin, les services de l'OKW, et certains ministres du Reich.
Ce point de ralliement devient l'un des centres de pouvoir au sein d'un Reich alors en pleine implosion, avec de multiples centres de pouvoirs ayant hérité de parcelles du pouvoir centralisé.
Dans son testament final du 29 avril 1945
, Hitler choisit Dönitz, fidèle soutien y compris dans la dernière semaine du conflit comme son successeur au poste de président du Reich et donc nouveau Führer, montrant à quel point il était devenu suspicieux à l'encontre de Göring et d'Himmler.
Informé par Bormann le en fin d'après-midi que Hitler l'avait désigné par testament pour lui succéder, avant de se suicider le lendemain (alors qu'il venait de lui adresser, dans la matinée, un message de soutien, Bormann lui confirme que le testament de Hitler entre en vigueur), Dönitz dirige alors un gouvernement provisoire connu sous le nom de gouvernement de Flensbourg, dirigé par Goebbels (jusqu'au mai), puis par Schwerin von Krosigk (jusqu'au ).
Président du Reich (du au 23 mai 1945)
En accord avec son serment de fidélité, il s'était opposé à toute sortie du conflit contre l'avis de Hitler ;
une fois celui-ci disparu, il estime disposer de l'autorité pour en négocier une avec les puissances occidentales, comme en dispose sa proclamation du .
Cette politique l'incite à se rapprocher des alliés occidentaux pour tenter d'entrevoir les redditions que ces derniers pourraient accepter.
Dönitz est nommé président du Reich par le testament du .
À peine nommé, il met en place son propre cabinet, constitué le 5 mai : dans ce dernier, certains responsables désignés par Hitler sont écartés, tandis que des SS de haut-rang, ainsi que Keitel et Jodl, marquent par leur présence la continuité avec le passé.
Dönitz consacre son énergie à ce que les troupes allemandes se rendent aux Alliés occidentaux et non aux Soviétiques, avant tout pour que les prisonniers allemands soient traités selon les conventions internationales, et non massacrés ou déportés en Sibérie.
Peut-être songe-t-il déjà donner à l'armée allemande une place importante dans le futur affrontement entre l'Occident et l'URSS qu'à l'instar de Hitler il espérait.
Ainsi, le , il définit sa politique : négocier la paix à l'Ouest et diriger tous les moyens disponibles vers l'est, pour permettre à un maximum d'Allemands de se trouver dans les zones contrôlées par les Alliés occidentaux.
En accord avec ses projets de négociation de paix séparée, le , il ordonne aux sous-marins, à la grande incrédulité de leurs équipages, de cesser la guerre sous-marine et de se constituer prisonniers des Alliés.
Il est conforté dans ses vues par les redditions partielles de l'armée de Wenck, de celle de Buße, du groupe d'armées G et des troupes stationnées en Italie.
Pendant les huit jours précédant la capitulation, Dönitz emploie la marine à évacuer le maximum de réfugiés allemands fuyant l'avancée de l'Armée rouge.
Il fait aussi en sorte que le maximum de soldats soient ramenés vers le front occidental, afin qu'ils tombent entre les mains des Anglo-Américains plutôt que des Soviétiques : cette tactique permet de ne laisser à l'Armée rouge que le tiers du total des prisonniers allemands, alors que le front de l'Est mobilisait depuis 1941 la majorité des forces terrestres du Reich.
Ainsi, ces atermoiements entre le et le sont en réalité motivés par sa volonté de négocier le passage derrière les lignes américaines du maximum d'unités et de soldats allemands : la date d'effet de la capitulation de Reims, le à (heure de Londres), est fixée après l'accord de Dönitz.
Il tente alors d'organiser la retraite vers l'ouest des forces stationnées en Tchécoslovaquie, mais se heurte à la désorganisation des zones tenues par les Allemands en raison de l'insurrection de Prague et de la rapidité de l'avance soviétique en Bohême.
Mais dans le même temps, Dönitz ordonne aux tribunaux militaires et aux commandos de la marine d'exécuter sommairement les jeunes soldats allemands qui osent déserter un combat sans espoir, dans le droit fil des pendaisons de civils défaillants pratiquées par les SS au cours des récentes batailles de rues de Vienne et Berlin.
Le , il fait capituler les armées de l'Ouest à Lüneburg devant les forces du général Montgomery.
Mais allant à l'encontre de ses espoirs de paix séparée, les Alliés n'en continuent pas moins d'exiger une capitulation globale et inconditionnelle.
À contre-cœur, Dönitz envoie le général Jodl signer celle-ci à Reims le , acte confirmé le lendemain à Berlin par le chef du Haut commandement de la Wehrmacht, le Generalfeldmarschall Keitel.
S'il finit par révoquer officiellement Himmler (qui s'efforçait de négocier une reddition en son nom propre)
le , il ne dissout ni les SS ni le NSDAP.
Les portraits de Hitler restent accrochés aux murs du gouvernement de Flensburg jusqu'à sa dissolution le , et le salut nazi reste en vigueur sauf dans l'armée, où il est abandonné dès le , malgré les consignes de certains commandants, par exemple Lindemann, commandant les unités stationnées en Norvège.
Quelques jours après la capitulation, pour sauver l'existence du gouvernement de Flensburg, Dönitz publie un communiqué exprimant son horreur des camps de concentration, mais rejette les fautes du régime hitlérien sur les seuls SS, et exonère les forces militaires traditionnelles de toute complicité.
En réalité, ces dernières s'étaient rendues également coupables de nombreux crimes tout au long de la guerre.
Le , Dönitz est finalement arrêté en même temps que ses ministres Alfred Jodl et Albert Speer.
La dissolution de son gouvernement met un point final à l'existence du Reich.
L'Allemagne est alors placée sous le régime de l'occupation militaire avec à sa tête un Conseil de contrôle allié qui assure l'administration du territoire.
Procès
Le grand-amiral Karl Dönitz cite le protocole de Londres du .
Il précise pour sa défense :
Il confia sa défense au juge maritime allemand au tribunal de Nuremberg.
Chefs d'accusation
En vertu de ce protocole, ont été définis, selon lui :
« les chefs d'accusation suivants :
Conjuration contre la paix ;
Crimes contre la paix ;
Crimes contre les lois de la guerre ;
Crimes contre l'humanité
Dönitz ne fut inculpé que des chefs d'accusation suivants :
# chapitre 1 : conjuration contre la paix ;
# chapitre 2 : crimes contre la paix et
# chapitre 3 : crimes contre les lois de la guerre.
Le chef de crimes contre l'humanité (point 4) ne fut pas retenu contre lui et il fut acquitté du crime de conjuration contre la paix.
La charge principale était l'ordre qu'il avait donné de ne pas secourir les naufragés des navires coulés par la Kriegsmarine.
Ceci est une suite du torpillage du RMS Laconia en 1941.
Dönitz signale dans ses mémoires qu'après le torpillage, le sous-marin vainqueur avait commencé à repêcher l'équipage du Laconia, en arborant un drapeau de la Croix-Rouge ;
mais, sur ordre de Churchill, des avions anglais en profitèrent pour l'attaquer sans souci des civils
- en réalité, l'attaque fut menée par un bombardier américain sous commandement local.
Le sous-marin fut alors obligé de plonger.
Dönitz fut aussi accusé d'avoir attaqué d'innocents navires de commerce.
Son défenseur montra que dès le début du conflit, les cargos anglais étaient militarisés et il ne fut plus inquiété sur ce point.
Pour sa défense, Dönitz produisit notamment une lettre officielle de ladmiral américain Chester
Nimitz qui affirmait que les États-Unis avaient donné la même consigne et en particulier lorsque la sécurité des sous-marins était en cause.
Verdict
Le tribunal le jugea coupable de « crimes contre la paix » et de crimes de guerre pour lesquels il fut condamné et fit dix ans à la prison de Spandau.
Son temps de détention préventive (un an et quatre mois) ne fut pas décompté.
Il reprochera aux autorités de l'Allemagne fédérale de n'avoir rien fait pour lui obtenir une libération anticipée.
Ses mémoires, intitulés Dix ans et vingt jours, furent publiés en Allemagne en 1958.
Il fit tous ses efforts pour répondre aux questions que ses collègues lui posaient au fil des années.
Mort
Karl Dönitz meurt d'une attaque cardiaque le , à Aumühle, village proche de Hambourg où repose Bismarck le chancelier de l'unification de l’Allemagne.
Lors de ses obsèques, le , environ sont présentes.
Les militaires de la Bundeswehr sont autorisés à assister à la cérémonie pourvu qu'ils ne portent pas leur uniforme ;
de nombreuses associations sont présentes : des anciens marins de la Seconde Guerre mondiale, des Allemands qui avaient été évacués de l'Est de l'Europe à partir des ports polonais les derniers jours de la guerre ;
une personnalité est également très remarquée, l’ancien as de la Luftwaffe et le militaire allemand le plus décoré de la Seconde Guerre mondiale, Hans-Ulrich Rudel.
Le 25 novembre 1958, le gouvernement fédéral fit paraître une note dans le Bulletin d'information : car , balayant ainsi tout espoir de Dönitz d'être rappelé pour tenir un rôle dans la Bundesmarine.
La position officielle de l'Allemagne fédérale quant au grand-amiral Dönitz n'était cependant pas sans déclencher des passions, comme en témoigne la vive émotion suscitée par la décision de refuser les honneurs militaires à ses obsèques.
Göring avait confirmé au cours du procès que, d'amiral compétent, Dönitz était réellement devenu un nazi de cœur, même sans adhérer au NSDAP, et que, sans cette adhésion idéologique de fait, jamais il n'aurait gardé son poste ni n'aurait pu être désigné comme le successeur de Hitler.
Aspect familial
C'est une famille de marins, d'officiers de marine, qui constitue la descendance de l'amiral Karl Dönitz ;
deux de ses fils sont morts au combat :
* son fils aîné, Klaus, enseigne de vaisseau de première classe, est mort le dans l'affrontement de la vedette lance-torpilles S-141 et du torpilleur La Combattante des FNFL au large de l'île de Wight ;
* son fils cadet
, Peter
, enseigne de vaisseau de première classe
est mort dans le naufrage du U-954, survenu pendant la bataille de l'Atlantique le alors qu'il était officier de quart ;
* son gendre , époux de sa fille Ursula, ancien capitaine de frégate et commandant de sous-marins, a survécu à la guerre : il a été détenu un an et a témoigné au procès de Nuremberg en défendant la conduite de la guerre sous-marine et, comme conséquence, son beau-père, à qui il a donné trois petits-enfants.
Résumé de sa carrière militaire
Entre parenthèses, sont mentionnés les grades équivalents en France, dans la Marine.
Distinctions
* Croix de chevalier de la croix de fer avec feuilles de chêne
en 1943
