Flore (nom vernaculaire)|Araceae|Lemnaceae (Cronquist)|Plante aquatique|Nom de plante ambigu
Lentille d'eau ou lentille
d'eau
est un nom vernaculaire ambigu désignant en français certaines plantes aquatiques flottantes.
On les appelle aussi lenticules.
Ce sont des plantes angiospermes qui appartiennent à la famille des Lemnaceae (ou à celle des Araceae selon la classification phylogénétique) et notamment à 3 genres : Lemna, Spirodela et Wolffia.
Liste d'espèces appelées « lentille d'eau
*Lentille d'eau à nombreuses racines
- Spirodela polyrhiza
Distribution
Des lentilles d'eau sont présentes dans tous les continents.
Lorsqu'elles prolifèrent à l'excès, elles peuvent être un signe d'eutrophisation.
Chaque lentille d'eau fabrique une nouvelle feuille qui grossit, puis se détache et forme une nouvelle plante.
Cette multiplication végétative ne fait donc intervenir ni graines ni spores.
Utilisation
Il est arrivé qu'on les donne en complément alimentaire aux cochons, qui, en été, dans le nord de la France, en Belgique ou aux Pays-Bas descendaient parfois eux-mêmes dans les watringues manger les lentilles à la surface de l'eau, ainsi que les escargots et animaux qui peuvent y être fixés.
La solution la plus écologique et passive contre la prolifération de la lentille d'eau sur un plan d'eau ou dans une mare est la mise en place de quelques canards d'ornement qui en raffolent.
h9rad0s97tkneynjug0mtqvd2znx13l
