Développement chez l'humain
Au sens littéral
Le substantif père fait référence
à la paternité
c'est le parent, biologique ou social, de genre masculin d'un enfant.
L'équivalent pour désigner un parent de genre féminin est la mère.
À l'époque romaine : quand un enfant naissait, on le posait sur le sol;
si le père ne le prenait pas dans ses bras, cela signifiait qu'il ne le reconnaissait pas comme son fils légitime.
En français, le mot pappus qui veut dire aïeul.
Ce mot dénote une certaine affection et un rôle paternel dans la vie de l'enfant.
Sens religieux
Père est aussi un titre généralement attribué à certains membres du clergé dans le christianisme.
Il convient de distinguer :
*l'une des personnes de Dieu Trinité (employé avec une majuscule : "le Père")
*un père, civilité employée pour un prêtre catholique
*un Père, la majuscule indique un Père de l'Église, c'est-à-dire l'un des auteurs théologiques majeurs des premiers siècles du christianisme
*un père blanc surnom donné à certains prêtres missionnaires habillés en blanc.
Sens honorifique
Le terme père fut employé dans différents titres historiques :
* Sous la Rome antique, le titre de « Père de la patrie » (Pater Patriae) ;
En 1506, Louis XII, roi de France, fut proclamé «
Père du Peuple » par les États généraux,
pour avoir diminué la taille, impôt payé par les roturiers ;
Le « petit père des peuples » fut le surnom de Joseph Staline.
Patronyme
*Olivier Père, né le à Marseille, est un journaliste et critique de cinéma français.
Divers
* Père, personnage de fiction du manga Fullmetal Alchemist
Voir aussi
is1jrucgxut9kdutgubj85lw3zk5onv
