Moyen Âge|Agriculture
Le défrichement (ou défrichage) est la destruction naturelle (glaciations quaternaires, tempêtes, gel, incendies : défrichement naturel) ou humaine (défrichement anthropique) d'espaces boisés, de forêts (ou étymologiquement)
de «
friche
, quand il s'agit de mettre fin à l'état boisé, généralement pour mettre le sol en culture ou le transformer en pâturage ou l'urbaniser.
La friche désigne ici
- au sens ancien du terme
- une forêt en début de régénération naturelle, un taillis ou une landes, etc.
Il se fait par coupe à blanc suivi de dessouchage, ou par le feu.
Sa définition juridique est en France .
Le détail de la règlementation applicable en France fait l'objet d'un article dédié :
Législation défrichement
Les premiers défrichements significatifs remontent, au moins en Europe, au milieu du Néolithique et ils pourraient être bien antérieurs dans certaines zones de Chine, Mésopotamie, Moyen-Orient.
Quand César envahit la Gaule, il y a un peu plus de , il ne se dit gêné par la forêt qu'en « Belgique » (zone qui correspondrait aujourd’hui aux Pays-Bas, à l'actuelle Belgique et au Nord et à l'Est de la France).
Les grands défrichements du Moyen Âge central témoignent de l’augmentation des surfaces cultivées (ager) aux dépens des terres incultes (saltus), forêts, landes et marais ;
le recul généralisé de la forêt en Occident atteint son apogée aux s. Mais les rythmes et les modalités de ces déboisements dépendent de contextes pédologiques, écopaysagers, sociopolitiques et géopolitiques variées, que reflète une documentation inégale.
Les grands défrichements (qui se poursuivent à un rythme régulièrement accéléré dans les forêts équatoriales et tropicales depuis le début du ont des impacts écologiques majeurs sur les sols, sur les cycles biogéochimiques et sur la biodiversité.
Causes et chronologie
Déboisements antiques
Les auteurs et chroniqueurs anciens évoquent maints exemples de déboisements qu'ils jugent excessif généralement engendrés par les besoins du pouvoir (construction de palais, de vastes enclos...) et des guerres ;
Déboisement de l'Asie Mineure
* De Sésostris à Mahomet II, l'urbanisation progressive, la mise en culture et en terrain d'élevage de l'Asie Mineure se sont faites conjointement à une succession de guerres et de reconstructions, respectivement très destructrices de forêts puis consommatrices de bois ;
Ces terres sont déjà jugées en grande partie déboisées par Strabon, lequel décrit par exemple à propos de l'Assyrie comment on continue de déboiser les montagnes pour les besoins des villes : .
* Xerxès Ier
pour rejoindre la Thrace et l'Attique doit traverser la Lycaonie aujourd’hui aride, mais qu'Hérodote ne décrit pas comme telle.
Par contre selon lui, l'armée de Xerxès était si grande (un million sept cent mille hommes selon Hérodote, plus vraisemblablement hommes
selon des historiens modernes) qu'elle absorbait les ressources des pays qu'elle traversait, jusqu'à l'eau des petites rivières
* Xénophon décrit des forêts couvrant la plaine de Much (où ne poussaient au plus que quelques buissons).
* Selon Procope)
Justinien fit abattre les forêts et détruire les joncs du torrent appelé Draco, qui coule à côté de l'ancienne Hélénopolie.
Elles n'ont jamais repoussé dans cette partie de la Bithynie.
* Les forêts d'Asie Mineure ont été détruites par , les et probablement achevées par .
Déboisement de la Grèce antique
Déboisement antique du Moyen-Orient
La région de la Palestine et en particulier la contrée de Chanaan décrite par la Bible, comme le pays le plus fertile de l'univers s'est désertifiée, peut-être à la suite de la destruction de ses forêts.
De même pour les forêts de cèdres du Liban également décrites par la Bible ;
peut on lire au chapitre IV, du livre des Rois, mais il ne reste qu'un sol aride là où poussait jadis la forêt d'Éphraim ;
lieu d'une bataille avec les Éphraïmites, que les textes ont mémorisé (.
* Les chroniqueurs nous disent que lors du siège de Tyr, le Liban fournit à Alexandre le bois nécessaire à la construction d'une digue et de tours qu'il fit construire pour prendre la ville (Quinte-Curce).
* D'autres forêts, ayant pu avoir existé, sont présentes dans la Bible dont celles de Kharethes et de Khoreha
* Jules Oppert, lors d'une expédition scientifique en Mésopotamie, décrit la Babylonie comme suit ;
du haut de la colline d'Abraham on jouit d'une .
Les marais étaient autrefois plus proches de Babylone, mais l'Euphrate semble avoir progressivement perdu son eau ;
Déboisement antique de l'Afrique
* Plusieurs zones aujourd’hui sahariennes et désertiques abritaient des zones humides et une riche faune, et probablement quelques zones boisées.
La part de l'Homme dans leur régression est encore mal comprise.
* La déforestation de l'Afrique de l'Est (là où existaient des forêts)
date au moins de l'époque biblique.
* Les forêts de rivages ont presque toutes été abattues de la Libye jusqu'aux ruines de Cartilage
Déboisement de l'Europe antique
L'Empire romain
après avoir rapidement consommé une grande partie des forêts italiennes, s'est reporté sur d'autres pays, et notamment sur la forêt d'Espagne (pour les besoins de la métallurgie notamment).
L'Italie n'a conservé que de faibles reliques des forêts décrites par des historiens et chroniqueurs romains, dont la célèbre forêt Ciminienne et les forêts Mœsia et la forêt d'Albe ou encore la forêt d'Aricie, où l'armée de Posthumius fut entièrement détruite, a disparu.
Naples, l'ancienne Campanie ont aussi perdu les forêts qui selon les anciens y poussaient, tout comme la Sicile.
Seule la Sardaigne conservait encore au un sixième de sa superficie boisée, et la corse, mais avec un boisement de maquis souvent chétif et dégradé par les incendies et les défrichements.
* Quand les Romains partirent de Massilia pour conquérir les Gaules, ils trouvèrent de vastes étendues de bois, s'étendant à l'ouest jusque dans les Cévennes.
* Selon César
, les Gaulois sont un peuple agricole,
mais leur pays n'en renferme pas moins un nombre considérable de forêts, de lacs, de marais et de marécages qui rendent difficiles les communications entre les diverses parties de cette vaste contrée.
Pour pénétrer dans les Gaules avec ses armées, et y établir ses campements César dit être régulièrement obligé de faire des abattis.
* Depuis
, il y a eu peu de période de paix, et le progrès technique agricole et la démographie n'ont pas cessé (hormis durant la grande peste) de faire reculer la forêt, parfois au profit de landes à bruyères ou de marécages.
* Les grands défrichements médiévaux datent de périodes différentes selon les régions et parfois les sources historiques précises manquent, ou plusieurs vagues de défrichement ont pu se succéder dans une même région, voire sur un même site (par exemple après une période de repousse de la forêt lors d'invasions ou lors des grandes épidémies de peste).
De grands défrichements sont attestés dès les années 950 en Flandre et en Normandie ;
mais des études récentes montrent que dès l'époque de Charlemagne, la forêt a fortement reculé en Occident, tout particulièrement en Catalogne, là où elle n'avait pas déjà significativement régressé dès le Néolithique
La forêt méditerranéenne, par ailleurs peut-être moins résiliente a été d'autre part fortement entamée dès l’Antiquité ;
toutefois, de nombreux établissements sont datés de la fin du et du .
Il faut tenir compte du fait que lager, les terres cultivées, peut reculer rapidement en cas d'abandon (en l'espace d'une génération).
En ce cas, l'avancée de la forêt ou son recul dépendent généralement de la pression démographique elle-même liée au contexte de guerre, de famines et d'épidémies qui se sont succédé ou surajoutées au Moyen Âge.
Déboisements historiques en France
Selon les textes de Jules César, le défrichement était déjà bien avancé dans le Sud et Sud-Ouest de la Gaule quand il y est arrivé.
Les défrichements médiévaux semblent avoir eu comme principales causes ou facteurs de facilitation :
* l'amélioration du réseau routier à partir des voies romaines ;
* les progrès techniques (utilisation croissante d'outils en fer) qui ont facilité le drainage et la destruction de forêts ;
* une image assez négative des forêts et des zones humides qu'elles abritaient souvent.
Les moines et leurs abbayes pratiquent le l'essartage et le drainage, et ils les encouragent, souvent dans le cadre d'un accord (dit contrat de pariage) passé entre un ecclésiastique et un seigneur propriétaire qui fournit une terre à déboiser.
L'accord comprend souvent la construction d'une chapelle ou d'une église.
Les forêts étant souvent refuge pour les populations difficiles à contrôler ou à évangéliser, le pouvoir politique et religieux ne la protègent pas, hormis pour les chasses royales ou impériales ;
* une période de stabilité géopolitique et agricole : Quand les défrichements sont à leur maximum, vers l'an mille, ils s'inscrivent dans une période où les invasions sur le territoire franc ont cessé et où les conditions climatiques se sont améliorées.
Ces différents facteurs ont pu donner confiance en l'avenir, encourager de grandes entreprises de défrichement et ont peut-être été en partie à l'origine d'une forte croissance démographique aux , s
La population européenne serait alors passée de 38 millions au début du à plus de 75 millions au début du .
Cette « ère des grands défrichements » (expression de Marc Bloch) qui est ouverte dans la plupart des régions à partir de 1050, semble avoir ralenti au milieu du par exemple en Normandie et dans le Haut-Poitou et plus tardivement dans le Bassin parisien (vers 1230-1250) ainsi que dans les plaines germaniques (vers 1340).
Ils n'ont néanmoins jamais cessé jusqu'à une période récente (sauf durant quelques décennies dans plusieurs régions ravagées par la peste noire ou la guerre de Cent Ans).
Les défrichements monastiques médiévaux sont globalement mineurs, concernant essentiellement des espaces que les communautés rurales n’ont pas ouvert du fait de terrains difficiles, les Cisterciens privilégiant notamment les fonds bourbeux et les vallées humides pour y installer des pâturages au sein de forêts dont l'ombrage des arbres profite au bétail.
Les communautés paysannes sont confrontées à une première rupture de l'équilibre agro-sylvo-pastoral vers 1300.
En raison du manque de prés, la surcharge pastorale est compensée par l'assolement triennal et la vaine pâture sur les chaumes et les jachères et, dans les paroisses les mieux dotées, sur les terrains usagers.
Une ordonnance de Colbert met ensuite un premier coup de frein au recul de la forêt royale et d’État, mais les défrichements se poursuivront jusqu'au , jusqu'aux pieds et flancs des montagnes.
La statistique des forêts de 1791 donnait un total de de forêt en France, alors que celle de 1840 donne les chiffres suivants pour la France métropolitaine, soit une perte de en un peu moins de 40 ans (de 1820 à 1858).
Depuis 1860, l'administration des forêts est également missionnée pour reboiser des terrains autres que les terrains domaniaux ou communaux soumis au régime forestier, mais Becquerel note qu'elle ne fait que des reboisements en montagne (pour lesquels des subventions sont accordées par l’État).
Ainsi, rapporte également A.C. Becqurel, dès l'an II du calendrier révolutionnaire, les administrateurs de départements constatent un pillage des forêts et alertent le ministre de l'Intérieur et/ou les députés sur les dévastations de leurs forêts, notant que les défrichements entrainaient de brutaux changements de température, multipliaient et aggravait les inondations et sécheresse, faisaient manquer des récoltes.
* Dans le département de l'Isère, les fonctionnaires du district de Grenoble se plaignent de défrichements portés si loin , .
Peu après (en 1804) le général Sordiez (en tant que préfet des Basses-Pyrénées) écrit : .
Quelles sont les traces des grands défrichements ?
La toponymie
Elle a conservé le souvenir de ces grands déboisements : Essarts, les Essarts (sens général), réduits à -sart, Sart, sars (nord de la France et Belgique), variante -xard, Xard (est);
-tuit, (Normandie), les Rots, le Rot, le Roti (l), le Routil (nord de la France);
Artigue, Artigues, Artigat, Lartigue, Artigue- (sud-ouest);
Sauveterre, Santerre.
Les types Rhodes, Rœulx, Rœux, Rouhe, Ruitz remontent au germanique ruda, riuti « défrichement ».
Certains noms de villages alsaciens et lorrains se terminant par -rode, -rott révèlent des actions de défrichements.
Les toponymes en Saint- témoignent dans certains cas, lorsqu'ils sont concentrés dans une même région, des actions d'essartage menés par les grandes abbayes, notamment bénédictines.
Les textes
Pour les historiens, les sources les plus riches sont les textes , que peuvent notamment compléter les apports de la paléobotanique, l'analyse des pollens et des charbons de bois.
Les types
de défrichement
Élargissement de terroirs existants
Ce type de défrichement est le fait d'ermites, de charbonniers et de paysans qui agissent de manière spontanée et isolée.
Ce phénomène est très difficile à décrire faute de sources suffisantes.
Il se pratique par grignotement progressif et régulier de la forêt, à la marge des terres cultivées.
On estime cependant qu'il contribue pour une part importante aux grands défrichements.
Création de terroirs neufs
* À l'initiative des seigneurs et des villes (en Italie par exemple), de nouvelles terres agricoles sont mises en valeur : il faut alors couper et brûler la forêt qui souvent entoure le village (écobuage).
Le seigneur laïc ou ecclésiastique pourra ainsi prélever de nouvelles redevances sur les nouvelles terres.
Parfois, un seigneur laïc s'associe avec un seigneur ecclésiastique (abbé, évêque) pour créer de nouveaux terroirs : ils signent un contrat de pariage ou de paréage ;
Les moines, à la recherche de lieux en marge du monde « civilisé » ont été à l'origine de nombreux défrichements durant tout le Moyen Âge : dès le , en Auvergne, la fondation de l'abbaye de la Chaise-Dieu fait reculer la forêt avec la création de clairières.
Les cisterciens, en particulier, défrichent de nombreuses terres : les « granges » sont des systèmes d'exploitation agricole confiés au travail des frères convers, qui ne sont pas astreints aux obligations spirituelles des autres moines.
* Les défrichements ont aussi accompagné les opérations de colonisation en Europe : la colonisation germanique vers l'Est du continent a été assurée en partie grâce aux hôtes : ce sont des paysans qui s'implantent dans une nouvelle région, auxquels le seigneur donne une terre à défricher.
Le seigneur promet des avantages aux nouveaux venus, comme des redevances limitées et l'exemption des corvées.
Lors de la Reconquista (reconquête chrétienne sur l'Espagne musulmane), de grands défrichements eurent lieu pour installer la nouvelle population.
Conquête du littoral
Dès le , en Flandre et en Zélande, on assèche les marais afin de les transformer en terres arables.
De grands travaux de polderisation continuent à partir du , en France, en Flandre et en Angleterre.
Transformations du paysage occidental
Lincastellamento
Mis en évidence par Pierre Toubert, d’abord dans le Latium puis en Languedoc, il désigne l'habitat perché méditerranéen autour d'un château et d'une église.
Les terres cultivées s'organisent en auréoles concentriques autour du village.
Genèse de l’openfield au nord-ouest de l'Europe
Elle a lieu à partir du , et prend la forme de champs ouverts au , disposés autour d'un village central.
L'assolement triennal et un parcellaire particulier s'impose un peu partout dans cette région.
Le bocage
Dans des régions à sols pauvres (îles Britanniques, Massif Armoricain, Allemagne du Nord) le bocage témoigne d'un certain individualisme agraire et d'un moyen de restaurer et conserver des sols initialement épuisés par les premiers labours sur de pauvres essarts.
On y pratique notamment ou surtout l'élevage.
La présence d'un bocage ne signifie pas que des forêts proches ne soient pas surexploitée voire pillée.
Nouveaux villages du Sud-Ouest français
De nombreux établissements sont datés du ;
on les appelle : sauvetés, x, bastides
Disparition totale de la forêt au Moyen Âge ?
Il serait caricatural de dire que les grands défrichements des XI-s ont fait complètement disparaître la forêt.
En montagne, la forêt résiste mieux qu'ailleurs ;
la forêt offre un complément important dans l'alimentation médiévale : on y emmène les porcs pour la glandée, on y récolte des baies, des champignons et du miel.
Elles sont importantes pour le transfert de fertilité vers lager.
Dès le , les seigneurs fonciers, souvent propriétaires de la forêt (réserve) réagissent et tentent de protéger la forêt.
L'organisation et la réglementation des espaces forestiers se fait dès le : droits de pacage, droits d’usages (ramassage du bois, chasse par exemple) sont fixés.
Les défrichements ralentissent…
Car la forêt apparait comme indispensable à la vie quotidienne et à l'industrie (forge, petite sidérurgie, verrerie notamment, qui sont très consommatrices de bois);
on s'est rendu compte que le rendement des cultures faites sur certaines terres défrichées médiocres (sols autres que lœss) présentaient des rendements de plus en plus médiocres, ce qui a été source d'une invention agroécologique : le bocage de haies vives associant avec des paysans pratiquant une polyculture équilibrée par un élevage dont les déjections étaient utilisées comme engrais.
Avec les grandes crises du (brutal et important déclin démographique provoqué par la peste noire et la guerre de Cent Ans), la forêt regagne du terrain, pour quelques décennies ou un peu plus d'une centaine d'années en Europe de l'Ouest et plus en Europe orientale.
Les forêts royales et ecclésiastiques resteront en Occident relativement épargnées, même si elles ont souvent été surexploitées.
Les grands défrichements du Moyen Âge central restent un des symboles de l’expansion de l’Occident (colonisation germanique, Espagne).
Réglementation
La plupart des pays ont mis en place, parfois depuis plusieurs siècles ou millénaires des régimes d'autorisation de défrichement, afin de limiter les risques de déforestation totale ou de surexploitation des forêts.
En France, ces autorisations sont délivrées par les préfets et instruites par le ministère de l'Agriculture via les DDTM (services déconcentrés).
Une page dédiée à la mise en œuvre de cette règlementation forestière est accessible ici : Législation défrichement
