Monnaie suisse|Numismatique suisse|Franc
Le franc suisse (en allemand Schweizer Franken, en italien Franco svizzero, en romanche Franc svizzer) est la monnaie utilisée en Suisse et au Liechtenstein.
Il est composé de 100 centimes (Rappen (RP.
en allemand, centesimi (c.) en italien + et rap (rp.
) en romanche).
Son code ISO 4217, utilisé par les banques et les institutions financières est CHF, bien que « Fr.
» soit utilisé par la plupart des entreprises et annonceurs ;
certains utilisent SFr.
L’abréviation «
CH » provient de Confoederatio Helvetica en latin.
Histoire
La Suisse se compose progressivement à partir de la fin du par agrégation de villes, cantons, territoires voisins qui conservent souvent leur statut initial longtemps après leur adhésion.
Jusqu'à la fin du , il n'y a aucune véritable unité financière.
De fait, le chacun pour soi en matière monétaire règne jusqu'à la République helvétique en 1798, qui impose le franc de Suisse à l'ensemble du territoire d'alors.
Après l'Acte de médiation de 1803, le système monétaire redevient éclaté, chaque canton suisse disposant de nouveau de sa propre monnaie.
En 1825, plusieurs cantons (Argovie, Bâle, Berne, Fribourg, Soleure et Vaud) forment un concordat monétaire pour unifier les types et la valeur des pièces dans ces cantons.
En 1848, après la guerre du Sonderbund, la nouvelle constitution, qui fonde la Confédération suisse, attribue au seul État fédéral la responsabilité de la frappe de la monnaie.
Les premières pièces en franc suisse sont frappées dès 1850, remplaçant toutes les différentes monnaies cantonales alors en circulation.
Sa valeur initiale est à parité avec le franc français (franc germinal).
L'ordonnance du 16 janvier 1852 précise que les pièces française, italiennes et belges sont équivalentes aux pièces suisses.
Les cantons germanophones cessent d'accepter les monnaies des États allemands.
Entre 1865 et 1926
(dans les faits jusqu'à la Première Guerre mondiale), l'Union monétaire latine lie la lire italienne, le franc belge, la drachme grecque (dès 1868), le franc français et le franc suisse, qui peuvent être officiellement utilisés dans chacun de ces cinq pays.
À l'abolition de l'union douanière et monétaire avec l'Autriche, en 1919, le Liechtenstein adopte le franc suisse comme monnaie officielle.
Les billets de banque sont dans un premier temps émis par des banques cantonales, dès 1825.
En 1907, la Banque nationale suisse obtient le monopole pour la fabrication des billets.
À la fin des années soixante, la Banque nationale suisse repense complètement sa politique en matière de conception et de fabrication des billets de banque.
Pour la première fois, elle assume à elle seule la direction du projet, de la planification à la réalisation, en collaboration avec des graphistes, des imprimeurs, des fabricants de papier et des producteurs d'encre et de machines.
À la suite de la votation populaire du portant sur une nouvelle Constitution, la couverture or du franc suisse, jusqu’alors de 40 % au prix officiel de 4595 Fr./kg, est abandonnée.
Ce changement entre en vigueur le .
Début octobre 2014, il est annoncé que la mise en circulation de nouveaux billets de banque ne devrait pas intervenir avant 2016.
La neuvième série de billets, dont le graphisme a été conçu par Manuelle Pfrunder commence sa mise en circulation le 12 avril 2016 avec la distribution du billet de 50 CHF.
Cette série sera mise en circulation par étapes.
Le deuxième billet à prendre court légal est celui de 20 CHF, qui entre en vigueur le 17 mai 2017, suivi par celui de 10 CHF, le 18 octobre 2017.
Politique monétaire de la Banque nationale suisse
Le marché de l'union européenne joue un rôle très important pour l'économie suisse et l'introduction de l'euro conduit la Banque nationale suisse (BNS) à adapter sa politique en fonction de l'évolution de l'euro pour soutenir l'économie suisse.
Au moment de l'introduction de la monnaie européenne, le taux de change est de .
Ce taux reste stable jusqu'en où l'euro baisse fortement pour atteindre le taux record d'alors à .
À la suite de cette évaluation massive du franc suisse par rapport à l'euro et aux principales monnaies mondiales, la BNS fixe le 6 septembre 2011 un taux plancher de , ceci afin de protéger l'économie suisse des effets du franc fort.
Ce taux de change est défendu par la BNS à plusieurs reprises jusqu'au où cette dernière annonce que le cours plancher EUR/CHF est aboli.
D'après le think tank Avenir Suisse : « l’abandon du taux plancher était inévitable dans le contexte européen volatile
- c’était la seule option économiquement sensée pour la banque centrale ».
Peu après l'annonce, le franc se retrouve alors à quasi parité avec l'euro, mais le taux de change remonte rapidement puis oscille entre 1,05 et 1.10 entre 2015 et mi 2017 puis entre 1,10 et 1,15 jusqu'aujourd'hui.
Les efforts de la BNS pour stabiliser les taux de change donnent lieu à une importante inflation monétaire.
Ainsi, la quantité de francs physiquement imprimés sous forme de billets fait plus que doubler entre janvier 2000 et septembre 2015 ;
la « monnaie centrale » (billets et comptes de virement) est quant à elle multipliée par 12,9 sur la même période.
Monnaie suisse
Billets de banque
Documents
* Catalogue des monnaies 2008 : Suisse, Liechtenstein, (Numismatique)
