Naissance à Porto Alegre|Naissance en mars 1980|Footballeur international brésilien|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Médaillé de bronze olympique brésilien|Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 2000|Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 2008|Lauréat du Ballon d'or|Joueur du Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense|Joueur du Paris Saint-Germain|Joueur du FC Barcelone|Joueur du Milan
AC|Joueur du Clube de Regatas do Flamengo|Joueur du Clube Atlético Mineiro|Joueur du Querétaro Fútbol Club|Pseudonyme|Élu meilleur footballeur FIFA de l'année|Mononyme
Ronaldo de Assis Moreira, né le à Porto Alegre au Brésil, plus communément connu sous le pseudonyme de Ronaldinho Gaúcho ou tout simplement Ronaldinho, est un footballeur international brésilien.
Il est Champion du monde 2002 avec l'équipe du Brésil.
Considéré comme un joueur atypique, Ronaldinho s'est réellement imposé en Europe en tant qu'ailier gauche, avec ses dribbles fulgurants, sa conduite de balle incroyable et ses facultés sur le terrain.
Ces qualités lui ont valu d'apparaître dans le FIFA 100, de remporter le prix du meilleur footballeur de l'année FIFA (2004 et 2005), le Ballon d'or (2005), le prix du meilleur joueur FIFPro (2005 et 2006), mais aussi le ballon d'Or brésilien en 2012.
En 2009, il est élu joueur de la décennie.
Ronaldinho est considéré comme l'un des meilleurs joueurs de football de tous les temps.
C'est l'un des joueurs les plus capés de l'histoire du football.
Il a été adulé par les socios du FC Barcelone, club avec lequel il a remporté plusieurs titres et a notamment fait un triplé en 2006 en remportant le championnat d'Espagne, la supercoupe d'Espagne et la Ligue des champions.
En 2013, il remporte la Copa Libertadores avec l'Atlético Mineiro qui lui permet d'avoir un palmarès unique au monde.
Sur la scène internationale, Ronaldinho a été un grand artisan des victoires de l'équipe nationale.
Durant la Coupe du monde 2002, il fait partie du trio d'attaque brésilien, avec Ronaldo et Rivaldo, marquant à eux trois, douze des quinze buts brésiliens, et emmène l'équipe jusqu'à la victoire finale.
Cependant, pendant la Coupe du monde 2006, il ne s'illustre pas assez et est jugé responsable de la défaite face à la France en quart de finale.
Une statue de sept mètres le représentant est d'ailleurs détruite à Chapecó.
Depuis, il a été sélectionné peu de fois et n'a pas fait partie des groupes pour la Coupe du monde 2010 et 2014.
Au total, il a marqué 33 buts en 97 sélections.
Hormis le fait d'être un joueur de football, Ronaldinho a lancé sa propre ligne de vêtement depuis mai 2013 appelé RONE seulement en ventes dans le quartier de Lourdes à Belo Horizonte.
On peut y acheter des chemises décontractés, des bonnets ou encore des chapeaux.
Il s'est également lancé dans la musique en apparaissant sur Vai na fé de Edcity et sur Joga o copo pro alto de DJ Dennis qui ont tous les deux atteint plus d'un million de vues sur YouTube.
Par la suite, il a aussi lancé deux jeux vidéo à son effigie nommés Soccer 10 et Ronaldinho Super Dash.
Sans club professionnel depuis 2015, il prend officiellement sa retraite le 16 janvier 2018 après avoir enchainé plusieurs contrats de quelques matches pour diverses équipes dans le monde et joué pour une équipe de futsal dans le championnat indien.
Biographie
Enfance et formation
Benjamin des 3 enfants de João da
Silva Moreira et de Dona Miguelina, Ronaldo de Assis Moreira dit «
Ronaldinho » est né le 21 mars 1980 à l'hôpital universitaire de São Lucas à Porto Alegre (RS), au Brésil.
Il est issu d'une famille modeste dont le père - qui fut dans les années 1970 un milieu offensif de bon niveau évoluant au club amateur local, le Cruzeiro
- exerce le métier de soudeur et arrondit ses fins de mois en surveillant les voitures du parking du Gremio Porto Alegre.
Le père de Ronaldinho l'emmène dès son plus jeune âge hors des entraînements et lui fait faire coups francs, corners, penalties et tout ce qui peut faire évoluer son fils.
En 1988, alors que « Ronnie » n'a que 8 ans, son père décède et Roberto Assis, l'aîné de la famille, devient le modèle de Ronaldinho, comme il le déclare plus tard : «
Mon frère est un vrai héros pour moi.
C'est un exemple, que ce soit en tant que père, frère ou footballeur ».
Roberto
Assis est un grand espoir de son club et c'est ainsi que Ronaldinho grandit dans l'univers du foot au cœur du quartier de Vila Nova, et commence à suivre les traces de son frère.
Partagé entre l’école et le sport, Ronaldinho entre au collège Alberto Torres de Vila Nova à 6 ans, avant de déménager avec sa famille et d’entrer au collège (école de foot) Langendonck.
Ronaldo, déjà surnommé Ronaldinho à cette époque-là par ses coéquipiers en raison de sa petite taille, rentre dans le club local du Grêmio FBPA à l'âge de 7 ans.
Il fait ses preuves, notamment à l'âge de 13 ans quand il marque 23 buts pour son équipe dans un seul et même match.
En 1997, l'adolescent remporte le championnat du monde des moins de 17 ans avec l'équipe nationale en Égypte.
Le PSV Eindhoven propose six millions de dollars pour l'attaquant fluet mais Gremio refuse.
Il rentre alors dans l'effectif professionnel.
Débuts professionnels au Gremio (1998-2001)
Si les années 1997 et 1998 traduisent l'entrée de ce jeune joueur prometteur en compétition, l'année 1999 est l'année de la confirmation.
Celso Roth, nouvel entraîneur du Grêmio, le titularise dès le début du championnat du Rio Grande do Sul.
Le futur Ronnie ne trahit pas la confiance de son entraîneur puisqu'il termine meilleur buteur de l'épreuve avec 15 réalisations en 14 rencontres et inscrit l'unique but lors de la finale d'appui du championnat entre le Grêmio et l'Internacional (1-0, 0-2, 0-1).
Il gagne ainsi son premier trophée et reçoit une nouvelle fois des offres dont celles du Real Madrid en 1999, de l'Inter Milan et également du FC Barcelone.
En 2000, « Ronnie » inscrit 39 buts en 43 matchs avec son club.
Sur la pelouse de l'Abbé-Deschamps, il entre à l'heure de jeu en remplaçant José Aloisio.
Le , après avoir remplacé Cristóbal, il marque son premier but contre Lyon, sur penalty (2-2).
Composée de joueurs tels que Gabriel Heinze, Mikel Arteta, Jay-Jay Okocha ou Nicolas Anelka, l'équipe parisienne ne manque pas de qualités, mais les résultats restent moyens.
Après six mois d'adaptation, Ronaldinho s'impose comme le joueur majeur de son équipe mais le PSG ne termine qu'à la du championnat et se fait sortir en seizièmes de finale de la coupe UEFA par les Glasgow Rangers.
De retour d'une coupe du monde victorieuse et auréolé d'un statut de star, la saison 2002-2003 est marquée par le conflit qui l'oppose à son entraîneur Luis Fernandez, celui-ci n'hésitant pas à le laisser sur le banc de touche à plusieurs reprises.
Sur le terrain, les performances de l'équipe sont encore en deçà des attentes avec une en championnat et une nouvelle élimination précoce en coupe UEFA.
Malgré son talent hors norme, Ronaldinho ne parviendra pas à ajouter de ligne au palmarès du club de la capitale, échouant notamment en finale de la coupe de France (défaite 2-1 contre Auxerre en 2003).
Ses performances lumineuses, comme son match contre l'OM au Vélodrome, attirent alors les plus grands clubs européens (il est notamment convoité par Manchester United).
Quelques années après son passage dans la capitale, il revient sur ses deux années au PSG : «
J’ai passé de très bons moments avec le PSG.
Mais là-bas, parfois, j’ignorais totalement jusqu’au dernier moment si j’allais jouer.
C’est comme ça
je ne regrette pas d’avoir joué à Paris.
J’y ai quand même appris des choses car Paris est un bon club.
Passer par le PSG m’a aidé à atteindre mon niveau actuel.
D’ailleurs, je suis reconnaissant et je remercie encore les gens que j’ai connus là-bas.
Consécration mondiale au FC Barcelone (2003-2008)
Au lendemain du cinquième titre mondial conquis de haute lutte par le Brésil, le jeune joueur retourne à Paris, mais pour une saison seulement.
On l'annonce ensuite au Real Madrid et à Manchester United, mais c'est finalement le FC Barcelone qui obtient sa signature, non sans avoir dû débourser la somme record de 27 millions d'euros.
On attribue généralement la venue de Ronaldinho au Barça à l'amitié du joueur avec le dirigeant du club Sandro Rosell.
Le nouveau champion du monde arrive en Catalogne juste à temps pour commencer la saison 2003-2004 durant laquelle il marque son premier but contre le Séville FC d'une frappe de transversale rentrante après un slalom dans la défense adverse.
Pour l'anecdote le coup d'envoi de ce match a été donné à 0 h 05 le 2 septembre 2003 en raison d'un problème d'internationaux non disponibles pour les clubs concernés avant cette date (ce sera d'ailleurs le seul match de l'histoire du football espagnol disputé à une heure aussi tardive).
Sous son impulsion, le Barça retrouve des couleurs et termine à la deuxième place du championnat, mais échoue en huitièmes de finale de la coupe UEFA contre le Celtic Glasgow.
La même année, Ronaldinho est désigné Meilleur footballeur de l'année FIFA et meilleur joueur de la Liga où il a inscrit 15 buts au cours de la saison.
Très vite, il succède dans le cœur des supporters blaugranas à ses prédécesseurs tels que : Romário, Rivaldo et Ronaldo.
Il jouit d'une popularité qui dépasse désormais le cadre du football comme en témoignent ses nombreux contrats publicitaires (Nike lui offre notamment des chaussures en or 24 carats).
La saison suivante, il se forge un véritable statut de héros auprès des supporters locaux en inscrivant neuf buts en Liga et surtout, en adressant de nombreuses passes décisives à ses partenaires.
Au sommet de son art, Ronaldinho mène le club catalan vers son national, le premier depuis 1999.
Ronaldinho est sacré
Meilleur joueur de la Ligue des champions.
C'est durant cette saison qu'il offre son premier but en professionnel au futur prodige Lionel Messi, face à Albacete, d'un subtil ballon piqué au-dessus de la défense.
Lors de la saison 2005-2006, 19 novembre 2005 à Madrid, le Clásico de la de Liga entre le Real et le Barça tourne à la démonstration en faveur des blaugranas (0-3).
Ronaldinho offre un récital technique et éclabousse la rencontre de son talent en inscrivant un doublé et en recevant les applaudissements du public madrilène, chose qui ne s'était pas produite depuis l'époque où Diego Maradona jouait au Barça (1982 à 1984).
Cette saison 2005-2006 voit Ronaldinho remporter le Ballon d'or, considéré comme la récompense individuelle suprême pour un joueur.
Insatiable de trophées, il remporte une nouvelle fois la Liga, où il inscrira 17 buts ainsi que la Ligue des champions où il marquera à 7 reprises.
Sa saison est cependant contrastée par la piètre prestation qu'il offre durant le mondial en Allemagne.
Au cours de ces trois premières années passées à Barcelone, Ronaldinho est considéré par beaucoup d'amateurs et de professionnels du ballon rond comme le meilleur joueur du monde (2003 à 2006).
La saison 2006-2007 est plus mitigée.
Malgré ses 21 buts en Liga, quelques très bonnes prestations et quelques gestes exceptionnels dont il a le secret, le niveau de Ronaldinho commence à décliner et il est moins influent sur le jeu de son équipe.
Le Barça termine du championnat.
Dans le même temps, il devient père d'un garçon, João, né le 25 février 2005, qu'il a eu avec Janaina Nattielle Viana Mendes, ancienne danseuse du Domingão do Faustão.
En janvier 2007, Ronaldinho est devenu citoyen espagnol.
À l'automne 2007, Chelsea propose au FC Barcelone pour l'enrôler.
Pendant la saison 2007-2008, Ronaldinho est méconnaissable, critiqué pour un rendement en nette baisse, une condition physique insuffisante ainsi que de nombreuses sorties nocturnes.
Ronaldinho n'a plus la même influence sur le jeu du Barça, Lionel Messi s'affirmant comme le nouveau prodige et meneur de jeu de l'équipe.
Les (supposées) blessures à répétition, à cause d'une hygiène de vie non compatible avec le métier d'athlète de haut niveau et les mauvais rapports avec l'entraîneur Frank Rijkaard ainsi qu'une partie de l'équipe le conduisent à être écarté du groupe.
Il perd aussi le soutien de la plupart des supporters, et son avenir au Barça est alors compromis.
Début avril, il souffre d'une blessure musculaire qui le prive du reste de la saison.
Il est alors presque acquis qu'on ne reverra plus le Brésilien sous les couleurs de Barcelone ;
de nombreuses rumeurs l'annoncent partant pour le Milan AC, la Juventus, l'Inter ou Chelsea FC.
Cependant, sa carrière prend un tournant inquiétant lorsque, après avoir passé des tests physiques au sein du FC Barcelone pour arranger un transfert vers Milan, les médecins le déclarent inapte à jouer au football.
Dès lors, le Milan AC est refroidi et cesse de manifester tout intérêt.
Finalement, le 15 juillet 2008, après 207 matchs et 110 buts sous le maillot blaugrana, Ronnie signe un contrat de trois ans avec les rossoneri, il rejoint ainsi ses compatriotes Kaká et Pato.
Relance au Milan AC (2008-2011)
Ronaldinho quitte l'Espagne pour l'Italie, une occasion pour l'ancien Ballon d'or de retrouver son niveau et de relancer sa carrière sous les ordres de Carlo Ancelotti.
Sa première saison sera une déception pour le Brésilien où il ne marquera que 8 buts en 28 matchs de Série A et ne parviendra pas à empêcher le grand rival du Milan, l'Inter, de remporter un nouveau titre de champion.
À la suite du départ de Kaká pour le Real Madrid, Ronaldinho promet de jouer un rôle plus important et de retrouver un niveau de jeu plus convenable.
Son début de saison sera néanmoins difficile.
Mais il retrouve peu à peu ses sensations marquant notamment des buts importants en Ligue des champions face au Real Madrid et au FC Zurich.
Ronaldinho est de retour au premier plan, après deux saisons décevantes et après avoir subi de nombreuses critiques au sujet de sa vie nocturne.
Transparent lors de sa dernière saison avec Barcelone, intermittent durant sa première année à San Siro, le milieu gauche redevient déterminant lors de cette seconde saison en Lombardie.
Passeur, buteur, influent dans le jeu de son équipe, Ronaldinho semble renaître.
Le 12 octobre 2009, il reçoit le Golden Football Award, trophée récompensant un joueur de plus de 29 ans pour l'ensemble de sa carrière.
Il finira l'année 2009 en trombe par un doublé face à la Juventus (victoire 3-0).
Début 2010 commence également de fort belle manière puisque lors de la de Serie A, il inscrit contre Sienne son premier triplé en Italie, il offre une nouvelle victoire du Milan AC (4-0).
Auteur d’une prestation de grande qualité, le Brésilien a démontré l’étendue de son talent : un pénalty, une tête sur corner et une frappe puissante en pleine lucarne.
À cette efficacité, il ajoute toujours ses fameux dribbles chaloupés, crochets courts et passement de jambes, qui régalent San Siro.
Avec 6 buts sur les trois derniers matchs, Ronnie rend la confiance accordée par son nouvel entraineur et compatriote Leonardo.
Le 16 février 2010 lors du match de Ligue des champions contre Manchester United, Ronnie émerveille de nouveau grâce à de nombreux gestes techniques tout au cours du match ;
dès la après un coup franc de David Beckham et un dégagement raté de Patrice Évra, Ronaldinho démarqué reprend du droit et inscrit le 1-0 pour le Milan AC.
Bien que les Red Devils prennent le dessus ensuite par trois buts, il permet de réduire la marque en fin de match grâce à une passe décisive pour Clarence Seedorf qui reprend d'une madjer (score final 2-3).
Pour sa fin de saison Ronaldinho confirme son retour au plus haut niveau et émerveille encore avec des gestes de grande classe,
notamment une talonnade destinée à Ambrosini et qui conduira à un but de Pato.
Le brésilien finira la saison meilleur passeur de Série A, avec 14 unités.
Toutefois, et malgré ses bonnes performances, Ronaldinho ne sera pas retenu dans la Seleçao pour la coupe du monde sud-africaine.
L’incroyable dribbleur, qui s’est mué en passeur de génie avec le temps, reste une star mondiale.
Son aura médiatique et son potentiel d’un point de vue commercial continuent d’attirer les clubs.
Âgé de 29 ans, Ronaldinho apparait loin d’être fini pour le football.
Lors du mercato estival de nombreuses rumeurs l'envoient au Brésil et aux États-Unis mais le propriétaire de l'AC Milan, Silvio Berlusconi a cependant démenti la possibilité de l'éventuel transfert du Brésilien.
Avec une joie et un niveau retrouvé Ronnie entame la saison comme il a fini la précédente en distillant toujours ses caviars qui régalent ses nouveaux coéquipiers Ibrahimović et Robinho.
Le 15 septembre 2010, au lendemain du match de l'AC Milan contre Auxerre à San Siro, et après avoir été à l'origine des deux buts de son nouveau coéquipier le suédois Ibrahimović, Ronaldinho déclare qu'il a retrouvé son niveau du temps où il jouait au FC Barcelone.
Auteur de matches de bonnes factures, il assistera néanmoins impuissant au naufrage en Champions
League face au Real
Madrid de Cristiano Ronaldo.
Toutefois, son niveau retrouvé est récompensé par une sélection dans la liste de Mano Menezes pour affronter l'Argentine le 17 novembre.
Malheureusement, Ronnie retombe vite dans ses travers.
Il est découvert à la sortie d'une boite de nuit, et il témoigne d'un manque d'implication, pointé du doigt par son entraineur.
À cause de prestations fantomatiques sur les pelouses de série A, le brésilien doit se contenter de bouts de matchs, et il perd son statut de titulaire au profit de son compatriote Robinho.
Un départ au mercato d'hiver est de plus en plus avancé et se confirme avec en point d'orgue, un départ de Ronaldinho pour le Brésil lors du stage hivernal du Milan AC.
Retour au Brésil :
CR Flamengo puis Atlético Mineiro (2011-2014)
Après différentes rumeurs indiquant que Ronaldinho signera au Los Angeles Galaxy, au Corinthians mais aussi au Blackburn Rovers, il signera finalement un contrat de trois ans et demi avec le club brésilien de Flamengo sous l'accueil de supporters brésiliens lors de sa présentation officielle.
Ronaldinho retourne jouer dans son pays en espérant être présent dans la sélection brésilienne pour la Coupe du monde 2014 qui se déroulera au Brésil.
Il marque son premier but contre Boavista lors de la finale la première phase de la Coupe Guanabara et marquera également un magnifique coup franc de contre cette même équipe en finale, pour finalement remporter cette coupe.
Il gagnera également la Coupe Rio contre Fluminense.
Lors du choc face à Santos, il marque un triplé permettant à son équipe, alors menée, de l'emporter 5-4.
Le 25 août 2011, Ronaldinho qualifie Flamengo, pour la première fois de son histoire, en de finale de la Copa Sudamericana, équivalent sud-américain de la Ligue Europa, en marquant l'unique but du match face à l'Atlético Paranaense.
Le 31 mai 2012, Ronaldinho résilie son contrat avec Flamengo à la suite des nombreux retards de salaire dus par le club carioca.
Une semaine après la résiliation de son contrat à Flamengo, et alors que des rumeurs l'envoyaient au Qatar ou en Chine, Ronaldinho reste dans sa ville natale et rejoint Belo Horizonte au club de l'Atlético Mineiro, le 4 juin 2012.
Selon le site Lancenet, Ronaldinho toucherait un salaire de reales par an ( euros), soit quatre fois moins qu'à Flamengo.
L'avocate du joueur vedette, passée par le PSG, Barcelone et le Milan AC, avait annoncé qu'à la suite d'une décision de justice, Ronaldinho allait pouvoir quitter Flamengo, alors que le club de Rio de Janeiro doit 40 millions de reales (16 millions d'euros) à l'attaquant.
Flamengo a annoncé vouloir faire appel.
Dès ses premiers matchs
, il s'affirme comme le leader de l'équipe.
Numéro 49 floqué au dos, il retrouve peu à peu son niveau, est replacé au centre et enchaîne les caviars et les buts.
Il marquera très vite son premier but sur penalty contre Náutico, match qu'il gagnera 5-1 avec son équipe.
Quelques mois plus tard, il inscrit un but de génie lors du derby du Minas Gerais contre Cruzeiro : depuis le milieu de terrain, il efface deux défenseurs et, arrivé devant les buts, trompe le gardien d'un tir en direction du second poteau.
Lors de la victoire 6-0 de son équipe face à Figueirense, il inscrit un triplé et offre deux passes décisives, démontrant ainsi qu'il est toujours en forme.
Durant ce match, Ronnie fond en larmes pour son beau-père mort quelques heures plus tôt.
Il enchaîne les matchs et découvre la Copa Libertadores sous le maillot de l'Atlético Mineiro.
Son premier match contre São Paulo le 13 février 2013 se conclut sur une victoire 2-1 grâce à un Ronaldinho des grands soirs qui offre deux passes décisives pour commencer cette coupe de la plus belle des manières.
Il inscrit son premier but dans la compétition le 7 mars 2013 contre The Strongest.
Ronaldinho finit son parcours avec l'Atlético Mineiro contre le Club Olimpia le 24 juillet 2013 sur une victoire.
Au terme de la séance de tirs au but (4-3) lors du match retour qu'il gagne 2-0 après avoir perdu le match aller sur le même score il décroche le titre, et enrichit son riche palmarès.
Début octobre 2013, Ronaldinho se blesse, son indisponibilité est estimée à trois mois et risque de lui faire rater la Coupe du monde des clubs.
Afin de récupérer au plus vite, Ronaldinho et l'Atlético Mineiro ont décidé de faire appel à un spécialiste de l.
Début janvier, alors que tous les médias l'annonçait du côté de Beşiktaş, il prolonge finalement avec l'Atlético Mineiro pour une année supplémentaire.
Cependant, sa première moitié de saison est insatisfaisante et le nouvel entraîneur, Levir Culpi, n'hésite pas à le mettre sur le banc.
Par la suite, il gagne tout de même la Recopa Sudamericana (1-0 ;
Poursuite à Querétaro puis Fluminense (2014-2015)
Le 6 septembre 2014, le club du Querétaro FC annonce que Ronaldinho s'est engagé pour deux années.
Il inscrit son premier but avec son nouveau club lors de sa deuxième titularisation, le 20 septembre 2014.
Lors du Tournoi de clôture du championnat du Mexique de football 2015, Ronaldinho est le plus souvent remplaçant.
Lors de la quatorzième journée, il inscrit ses deux premiers buts du Tournoi contre le Club América à l'Estadio Azteca.
À la suite de ce doublé, il reçoit une ovation de la part du public.
Le 20 juin 2015, il résilie son contrat avec le club mexicain.
Le 12 juillet 2015, libre de tout contrat, Ronaldinho signe un contrat de 17 mois avec Fluminense.
Ce transfert est une surprise car le Brésilien était annoncé aux côtés de Samuel Eto'o, son ancien coéquipier à Barcelone, au club turc d'Antalyaspor.
Le 29 septembre de la même année, Ronaldinho résilie son contrat en accord avec le club.
Le 29 janvier 2016, Ronaldinho se fait remarquer en disputant un match avec le club équatorien de Barcelona Sporting Club, au cours duquel il dédicace le carton jaune de l'arbitre.
Les semaines suivantes, Ronaldinho enchaîne les contrats de quelques matches, avec notamment Las Vegas FC ou encore Montevideo.
Mi-2016, il s'engage dans un club de futsal indien dans un championnat qui accueille entre autres Ryan Giggs, Paul Scholes ou encore Hernan Crespo.
Ambassadeur du FC Barcelone
Ronaldinho est nommé en février 2017 ambassadeur du FC Barcelone.
Le 28 avril 2017, Ronaldinho participe a un Clasico des légendes avec son ex-coéquipier Ludovic Giuly et le Barça s'impose 3-2 avec 3 passes décisives du Brésilien.
En équipe nationale
Sélections jeunes et débuts
En mars 1995, le garçon de 15 ans est convoqué à Rio de Janeiro afin de s'envoler pour Glasgow et Londres, pour jouer avec la sélection jeunes de la Seleçao.
En 1997, l'adolescent remporte le championnat du monde des moins de 17 ans avec l'équipe nationale en Égypte.
Lors de la Coupe du monde de football de 2006, Ronaldinho fait l'expérience du haut et du bas.
Il réalise une coupe du monde de piètre qualité, sans marquer de but ni pouvoir diriger le jeu brésilien, à tel point qu'il publie des excuses sur son site officiel.
À la suite de l'élimination du Brésil par la France, une statue représentant le joueur a été détruite par le feu.
Il est sélectionné avec la Seleção pour jouer les JO 2008.
Il y remporte la médaille de bronze.
Malgré ses bonnes performances en club durant l'année 2010, Ronaldinho ne fait pas partie des 23 joueurs convoqués pour jouer le dernier match amical contre l'Irlande avant le mondial, ce qui déclenche une polémique à l'encontre du sélectionneur Dunga de la part des journalistes brésiliens.
Finalement, lors de la présentation des 23 brésiliens appelés à défendre les couleurs brésiliennes en Afrique du Sud, Ronaldinho est absent.
Il est en dernière minute retenu comme réserviste, mais n'est jamais apparu au mondial sud-africain.
En septembre 2010, Ronaldinho ose ses premières critiques contre Dunga et affirme que sa mise à l'écart est « une injustice » et qu'il a fait, en Europe, « ce qu'aucun autre joueur brésilien n'a fait ».
Retour (2010-2013)
Finalement, après plus de dix-huit mois sans sélection, Ronaldinho a eu le plaisir de retrouver la Seleção lors d'un match amical le 17 novembre 2010 face à l'Argentine à Doha au Qatar.
Cependant, Ronaldinho n'a pas été sélectionné lors des deux derniers match du Brésil contre la France et l'Écosse.
Ronaldinho fait son retour dans la liste de Mano Menezes à l'occasion d'un match amical face au Ghana.
Il a aussi joué le match aller et retour du Superclásico de las Américas, match aller dont le score restera nul et vierge.
Le match retour sera remporté 2-0.
À l'occasion de la première liste de Luiz Felipe
Scolari
le 22 janvier 2013, Ronaldinho est sélectionné pour jouer un match amical face à l'Angleterre le 6 février 2013.
Sa carrière s'est officiellement terminé en janvier 2018, alors qu'il était sans club depuis 2015.
Vie privée
En mai 2018, son mariage avec ses deux compagnes est annoncé.
Cette information est par la suite démentie par le joueur lors d'une interview avec le journal brésilien Globo.
Style de jeu
Période Blaugrana
La rapidité, l'inventivité, l'improvisation et l'habileté sont les principales caractéristiques techniques de Ronaldinho.
Sa position naturelle est celle d'ailier gauche, bien qu'il joue souvent au poste de milieu offensif voire d'avant-centre.
Sa capacité à s'adapter à tous les différents postes a incité ses entraîneurs à faire de lui un électron libre sur le terrain.
Ronaldinho est un grand technicien.
Capable d'inventer un nouveau geste à chaque match, le Ballon d'or 2005 possède un jeu et une technique de dribble imprévisibles.
Elastico, coup du sombrero,
El regat, jongles, lob, double passement de jambes mais aussi, bicyclette, passes aveugles, passes de l'extérieur du pied, de surprenantes talonnades (de toutes sortes) ou même espaldinha, vaselina, des coups francs phénoménaux, des pelletées de passes décisives toutes plus étonnantes et déroutantes les unes que les autres, la panoplie de Ronaldinho est trop large pour permettre à l'adversaire d'anticiper et suscite de l'admiration et du bonheur auprès des amateurs et des professionnels du ballon rond.
Il est considéré comme l'un des plus grands dribbleurs de tous les temps.
Son jeu de tête reste quant à lui un de ses principaux points faibles.
Période
Rossonera
Alors qu'on le disait fini pour le football, l'AC Milan rachète
Ronaldinho contre toute attente, pour la somme de 21M €
alors qu'il était évalué à plus de 100 M d'euros deux années plus tôt.
Ses débuts sont très difficiles, et il se fera surtout remarquer par son embonpoint et ses sorties nocturnes.
Cependant, la Série A n'est pas réputée comme le championnat le plus rugueux pour rien.
Il est sanctionné et recadré par son club, qui cherche à tout prix à le faire retrouver sa forme physique.
La de Ronaldinho marque le début de sa renaissance.
Ayant retrouvé une condition physique plus décente, Ronaldinho prouve qu'il est toujours un excellent dribbleur et distille des tonnes de caviars à ses coéquipiers.
Il inscrit également une douzaine de buts en championnat.
Sa belle saison 2009/2010 lui vaut d'être toujours considéré par de nombreux professionnels comme étant l'un des meilleurs joueurs actuels.
Il remporte même le Golden Football Award qui est dédié au meilleur joueur du monde des 10 dernières années.
Causes et prises de position
Politique
Lors de l’élection présidentielle brésilienne de 2018, il apporte son soutien au candidat d’extrême droite Jair Bolsonaro.
En décembre 2017, les médias avaient fait état de sa volonté de se présenter aux élections sénatoriales sous l’étiquette du parti nationaliste Patriota.
Humanitaire
* Depuis : ambassadeur contre la Faim pour le Programme alimentaire mondial (PAM).
Depuis le 11 août 2006 : ambassadeur de bonne volonté des Nations unies, porte-parole de l'ONU pour le sport au service du développement et de la paix.
Statistiques
Statistiques détaillées
Buts internationaux
Palmarès
En club
** Vainqueur du championnat du Rio Grande
do Sul en 1999
** Vainqueur de la Supercoupe d'Espagne en 2005 et 2006
** Finaliste de la Coupe du monde des clubs de la FIFA en 2006
** Vainqueur du championnat de Rio de Janeiro en 2011
** Troisième
de la Coupe du monde des clubs de la FIFA
en 2013
Avec le Brésil
** Vainqueur de la Coupe du monde des -17 ans en 1997
** Vainqueur de la Coupe du monde en 2002 (avec 2 réalisations et 3 passes décisives)
** Vainqueur de la Coupe des confédérations en 2005
avec 3 réalisations
** Vainqueur de la Copa América en 1999
avec 1 réalisation
Distinctions personnelles
* Membre de l'équipe-type de ceux qui ont marqué l'histoire du Paris Saint-Germain par So Foot en 2017
* Co-meilleur buteur de la Coupe du monde des clubs de la FIFA en 2013
* Meilleur joueur sud-américain de l'année par le quotidien uruguayen El País.
* Meilleur passeur de la Serie A de la saison 2009/2010
* Meilleur footballeur de l'année UEFA de la saison 2005-2006
Le plus beau but de l'année selon la Gazzetta dello Sport
* Meilleur joueur étranger de la Liga 2005-2006 (
Prix Don Balón)
* Onze type établi par le journal sportif français
L'Équipe ».
* "World Soccer Awards" du meilleur joueur de l'année
* Plus beau but de la Ligue des Champions de la saison 2004/2005
* Meilleur joueur étranger de la Liga 2003-04 (
Prix Don Balón)
* Nommé dans l'équipe type de la Coupe du monde 2002
* Meilleur buteur des qualifications pour les JO 2000
* Meilleur joueur de la Coupe des confédérations 1999
* Meilleur buteur de la Coupe des confédérations 1999
Classements de Ronaldinho au Ballon d'or
Annexes
Bibliographie
* Michael O'Connell, Ronaldinho, Ed
Artnik, 15 mai 2006
* Luca Caioli, Ronaldinho :
Le champion à l'éternel sourire, Ed.
Solar, 5 octobre 2006
* Jethro Soutar, Ronaldinho, Ed
Robson Bks, 20 novembre 2006
Filmographie
* 2006 : Ronaldinho, la sonrisa del futbol : lui-même
* 2006 : Goal 2 : La Consécration (Goal II: Living the Dream) de Jaume Collet-Serra : lui-même
* 2018 : Kickboxer : L'Héritage (Kickboxer: Retaliation) de Dimitri Logothetis :
Ronaldo
Liens externes
