Jeu vidéo Pokémon|Rubis
et Saphir|Jeu vidéo de rôle|Jeu Game
Boy
Advance|Jeu vidéo sorti en 2003|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu Game Freak
Pokémon version rubis et Pokémon version saphir, couramment appelés , sont deux éditions du jeu vidéo de rôle de la série Pokémon développées par Game Freak et éditées par Nintendo.
Elles sont sorties au Japon en 2002, en Amérique du Nord, en Australie et en Europe en 2003 sur la Game Boy Advance.
Une version remaniée du jeu sort 2 ans plus tard, appelé .
Ces trois jeux forment, avec Pokémon Rouge Feu et Vert Feuille, la troisième génération de la série vidéoludique Pokémon, également connue sous le nom de « génération
Advance »
Deux remakes de ces versions, titrés
Pokémon Rubis Oméga et Saphir Alpha, sortent sur Nintendo 3DS le 21 novembre 2014, exactement 12 ans après la date de sortie de Pokémon Rubis et Saphir, à l'exception de l'Europe, où la sortie se fait le 28 novembre 2014.
Le système de jeu reste semblable par rapport aux jeux précédents.
Le joueur contrôle le personnage principal d'une vue aérienne, les contrôles sont en grande partie les mêmes que dans les jeux précédents.
Comme dans les jeux précédents, les principaux objectifs capturer, d'entraîner et de faire combattre des créatures fictives appelées «
Pokémon » afin d'obtenir le titre de « Maître Pokémon ».
Comme ses prédécesseurs, le jeu propose de lutter contre une organisation criminelle qui veut prendre le pouvoir sur la région.
Pokémon Rubis et Saphir présentent tout de même son lot de nouveautés, comme les combats en double ou de nouvelles capacités.
Étant donné que la Game Boy Advance est plus puissante que la Game Boy et la Game Boy Color, quatre joueurs peuvent être connectés ensemble, au lieu de deux auparavant.
De plus, les jeux peuvent être reliés à un e-Reader ou à d'autres jeux Pokémon de la génération Advance.
Pokémon Rubis et Saphir ont surtout reçu des critiques positives, bien que les tests aient été divisés à propos de l'évaluation des jeux, en particulier sur le système de jeu et les graphismes.
La plupart des critiques négatives soulignent que le système de jeu a peu évolué depuis les générations précédentes.
En raison du déclin de la popularité de Pokémon chez la première génération de fan et de la concurrence de Yu-Gi-Oh!
à l'époque, les jeux se sont moins vendus que leurs prédécesseurs.
Cependant, ils demeurent quand même des succès commerciaux, avec environ 16 millions d'exemplaires vendus et sont même la meilleure vente de jeux sur Game Boy Advance.
Synopsis
L'action de Pokémon Rubis et Saphir se déroule dans la région fictive de Hoenn.
Insulaire, elle est constituée de six villes et neuf villages peuplés par des humains et de routes terrestres, maritimes et sous-marines qui les relient entre elles.
Chaque zone géographique de la région est habitée par différentes espèces de créatures appelées Pokémon.
Le protagoniste de Pokémon Rubis et Saphir est un jeune garçon appelé Ruby ou Brice ou une jeune fille nommée Sapphire ou Flora qui vient d'emménager à Bourg-en-Vol (Littleroot Town).
Le père du héros ou de l'héroïne est champion d'arène.
Au début du jeu, il ou elle va aider le professeur Seko (Birch) attaqué par une espèce de Pokémon.
Le professeur demande au protagoniste de lui venir en aide en choisissant un Pokémon parmi les trois proposés : Arcko, Poussifeu et Gobou (Treecko, Torchic et Mudkip).
Afin de le remercier, le professeur donnera au joueur le Pokémon choisi comme « Pokémon de départ ».
Après avoir traversé la première ville, le rival défie le joueur dans un combat où s'affrontent leurs deux Pokémon de départ.
Au cours du combat, le joueur peut combattre, utiliser un objet, changer son Pokémon actif, ou fuir (cette dernière option n'est pas disponible lors d'un combat avec un dresseur).
Tous les Pokémon ont des points de vie (PV) et quand les PVs d'un Pokémon sont réduits à zéro, celui-ci est KO et ne peut plus combattre, à moins d'être soigné.
Si le joueur bat le Pokémon adverse, son Pokémon reçoit des points d'expérience.
Après l'accumulation de suffisamment de points d'expérience, il peut augmenter d'un niveau.
De plus, certains Pokémon évoluent lorsqu'ils atteignent un certain niveau.
En dehors des combats, la capture des Pokémon est le point le plus important du gameplay de Pokémon.
Au cours du combat avec un Pokémon sauvage, le joueur peut lancer une Poké Ball (les Pokémon des autres dresseurs ne peuvent pas être capturés).
En cas de succès, le Pokémon sera soit ajouté à l'équipe Pokémon du dresseur, soit stocké dans le PC si le joueur a déjà six Pokémon sur lui.
Comme facteurs modifiant le pourcentage de chance d'une capture, on peut citer les PVs de la cible qui doivent être faibles, la puissance du Pokémon adverse, qui doit être la plus faible possible et la force de la Poké ball, qui doit être la plus haute possible.
Connectivité
Les jeux Pokémon Rubis et Saphir permettent aux joueurs d'échanger des Pokémon entre deux cartouches de jeu par l'intermédiaire d'un câble GameBoy Advance
Game link
connectant les deux Game Boy Advance.
Cette méthode d'échange est nécessaire afin de compléter le Pokédex : en effet chacune des deux versions comporte des Pokémon exclusifs rendant nécessaire un échange pour les obtenir sur l'autre jeu.
De plus, quatre Pokémon nécessitent un échange pour évoluer et certains Pokémon sont choisis par le joueur au détriment d'autres, rendant nécessaire d'importer d'une autre version ceux qui n'ont pas été choisis, ouvrant les possibilités de combat Pokémon au-delà des seuls dresseurs non-joueurs.
Il est aussi possible d'envoyer les Pokémon capturés des versions Rubis et Saphir vers Pokémon Diamant, Perle, Platine, Pokémon Or HeartGold et Argent SoulSilver via le Parc des Amis (disponible après avoir obtenu le Pokédex national).
Cette solution peut se faire seulement en plaçant le jeu Rubis ou Saphir dans le slot GBA de la DS.
Ainsi, il n'est pas possible de faire cette solution avec les DS qui n'ont pas de port pour mettre les jeux GBA (comme la DSi ou la DSi XL).
Grâce au câble
Nintendo GameCube
Game Boy Advance
, les Pokémon de Pokémon Rubis et Saphir peuvent être stocké dans Pokémon Box.
Nouveautés
La nouveauté la plus importante des mécanismes de combat est l'introduction des combats en double, dans lequel chaque camp utilise deux Pokémon en même temps.
Ainsi, certaines attaques de Pokémon peuvent affecter plusieurs combattants à la fois.
Pokémon Rubis et Saphir apportent également d'autres nouveautés, comme les capacités spéciales et les natures des Pokémon.
Les capacités spéciales donnent à leur détenteur certains pouvoirs au combat, comme l'immunité contre certaines types d'attaques ou la résistance accrue à certains types.
Les natures, tout comme les capacités spéciales, ont une incidence sur la puissance des Pokémon au combat, mais leur influence vise les statistiques du Pokémon plutôt que de viser directement la puissance des attaques.
Les concours Pokémon sont une autre nouveauté des deux versions, où différents Pokémon s'affrontent devant un juge, ne suivant pas le même modèle d'affrontement qu'au cours du jeu.
Tout comme Pokémon Or, Argent et Cristal, Rubis et Saphir prennent en compte le temps réel, qui influe sur des événements tels que les marées ou les baies.
Cependant, contrairement à leurs prédécesseurs, Rubis et Saphir ne font pas de distinction entre le jour et la nuit.
Aussi, en raison de différences des spécifications techniques des câbles
Link
Game
Boy
et Game
Boy Advance, Rubis et Saphir ne peuvent pas être reliés à des jeux
Pokémon des générations précédentes.
Développement
La région fictive d'Hoenn est inspirée de l'île japonaise Kyūshū.
Pour Junichi Masuda, c'est un clin d'œil à ses grands
parents
car c'est là qu'ils habitaient.
Les jeux ont pour mascotte Kyogre et Groudon.
Depuis le début de la série de jeux vidéo Pokémon, ce sont les deux premiers jeux sur console portable à ne pas comporter la phrase exclamative : « Attrapez-les tous !
Accueil
GameRankings calcule une moyenne de 84 %.
Le magazine japonais Famitsu note le jeu à 34 20.
Gamekult note le jeu avec un « très bon » 8 10.
Avec 16,22 millions d'exemplaires vendus, Pokémon Rubis et Saphir sont les meilleures ventes de jeux sur Game Boy Advance.
Aux États-Unis, les deux jeux sont les deuxième et troisième meilleures ventes de l'année 2003, derrière Madden NFL 2004 sur PlayStation 2.
Pokémon Émeraude
À l'instar de Pokémon Jaune et Pokémon Cristal, Pokémon Rubis et Saphir a connu une troisième version sortie en 2004, intitulée Pokémon Émeraude.
Postérité
Un jeu spin-off, Pokémon Pinball : Rubis et Saphir, est sorti sur le même modèle de Pokémon Pinball en reprenant tous les Pokémon de Rubis et Saphir, même ceux uniquement attrapable grâce à un événement spécial.
La série animée Pokémon se poursuit avec un nouveau cycle, avec Sacha et Pikachu, même s'ils étaient plutôt les héros du cycle précédent.
Au Japon, pour les dix ans de Rubis et de Saphir, les joueurs pouvaient télécharger gratuitement Kyogre et Groudon sur leurs jeux Pokémon Noir 2 et Blanc 2.
En 2014, une réédition sur Nintendo 3ds est sortie : Pokémon Rubis Oméga et Saphir Alpha avec des graphismes nettement améliorés par rapport à la version d'origine en conservant cependant le même plan sur le scénario.
