Logiciel
pour Android|Logiciel pour iOS|Logiciel pour Windows|Freeware|Produit lancé en 2016
TikTok, aussi appelé Douyin () est une application mobile de partage de vidéo et de réseautage social lancée en .
Elle est développée par l'entreprise chinoise ByteDance.
Son logo évoque une note musicale.
Historique
Depuis son lancement en septembre 2016, l'application s'est très vite développée.
TikTok est le principal service de ce type en Asie, et l'application est considérée comme celle ayant la plus forte croissance tous pays confondus.
Elle est l'application de partage de clips qui rassemble la plus grande communauté à travers le monde.
En juin 2018, TikTok atteint les 150 millions d'utilisateurs actifs quotidiens (pour 500 millions d'utilisateurs actifs mensuellement).
Au cours du premier trimestre de l'année 2018, elle est la première application mobile en nombre de téléchargements (45,8 millions selon des estimations).
Le , ByteDance se porte acquéreur de Musical.ly pour près d'un milliard de dollars.
Le , l'entreprise fusionne les deux applications, tout en conservant le nom de TikTok.
À la suite du remplacement de Musical.ly par TikTok, les utilisateurs francophones ont critiqué le nom de la nouvelle application ainsi que les campagnes publicitaires sur YouTube et Snapchat.
Cependant, les utilisateurs ont très vite adopté la nouvelle plateforme.
Fonctionnement
TikTok permet aux utilisateurs de visionner des clips musicaux, mais également de filmer, monter et partager leurs propres clips.
L'utilisateur choisit une chanson, puis se filme par-dessus pendant 60 secondes.
L'application comporte de nombreux titres ainsi que de nombreux genres musicaux, dont le hip-hop et la musique électronique.
Du fait de son influence, l'application a vu naître plusieurs tendances virales, popularisé plusieurs chansons, propulsé des utilisateurs au rang de personnalités sur le Web ;
elle est par ailleurs connue pour être populaire auprès des célébrités.
Controverses
L'application fait l'objet de nombreuses controverses : accusée d’avoir collecté les données personnelles de mineurs, on lui reproche également d'encourager le narcissisme et l'hypersexualisation de ses utilisateurs, souvent très jeunes, et d'être, par voie de conséquence, une plateforme de choix pour les prédateurs sexuels.
Plusieurs utilisateurs ont également dénoncé des problèmes de harcèlement ainsi que d'agressions racistes et antisémites.
Le 17 avril 2019, le gouvernement indien a annoncé son intention d'interdire l'accès à l'application qu'elle accuse de propagation de contenus pornographiques.
Références
Voir aussi
Liens externes
pso8txt02tc84b0racp6k19d8qq47f7
