Unité de mesure d'énergie|Unité non
SI|Industrie pétrolière|Économie du pétrole|Pétrole
La tonne d’équivalent pétrole (symbole tep) est une unité de mesure de l’énergie.
Elle est notamment utilisée dans l'industrie et l'économie.
Elle vaut, selon les conventions, parfois arrondi à , ce qui correspond au pouvoir calorifique d’une tonne de pétrole « moyenne ».
Cette unité a remplacé, de fait, la tonne équivalent charbon.
Elle ne fait pas partie du Système international d'unités où l'énergie s'exprime en joules.
Conversions entre unités de classe
Les équivalences en tonne d'équivalent pétrole des différentes énergies (charbon, pétrole, gaz, bois) sont données ci-dessous.
Selon l'Agence internationale de l'énergie, équivaut à :
Par ailleurs,
selon le Conseil mondial de l'énergie :
* d'uranium (réacteur à eau légère en cycle ouvert)
= ;
* de pétrole brut correspond à peu près à ( soit par litre) ;
* de gaz naturel ont un pouvoir calorifique net de soit environ .
Ces coefficients de conversion sont approximatifs et peuvent varier selon le lieu et l'époque.
Équivalences des principales formes
d’énergie
Différentes matières (gaz, essence, mazout, bois, charbon) sont utilisées comme producteurs énergétiques.
Elles ont toutes des pouvoirs calorifiques inférieurs (PCI) spécifiques.
C'est-à-dire qu'une tonne de charbon ne produit pas la même quantité d'énergie qu'une tonne de pétrole, une tonne de mazout Ainsi, une tep équivaut à environ de charbon de haute qualité, à de gaz naturel, ou encore de bois bien sec.
Voici quelques facteurs de conversions utilisés notamment par l'Agence internationale de l'énergie :
Multiple
La mégatonne équivalent pétrole, de symbole Mtep, vaut .
