Acteur français|Humoriste
français|Membre
des Enfoirés|Naissance
en janvier 1960|Naissance
à Nabeul|Décès en juin 1999|Mort d'un cancer du poumon|Mort d'un cancer en France|Décès à Paris|Décès à 39 ans|Humour juif
Élie Kakou est un comique et acteur franco-tunisien né le à Nabeul (Tunisie) et mort le à Paris.
Biographie
Élie Kakou, de son vrai nom
Alain Kakou, est issu d'une famille juive tunisienne française (son père, Joseph, originaire d'Algérie, est soldat français ;
sa mère, Suzy, née Valensi, est d’origine italienne et marseillaise d'adoption).
Il a six frères et sœurs.
Ayant reçu une éducation juive tant dans la cellule familiale que dans son mouvement de jeunesse
, l'Hachomer Hatzaïr
, il part pour Israël et effectue son service militaire.
Il fait ses premiers pas au Club Med, puis sur la petite scène du restaurant-cabaret marseillais La Payotte, fondé par le chanteur Joyeux de Cocotier et sa compagne Elizabeth Meissirel.
Il suit en parallèle des études de prothésiste dentaire et obtient son diplôme.
Il débute sérieusement au théâtre parisien du Point-Virgule où l'avait repéré Marie-Caroline Burnat, et participe deux fois à la soirée des Enfoirés (en 1993 et 1995), apportant à ce spectacle son humour et ses personnages fantaisistes telle l’attachée de presse, toujours prête à dire au public :
Kakou est nommé aux Victoires de la musique en dans la catégorie « meilleur humoriste ».
Ses spectacles hauts en couleur sont de grands succès : Olympia, Zénith et Cirque d'Hiver à Paris (dernier de sa carrière).
Il est connu en particulier pour son personnage principal de Madame Sarfati.
Peu avant sa mort, il démarre une carrière cinématographique, apparaissant notamment dans La Vérité si je mens !
du cinéaste Thomas Gilou.
Il meurt à 39 ans à Paris le , des suites d'un cancer du poumon et repose au cimetière juif des Trois-Lucs dans le de Marseille.
Hommages et postérité
En août 1999 (soit 2 mois après sa mort), le film d'Olivier Schatzky, Monsieur Naphtali, dans lequel Élie Kakou tient le rôle principal, sort.
Thomas Gilou lui a dédié son film
La vérité
si je mens
2 sorti en 2001 en hommage au rôle de Rafi Styl'mode qu'Élie Kakou avait tenu dans La vérité si je mens !
En 2006, Sandrine Alexi livre une imitation hommage de l'humoriste dans son spectacle Prise de têtes.
Le personnage descend du ciel pour livrer un ultime message aux spectateurs.
En 2010, Liane Foly lui rend un hommage en l'imitant à son tour dans un des medleys en reprenant la phrase de l’attachée de presse.
Sa sœur, et ancienne costumière, Brigitte Kakou, dirige l’association Les Enfants d'Élie qui a pour but de permettre à des enfants défavorisés de partir en vacances.
Elle a également publié une biographie de l'humoriste, Élie, mon frère, dont les bénéfices sont reversés à l'association.
Le 10 juin 2019, a lieu au Cirque d'Hiver à Paris un spectacle en hommage à Élie Kakou intitulé Élie Kakou, eh ben alors... 20 ans déjà avec un grand nombre de personnalités : (Kev Adams, Gad Elmaleh, Jeanfi Janssens, Michel Drucker, Patrick Bruel, Ary Abittan, Enrico Macias, Chantal Ladesou, Anne Roumanoff, Éric Antoine, Mimie Mathy, Marianne James, Vincent Niclo, Michel Boujenah, Jarry, Les Chevaliers du fiel, Liane Foly, Pierre Palmade, Alex Vizorek, Raphaël Mezrahi, Bilal Hassani, Kamel Ouali, Redha, Jean-Paul Gaultier, Alex Ramires, Tom Villa...)
Il est diffusé en première partie de soirée sur France 3 le 14 juin 2019.
A l'occasion du anniversaire de son décès, une plaque commémorative est posée le 10 septembre 2019 au 20 rue Lacépède à Marseille ( arrondissement), quartier des cinq avenues.
Spectacles
Filmographie
* 1998 : Sex, Sacrifice and Submission de Roni Burgs
