Skieuse acrobatique
canadienne|Skieuse acrobatique aux Jeux olympiques d'hiver de 2014|Skieuse acrobatique aux Jeux olympiques d'hiver de 2018|Championne du monde de ski acrobatique|Championne olympique canadienne|Championne olympique de ski acrobatique|Médaillée d'argent olympique canadienne|Naissance en mars 1994|Naissance à Montréal|Médaillée aux Jeux olympiques d'hiver de 2018
Justine Dufour-Lapointe (née le à Montréal, .
Biographie
Vie privée
Née en 1994, elle est le dernier enfant de Yves Lapointe, ingénieur, et de Johane Dufour, complétant ainsi le trio des sœurs Dufour-Lapointe.
Très tôt, Justine commence à pratiquer le ski acrobatique en compagnie de ses sœurs Maxime et Chloé au mont Blanc, dans les Laurentides.
Elle fait ses études secondaires au Collège Saint-Jean Vianney, de 2006 à 2007, ainsi qu'au Collège d'Anjou, d'où elle diplôme en 2011.
Elle poursuit actuellement des études collégiales à distance au Collège Ahuntsic en sciences humaines, profil administration.
Elle affectionne le BMX, la photographie, la danse, la décoration intérieure, la mode et le magasinage.
Elle se décrit comme une personne « fonceuse, pétillante et amusante ».
Carrière
À l'âge de 16 ans seulement, Justine Dufour-Lapointe réussit son premier podium dès sa deuxi à Méribel en France et moins d'un mois plus tard, à la compétition au Mont-Gabriel elle obtient sa première victoire.
Cette saison 2011 lui vaut un septième rang au classement de la Coupe du monde (quatrième en bosses).
En 2014, Elle participe aux Jeux olympiques de Sotchi en Russie avec ses deux sœurs Chloé et Maxime.
Justine remporte la médaille d'or, devançant sa sœur aînée, Chloé, médaille d'argent, et l'américaine Hannah Kearney.
Quelques jours plus tard
, les 3 sœurs Dufour-Lapointe se rendent à Inawashiro pour y disputer la Coupe du monde, au Japon.
Justine ne dérougit pas et remporte cette épreuve en compagnie de sa sœur Maxime qui termine au troisième rang.
Aux Championnats du monde de 2015, Justine Dufour-Lapointe remporte deux médailles : l'or aux bosses et l'argent aux bosses parallèles.
Lors des Jeux de PyeongChang 2018, elle atteint la finale à six concurrentes et termine médaillée d'argent derrière la Française Perrine Laffont.
Palmarès
Jeux olympiques
Championnats du monde
Coupe du monde
* du classement des bosses en 2012, 2013, 2014, 2015 et 2016
Résultats auterme de la saison 2017-2018.
Différents classements en coupe du monde
Résultats en Coupe du monde
