Antisionisme
Lantisionisme (ou anti-sionisme)
désigne historiquement l'opposition au projet sioniste d'établissement d'un foyer national juif en Palestine.
Il apparaît, d'une part, parmi les dirigeants traditionalistes juifs pour des raisons religieuses ou chez des Juifs assimiliationistes et, d'autre part, parmi des dirigeants arabes et des officiers britanniques quand la Grande-Bretagne obtient de la société des Nations un mandat pour administrer le pays.
Outre l'opposition politique, l'antisionisme arabe palestinien de l'époque se manifeste lors de la Grande Révolte arabe de 1936-1939 et puis par la Guerre israélo-arabe de 1948.
Moins important, l'antisionisme juif diminue fortement à partir de 1921 avec la nomination au grand rabbinat dEretz Israel du rabbin Abraham Isaac Kook, puis se réduit davantage après la Shoah, la Résolution 181 de l'ONU du qui accepte le Plan de partage de la Palestine et autorise l'établissement d'un État juif, l'aboutissement du projet sioniste originel, qu'une coalition arabe ne parvient pas à empêcher lors de la guerre de 1948.
Après la guerre de 1967 et les conquêtes territoriales israéliennes, le problème des réfugiés palestiniens et la médiatisation de la cause palestinienne ont fait évoluer la notion d'antisionisme qui est devenue plus ambigüe.
Le terme peut caractériser des prises de positions aussi éloignées que la simple critique de la politique du gouvernement israélien, et l'exigence de son anéantissement.
Ainsi, l'antisionisme est parfois dénoncé comme un nouvel antisémitisme, tandis que cette critique est rejetée par d'autres qui y voient une manipulation pour empêcher toute critique d'Israël.
Comble d’ambiguïté, cette situation a engendré en Israël la création de mouvements néosioniste et postsioniste, en opposition avec le « sionisme séculaire » des « pères fondateurs », mais qui ne sont pas eux-mêmes nécessairement antisionistes.
Une notion ambiguë
Stricto sensu, l'antisionisme traduit l'opposition à l'établissement d'un foyer national juif en Palestine.
Toutefois, après 1948 et la fondation de l'État d'Israël et en particulier après la Guerre des 6 jours et la Première Intifada, la situation géopolitique est devenue plus complexe, générant l'apparition de nouveaux mouvements tels que le néosionisme, le postsionisme opposé au « sionisme traditionnel » ou encore le non-sionisme.
Dans ce contexte, les notions de sionisme et d'antisionisme ont évolué.
Aujourd'hui, les personnes qui se disent antisionistes justifient leur point de vue par un ou plusieurs des éléments suivants, parfois antinomiques :
* l'opposition idéologique de principe à Israël ou à la politique israélienne de manière générale, selon le point de vue qu'Israël serait responsable de la situation et des conflits au Moyen-Orient.
Ce sentiment est apparu en particulier dans le contexte de la Guerre froide dont le Moyen-Orient a été un théâtre de confrontation et à la suite des résolutions défavorables à Israël adoptées par le Conseil de Sécurité de l'ONU ;
* l'opposition à la politique de colonisation des territoires palestiniens occupés.
Certains de ceux qui s'opposent à la colonisation rejettent cependant le qualificatif d'antisionistes,
car ils ne s'opposent qu'à cet aspect qui à lui seul n'est pas assimilable au sionisme qui ne demande pas l'expansion d'Israël.
Pour Alexis Rosenbaum, il s'agit d'une acception récente et assez abusive du terme « antisionisme ».
*nonobstant la situation des populations non juives, l'opposition au caractère juif voulu par le sionisme de l'État d'Israël, selon le point de vue que ce principe, qui est à la base du sionisme, ne serait pas laïque et démocratique, mais religieux ou racial ;
* dans le monde musulman, l'opposition à l'occupation de Jérusalem et d'autres lieux saints de l'Islam par Israël ou par des juifs ;
* l'opposition à l'existence d'Israël en tant qu'État, ce qui est le but principal du sionisme, selon le point de vue que seul un État binational recouvrant toute l'ancienne Palestine historique serait légitime ou pourrait apporter des solutions au conflit israélo-palestinien, ce qui est contraire au fondement même du sionisme ;
* l'opposition au droit à l'existence même d'Israël ou d'un État juif, souvent dénommé « entité sioniste » dans ce contexte et selon le point de vue que le sionisme ne serait en rien légitime et qu'il aurait spolié les Arabes palestiniens de leur pays.
L'opposition peut alors aller jusqu'à réclamer l'anéantissement militaire d'Israël.
Cette opposition à Israël peut même dégénérer en antisémitisme comme l'avait craint Habib Bourguiba dès 1965 : « Dans le cas de la Palestine, cette haine conduit à confondre l'antisionisme avec l'antisémitisme, ce qui engendre ... un fanatisme qui sera dangereux le jour où il faudra négocier ».
Histoire
Avant la création de l'État d'Israël
Antisionisme des ultra-orthodoxes juifs
À la fin du et au tout début du , une majorité des juifs orthodoxes n'adhèrent pas au sionisme, voire lui est hostile
. L'hostilité des orthodoxes était justifiée par une interprétation théologique selon laquelle « la venue du Messie » est une condition pour retourner vers la « Terre d’Israël » Cependant, le sionisme trouve son défenseur en la personne du rabbin orthodoxe Abraham Isaac Kook qui articule une synthèse entre sionisme et tradition.
Les nouvelles institutions juives essentiellement socialistes et laïques sont alors mal perçues par les Juifs orthodoxes de Palestine.
Selon Maurice Kriegel, ils appelèrent « à rompre toute relation, au prix même de déchirement des liens familiaux, avec quiconque appartient à la collectivité juive régie par les nouvelles institutions sionistes ».
Leur opposition au sionisme relève principalement de raisons religieuses qu'ils considèrent comme opposées au caractère laïc, socialiste et démocratique du sionisme moderne qu'ils accusent de « détourner les Juifs du judaïsme et de corrompre leur âme ».
Leurs contacts avec les Juifs de la première et la deuxième vague d'immigration sont quasi inexistants.
L'Ancien Yishouv parle alors de « lutte contre le sionisme lorsque celui-ci grandit jusqu'à envahir la Terre sainte ».
Les tentatives des représentants de l'immigration sioniste, dont Haïm Weizmann, de représenter l'ensemble des Juifs de Palestine amènent alors des tensions.
Les autorités rabbiniques des Juifs palestiniens sont divisées sur les fonds apportés par l'Organisation sioniste mondiale aux yeshivot.
En 1921, une assemblée crée une structure rabbinique destinée à unifier celles résultant de la présence ottomane, sous la forme de deux postes de grands rabbins, un ashkénaze et un séfarade.
Mais les tensions renaissent alors avec la nomination du premier grand rabbin ashkénaze, le rabbin Abraham Isaac Kook favorable aux institutions sionistes.
Le mouvement orthodoxe fondé en 1912, lAgoudat Israel, refuse alors d'entretenir des rapports avec le créé par les représentants sionistes.
Selon lAgoudat Israel, les Juifs pieux ne peuvent pas collaborer avec le Conseil qui aurait émis « une proclamation solennelle qui dépose Dieu et la Torah comme souverains de la nation juive ».
En février 1924, le rabbin Sonnenfeld soumet un mémorandum au roi Hussein, pour avoir les garanties que les Juifs orthodoxes seront légitimement consultés sur l'avenir de la Palestine.
Des garanties de coexistence pacifique sont alors apportées dans le texte : «
Nous assurons Sa Majesté que la population juive se rapporte à ses voisins avec une harmonie fraternelle partout où elle existe, et en Terre sainte également nous allons nous conformer à cette tradition et collaborer dans le futur avec tous les habitants dans la construction et la prospérité de la terre pour une bénédiction et une paix pour tous les groupes ethniques ».
Cependant, à partir des années 1930, les difficultés à trouver une terre d'accueil, pour les Juifs d'Europe persécutés et contraints à l'exil, les amènent à revoir leur position critique vis-à-vis du sionisme et du projet d'édification de l'État juif.
Ils entament alors des pourparlers avec les partis sionistes pour organiser l'immigration.
Ainsi Isaac Breuer, l'un des principaux dirigeants du parti religieux Agoudah, jusqu'alors adversaire du projet sioniste, crée en Pologne le mouvement Poalei
Agoudat
Israël
dont la plupart des membres partent pour la Palestine.
Mais des communautés ultra-orthodoxes refusent de partager le projet sioniste, politique, et créent un groupe à part, le Edah Aredit, littéralement les « Craignants Dieu » dont le centre est à Jérusalem.
À partir des années 1930, conséquence des persécutions des juifs en Europe, les mouvements orthodoxes se rallient aux thèses sionistes, mais un grand nombre de Haredim y restent opposés.
Antisionisme de l'extrême-gauche juive
Parmi les organisations sociales-démocrates, socialistes et communistes du Yiddishland, certains, comme le Bund (Union générale des travailleurs juifs), le Parti social-démocrate juif de Galicie, le Folksgrupe de Russie n'étaient pas sionistes, voire s'opposaient politiquement au sionisme.
En Pologne, le Folkspartei , ce courant devient majoritaire au sein du cabinet britannique.
Il mènera à l'adoption du Livre Blanc de 1939.
Celui-ci prévoit un État unitaire judéo
arabe
en 1949.
Il prévoit aussi une forte limitation de l'immigration juive.
L'État qui doit être créé en 1949 sera donc à majorité arabe.
Avant la montée du fascisme en Europe dans les années 1930 et la Seconde Guerre mondiale qui voit le triomphe du nazisme et sa politique raciale, une majorité des Juifs n'adhère pas à l'idée d'un État juif.
En effet, les Juifs d'Europe, avant le nazisme, se répartissent approximativement en quatre catégories :
* les communistes et socialistes on dit encore à l'époque sociaux-démocrates dans nombre de pays qui attendent le dépassement du problème des persécutions envers les Juifs de la réalisation d'une égalité entre tous les peuples par le dépassement des nations réalisé par l'internationalisme communiste ou le socialisme à venir.
Mouvement politique qui en Pologne fonde le Bund où se retrouvent principalement les socialistes avec aussi des communistes.
Ce sont aussi les Juifs qui dans les autres pays européens rejoignent les rangs des divers partis communistes.
* les Juifs libéraux, qui croient à une viabilité de la solution politique au sein des nations démocratiques, soit l'assimilation du fait de la citoyenneté accordée aux Juifs, qui serait susceptible de mettre fin à l'antisémitisme historique.
On peut compter parmi eux l'Alliance israélite universelle, groupe à l'origine français, républicain et patriote, connu avant-guerre pour son « antisionisme farouche » (Nicault, 2001… ».
En mai 2009, est créée pour les élections européennes de 2009 la Liste antisioniste, avec à sa tête
Dieudonné
M'Bala
M'Bala, Alain Soral, et Yahia Gouasmi.
Selon Alain Gresh, cette liste créée en mai 2009
n'est pas « considérée comme sérieuse par les associations antisionistes traditionnelles ».
Dieudonné, tête de liste, la définit comme un rassemblement de , , il y côtoie Alain Soral, Yahia Gouasmi, ainsi que d'autres membres de son entourage comme Ginette Skandrani, María Poumier, Pierre Panet, Ahmed Moualek ou Christian Cotten.
La compagne de Dieudonné, Noémie Montagne, figure à la quatrième place ;
sur les affiches électorales figure un autre colistier, habillé en rabbin : il s'agit de Shmiel Mordche Borreman, un Belge très proche de Gouasmi, converti à une forme hétérodoxe de judaïsme et à l'antisionisme radical.
En réaction, le Mouvement contre le racisme et pour l'amitié entre les peuples (MRAP) accuse Dieudonné de en développant des théories qui .
Houria Bouteldja, du Mouvement des Indigènes de la république, accuse
Dieudonné de s’allier avec l’extrême droite et de faire ainsi le jeu du sionisme qu’il prétend combattre.
L’Union des étudiants juifs de France (UEJF) proteste vivement en se disant par cette candidature visant à et portée par un .
Le terroriste Carlos, en détention à la prison de Poissy, adresse à la liste de Dieudonné un courrier l'assurant de son soutien et de son .
La liste se targue également du soutien du Hamas et du Hezbollah
Le , la Liste antisioniste obtient 1,30 % des suffrages en Île-de-France, avec une pointe à 2,83 % en Seine-Saint-Denis.
Son meilleur score est atteint à Gennevilliers où elle obtient 6,35 % des voix.
La liste connaît des pointes à deux chiffres dans certains bureaux de vote de quartiers populaires, notamment 25,39 % au de Gennevilliers.
Jean-Yves Camus constate que la liste antisioniste a échoué à mordre sur l'électoral traditionnel du Front national, peu sensible à son ;
les politologues restent prudents quant à la structuration en France d'un dont aurait pu bénéficier la liste.
Par la suite, une controverse éclate au sujet du financement de la liste, dont le montant diverge et que l'on dit provenir du gouvernement iranien : elle est notamment alimentée par Ahmed Moualek qui, désormais brouillé avec Alain Soral, publie en 2013 sur Internet une vidéo dans laquelle l'écrivain évoque un financement iranien.
Soral lui-même précise que .
Le , le président de la République française annonce la mise en œuvre de la définition de l'antisémitisme de l'Alliance internationale pour la mémoire de l'holocauste () adoptée par le Parlement européen : .
Si l'antisionisme n'est pas explicitement mentionné dans cette définition de l'antisémitisme, elle inclut dans ses exemples
Cette définition, adoptée par le Parlement européen a été critiquée par l'Association France-Palestine Solidarité.
Le , le journal Libération publie une tribune, « L’antisionisme est une opinion, pas un crime », cosignée par 400 personnes.
Antisionisme chrétien
Georges Bensoussan rapporte que la première forme d'antisionisme est contemporaine de la naissance du sionisme et du premier Congrès sioniste organisé par Theodor Herzl :
: «
Les Jésuites, les premiers, lancent le thème du complot sioniste en février 1898 dans leur organe la Civiltà Cattolica.
Du « complot juif », les Jésuites passent vite au « complot sioniste mondial », et ouvrent, ce faisant, la voie à la carrière fabuleuse d'un faux dont ils ne sont pourtant pas les auteurs.
Les Protocoles des Sages de Sion paraissent cinq ans plus tard, en 1903.
Il s'agit d'un faux.
Ce texte a été composé par l'Okhrana, la police secrète du tsar.
Ensuite la « conspiration » sioniste sera assimilée à une révolution juive, identifiée à la révolution bolchevique, dans le cadre de la propagande anticommuniste qui use à la fois des Protocoles et recourt à la vision conspirationniste de l'histoire.
Antisionisme soviétique
À partir de la fin des années 1920, le sionisme est comparé en Union soviétique à un « nationalisme bourgeois » et en faire l'éloge parmi les Juifs est interdit.
Cependant après la guerre mondiale, l'URSS est d'abord favorable au sionisme et vote pour la création de l'État d'Israël à l'ONU. Elle reconnait de jure Israël à sa naissance, et lui livre des armes, de même que la Tchécoslovaquie qui vient de passer dans le camp communiste à la suite du coup de Prague.
Le , L'ambassadeur soviétique à l'ONU, Andrei Gromyko parle des « aspirations d’une partie considérable du Peuple juif vers la Palestine », il évoque les souffrances endurées pendant la guerre « qui défient toute description » et se prononce en faveur du plan de partage.
Lors de la guerre israelo-arabe de 1948, l'URSS et ses alliés du Bloc de l'Est soutiennent Israël.
Puis, durant les dernières années du pouvoir de Joseph Staline, de 1948 à 1953, les Juifs sont fréquemment dénoncés comme sionistes, souvent à tort.
Après la création d'Israël, de nombreux Juifs soviétiques commencent à juger favorablement Israël, ce mouvement soulevant des tensions avec le pouvoir soviétique qui voit dans le sionisme une forme de déloyauté.
Lors des dernières années de pouvoir de Joseph Staline, entre fin 1948 et 1953, l'antisémitisme et l'antisionisme s'intensifient.
De plus en plus, l'URSS va laisser libre-cours à une propagande antisioniste que certains considèrent comme non dénuée des traits caractéristiques de l'antisémitisme : ainsi, l'universitaire français Pierre-André Taguieff y voit une des « sources à gauche de la haine actuelle des Juifs ».
Aux États-Unis
Aujourd’hui
, il n’existe plus d’opposition fondamentale des religieux orthodoxes au projet sioniste hormis quelques courants marginaux telle une partie du courant «
Neturei Karta ».
Il existe en effet aux États-Unis un courant juif antisioniste très minoritaire, représenté d'une part par des organisations juives ultra-orthodoxes qui contestent le sionisme « au nom des valeurs fondamentales du judaïsme » et d'autre part des mouvements juifs progressistes opposés à la colonisation de la Palestine.
En 2006, l'American Jewish Committee a publié un essai intitulé Progressive
Jewish
Thought
and
the New Anti-Semitism qui analyse la notion d'antisionisme
D'après ses conclusions, cette notion a fortement évolué depuis la création d'Israël en 1948, et se confond désormais avec la volonté d'éliminer l'État d'Israël.
Dans les pays arabes et musulmans
Une large partie des pays arabes présente toujours une hostilité au maintien de l'État d'Israël.
L'antisionisme plus contemporain dans le monde arabe possède différents fondements idéologiques : le nationalisme local, le pan-arabisme, l'islamisme, le socialisme, ou encore l'anti-colonialisme.
Les principales objections au sionisme, communes aux différents antisionismes arabes
sont que la terre palestinienne leur fut prise de façon illégale par l'Empire britannique (par l'intermédiaire de la déclaration Balfour) et en conséquence par Israël, d'abord en 1948 puis en 1967, processus qui s'est prolongé par l'occupation de la bande de Gaza et de la Cisjordanie.
Les voix qui s'élèvent le plus fortement contre le sionisme viennent aujourd'hui principalement de l'ensemble des partis palestiniens, et de la plupart des pays à majorité musulmane.
La Jordanie, l'Égypte, la Turquie et l'Autorité palestinienne ont reconnu l'État d'Israël et son droit à l'existence.
Il reste toutefois une polémique sur le fait qu'ils ne l'ont pas reconnu comme « pays du peuple juif ».
La Ligue arabe s'est déclarée prête à reconnaître Israël en échange du retrait d'Israël de tous les territoires occupés en 1967 et en échange de la création d'un État palestinien viable et dont Jérusalem-Est serait la capitale.
Iran
L'Iran
, depuis la révolution islamique de 1979, considère l'État d'Israël comme illégitime, et le désigne par l'expression «
entité sioniste
Avant cette date, l'Iran entretient pourtant des relations diplomatiques cordiales avec Israël depuis la création de l'État, sous la dynastie Pahlavi.
L'Iran est l'une des premières nations à reconnaître Israël, et est alors considéré comme l'un de ses soutiens dans le monde musulman (avec la Turquie).
Cette période de bonne entente est entrecoupée par l'élection de Mohammad Mossadegh, qui revient sur cette reconnaissance.
Le régime du Shah ne reconnait pas formellement Israël, mais une délégation permanente est établie à Téhéran, qui prend le rôle d'ambassade officieuse.
Les relations économiques entre les deux pays sont importantes, notamment sur le marché du pétrole.
Après 1967, les relations deviennent plus tendues et l'Iran vote la résolution 3379 en 1975 de l'Assemblée générale des Nations unies qui associe le sionisme à une forme de racisme.
Les deux pays gardent cependant des formes de coopération militaire.
L'opposition à Israël en général et au sionisme en particulier vient de l'ayatollah Khomeini qui déclare Israël « ennemi de l'islam » pendant sa campagne contre le Shah.
Après la seconde phase de la révolution iranienne, l'Iran revient sur toute forme de reconnaissance de l'État hébreu et coupe toutes relations diplomatiques officielles.
Des rapports attestent cependant qu'Israël continue de fournir une assistance militaire à l'Iran pendant son conflit avec l'Irak, pour un montant estimé à de dollars.
L'Iran dans la période récente
L'ayatollah Khamenei, puis le réformiste Mohammad Khatami, maintiennent ce rejet de l'existence d'Israël.
Le premier désigne Israël comme une « tumeur cancéreuse qui doit être écartée de la région », et le second parle d'« État illégitime ».
Mohammad Khatami insiste cependant dans le même temps pour que les Juifs se sentent « en sûreté en Iran ».
Aux obsèques du pape Jean-Paul , le président israélien Moshe Katsav, d'origine iranienne, affirme avoir pu serrer la main et discuter avec Mohammad Khatami, ce que ce dernier niera.
D'autres sources indiquent que l'Iran entreprend un rapprochement avec Israël, qui inclurait une reconnaissance officielle présentée aux États-Unis.
Les termes de la proposition iranienne auraient été rejetés par les États-Unis.
En 2006, les relations avec Israël se durcissent avec l'élection de Mahmoud Ahmadinejad.
Remettant en cause la réalité du génocide juif,
Mahmoud Ahmadinejad estime que le devoir de réparation revient aux nations occidentales et refuse que la Palestine demeure le lieu pour un État juif :
En 2006 et 2007, Mahmoud Ahmadinejad dit, en citant Khomeiny, « que ce régime qui occupe Jérusalem doit disparaître de la page du temps.
» .
En Israël
Aujourd'hui, l'antisionisme en Israël est représenté par un courant juif ultra-orthodoxe minoritaire dit haredim, un courant laïque d’extrême gauche et un courant politique d'arabes israéliens.
A gauche
Les mouvements laïques d’extrême gauche tels que Hadash ou les intellectuels de l'appel Olga en 2004 s'opposent à Israël tel qu'il existe aujourd'hui.
Shlomo Sand, Ilan Pappé, Meron Benvenisti ou les organisations «
Anarchists
Against the
Wall »
, «
Alternative Information
Center »
, « Gush
Shalom » tiennent des positions qui sont quelquefois qualifiées d'antisionistes pour être souvent des émanations du Maztpen, un ancien parti israélien (1962-1983) d'extrême-gauche, révolutionnaire, internationaliste et antisioniste qui a marqué la société politique israélienne de son empreinte
- tout comme à l'étranger.
Le mouvement «
La Paix maintenant » (Shalom Arshav)
, lui aussi opposé à la poursuite de la colonisation, se définit en revanche comme sioniste, établissant une différence entre l'antisionisme qui consisterait à réfuter le droit à l'existence d'Israël, et la lutte contre la politique d'expansion, qui selon lui, est un obstacle à la coexistence pacifique entre Israéliens et Palestiniens.
Chez certains orthodoxes
pour justifier ses actions et l'antisémitisme en général »
Lors de la création d'Israël en 1948, le pacte entre les sionistes et les Haredim est que ces derniers ne participent pas au service militaire national pour ne pas cautionner cette idéologie (et pour ne pas enfreindre les lois juives, pour se consacrer à l'étude religieuse).
Ce pacte perdure encore de nos jours et crée un clivage au sein de la société israélienne entre les laïcs et certains religieux.
En revanche, dans d'autres courants religieux, Daniel Lindenberg estime que « le courant ultra-orthodoxe religieux qui fut antisioniste est aujourd'hui ce « judaïsme intransigeant » … qui manifeste dans la colonisation de la Cisjordanie, un enthousiasme pionnier dont il fait remarquer qu'il a depuis longtemps déserté le camp sioniste laïque ».
Auprès de politiques arabes
Le caractère juif de l'État d'Israël est contesté par des représentants politiques arabes israéliens tels que les Palestiniens citoyens d'Israël, et Azmi Bishara, ancien député devenu fugitif et accusé par Israël de collaboration avec le Hezbollah.
Ces derniers revendiquent une Constitution qui ferait d'Israël «
un État de tous ses citoyens »
L'éditorialiste Avraham
Tal rapporte fin 2006 que les dirigeants de la minorité arabe en Israël remettent de plus en plus en cause des fondements du caractère juif de l'État d'Israël, dans ce qu'il qualifie de « déclaration de guerre ».Avraham
Tal s'inquiète des conséquences démographiques de telles revendications, estimant qu'elles mènent à la renonciation à un foyer national juif.
Résolutions 3379 et 46/86 de l'ONU
La tendance antisioniste se manifeste au début des années 1970 à l'Organisation de l'unité africaine et le Mouvement des non-alignés.
Le 10 novembre 1975 est votée la résolution 3379 où il est décrété « que le sionisme est une forme de racisme et de discrimination raciale ».
Elle est adoptée par , soit l'ensemble des pays arabes et des pays communistes, contre 35, et .
À l'initiative d'Israël et des États-Unis, la résolution 3379 est révoquée par l’Assemblée générale qui vote la résolution 46/86 : l'Assemblée générale « décide d'annuler la décision contenue dans sa résolution 3379 du 10 novembre 1975.
» Israël a exigé la révocation de la résolution 3379 comme condition à sa participation à la Conférence de paix de Madrid, qui a marqué le début du processus de paix lancé par les États-Unis
, la qualifiant de « décision particulièrement malheureuse ».
Cas de l'ONU
Le 16 décembre 2016 et avant de quitter son poste, Ban Ki-Moon fait le bilan de son mandat à l'ONU et constate que « des décennies de manœuvres politiques ont créé un nombre disproportionné de résolutions, rapports et comités contre Israël » ;
il ajoute «
Au cours de la dernière décennie, j'ai dit que nous ne pouvons pas avoir un parti pris contre Israël à l'ONU ».
Néanmoins, depuis 2007, Israël reste le seul pays au monde dont les violations présumées des Droits de l'homme sont régulièrement discutées dans le cadre d'un point permanent unique inscrit à l'ordre du jour (qui en compte dix) du Conseil des droits de l’homme à l'ONU, auquel la Suisse demande en 2017 que ce point 7 soit supprimé afin de ne plus « soutenir la mise au pilori systématique d'un seul pays » ;
cette demande a été rejetée en 2018.
Ainsi, l'ONG UN Watch dont la mission première est d’assurer que l’ONU respecte sa propre Charte et que les Droits de l’Homme soient accessibles à tous, s'inquiète-t
-elle régulièrement du systématisme des résolutions onusiennes contre Israël et de l’irrationalité de certaines conclusions des commissions contre l'État hébreu.
Aussi, l'ONG dénonce-t-elle précisément l'incitation à la haine, à l'antisémitisme et au terrorisme contre Israël par de nombreux employés et enseignants palestiniens souvent admirateurs d'Hitler, travaillant pour l'agence UNRWA financée par l'ONU.
En février 2017, Antonio Guterres, premier secrétaire général de l'ONU à participer à l'Assemblée plénière du Congrès juif mondial, s’est engagé à traiter Israël « de la même façon que les autres (pays) » et « sans aucune forme de discrimination ».
Conférence de Durban
Lors de la conférence de Durban, des organisations anti-sionistes accusent Israël de pratiquer l'apartheid envers ses citoyens arabes.
Dix ans après la résolution 4686, l'accusation de « racisme » est à nouveau portée contre Israël.
Le philosophe Alain Finkielkraut remarque à cette occasion : «
Tous les pays du monde se réunissent pour discuter du racisme et trouvent un double bouc émissaire, Israël et l'Occident.
Des pays esclavagistes en toute impunité dénoncent
la traite des Noirs, ou le racisme aux États-Unis.
Le Soudan, la Libye, Cuba stigmatisent Israël
, régime d'apartheid.
Les composantes de l'antisionisme
Antisionisme et antisémitisme
Le sociologue et politologue français Pierre-André Taguieff estime que l'accusation de racisme à l'égard du sionisme est une résurgence contemporaine des vieilles accusations antisémites.
Dans La Nouvelle Propagande antijuive (2010), il écrit que « l’antisionisme radical est l’une des principales formes de racisme apparues depuis la fin du siècle.
En procédant à la nazification du « sionisme », il légitime un programme raciste d’élimination d’
Israël
Or cette nouvelle propagande antijuive, poursuit-il, « n’est pas reconnue comme telle, et demeure socialement invisible.
Les évidences «
antisionistes » (stéréotypes, préjugés, rumeurs) se sont installées en effet dans la « doxa intellectuelle » de l’époque, ce qui les protège de la critique ».
Le philosophe français Alain Finkielkraut déclare le au cours d'un débat avec le dessinateur de presse Plantu :
L'antisionisme même le plus militant même le plus radical me parait une idéologie légitime.
On a le droit non seulement de critiquer la politique d'Israël, mais même de s'interroger sur la légitimité de cet État ».
Sylvain Attal, chef du service multimédia de la rédaction unifiée France24 RFI, estime que .
Selon lui, « l'antisionisme total au sein de la gauche altermondialiste
ressemble
de plus en plus à celui des négationnistes de la Shoah, qui considèrent cette dernière
comme un « mythe fondateur » d’Israël ».
Il donne en exemple «
l’affaire
Ménargues » qui a suivi la publication par ce journaliste de son livre «
Le Mur de Sharon
» considéré comme « ouvertement inspiré des thèses révisionnistes », comme celle de Roger Garaudy et des «
mensonges antisémites classiques
Il note le soutien que lui ont apporté les « antisionistes » radicaux, comme entre autres Euro-Palestine.
Il considère que la « thématique antisémite dans le conflit proche-oriental » est illustrée par la Conférence de Durban en 2001 assimilant le sionisme au racisme et l'occupation israélienne des Territoires palestiniens avec celle des nazis en Europe et la diffusion des « Protocoles des sages de Sion » par des chaînes arabes et des sites Internet islamistes ou nationalistes.
, 2005, pages 117-122.
Le Talmud démasqué
- Les enseignements rabbiniques secrets concernant les chrétiens
- un pamphlet rédigé à la fin du par le prêtre catholique lituanien Justin Bonaventure Pranaitis dans un but de polémique et de promotion de l’antisémitisme, est régulièrement traduit, réédité, encore de nos jours et mis en ligne par les mouvances antisémites, négationnistes se définissant comme antisionistes tels que par exemple l'AAARGH de Serge Thion qui promeut un antisionisme radical, Radio Islam d'Ahmed Rami.
Valérie Igounet écrit à son sujet que sa rhétorique intègre « des thèses islamistes ultra-radicales imprégnées d'antisionisme et d'antisémitisme » ».
Le fondateur et directeur de publication d'Alterf-info, Zeynel Cekici, a été condamné à une peine de quatre mois de prison avec sursis pour incitation à la haine raciale et contestation de crimes contre l'humanité pour la publication d'un article antisémite avait déclaré après ce jugement « on veut nous faire passer pour des antisémites, alors que nous sommes simplement antisionistes ».
Roger Garaudy , négationniste lui aussi condamné en 1998 pour contestation de crimes contre l’humanité, diffamation raciale et provocation à la haine raciale pour la publication de son livre Les Mythes fondateurs de la politique israélienne se définissait comme un « ennemi déclaré du sionisme ».
Judith Bokser, professeure de science politiques mexicaine et membre du Conseil des droits de l'homme des Nations unies estime que «
S'il faut se garder d’établir une équivalence totale entre antisémitisme et antisionisme, il n’en est pas moins vrai que c’est l’antisionisme, dans sa version radicale, qui est aujourd’hui le principal vecteur de l’antisémitisme ».
L'universitaire palestinien Edward Saïd, prenant personnellement des positions antisionistes par son souhait d'un État unique sur l'ensemble de la Palestine, puis à la fin de sa vie favorable à une étape de deux États côte à côte, critique fortement ce qu'il juge comme une vague d'antisémitisme entraînée par l'antisionisme, en dénonçant les intellectuels arabes fascinés par le négationniste Roger Garaudy.
Pour Daniel Lindenberg, la confusion systématique entre antisionisme et antisémitisme est "une antienne chez les inconditionnels d’Israël" et relève de "la vulgate aujourd'hui dominante".
Quant au secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, il déclare le 23 avril 2017 : .
Le juin 2017, le Parlement européen adopte une définition de l'antisémitisme, accompagnée d'exemples, qu'il demande à tous les États membres de l'Union européenne de partager :
Si l'antisionisme n'est pas explicitement mentionné dans cette définition de l'antisémitisme, elle inclut dans ses exemples «
Refuser au peuple juif son droit à l'autodétermination par exemple en affirmant que l'existence d'un État d'Israël est une entreprise raciste.
Assimilation des deux notions
Parmi les arguments des antisionistes, on y trouve le reproche qu'Israël agirait vis-à-vis des Palestiniens comme les Nazis l'avaient fait avec les juifs.
Pour de nombreux intellectuels, la comparaison entre le nazisme et le sionisme est une forme d'antisémitisme car elle tend à minimiser la gravité des crimes de la Shoah, à criminaliser la politique israélienne et à comparer les Israéliens aux Nazis alors que les situations et les faits ne sont pas comparables.
Certains intellectuels anti-sionistes mettent en avant que les Palestiniens n'ont pas « à payer » pour les crimes commis envers les Juifs durant la Seconde Guerre mondiale et que le soutien occidental à la création d'Israël en serait la conséquence.
Des historiens et analystes
comme Anne Grynberg, Georges Bensoussan ou le professeur de sciences politiques franco-israélien
estiment que l'antisionisme nie à un seul peuple, le peuple juif, le droit à une organisation politique et à une existence politique, ce qui relève selon eux de l'antisémitisme.
G. Bensoussan rappelle que loin de mettre fin à la diaspora, le mouvement national juif a au contraire contribué à la renforcer en concevant une identité juive laïcisée.
Emmanuel Macron, président de la République française, estime que l'antisionisme est « la forme réinventée de l'antisémitisme ».
Le philosophe Vladimir Jankélévitch a estimé que l'antisionisme était une manière politiquement correcte d'être antisémite, : .
Antoine Spire, alors membre de la direction nationale de la Ligue des droits de l'homme écrit en 2004
: «
Aujourd'hui
, l'antisionisme, même s'il ne se veut pas antisémite, vise non seulement la politique oppressive d'Israël contre les Palestiniens, mais aussi Israël et son lien avec ses soutiens en diaspora qu'on accuse sans toujours aller y voir d'inconditionnalité ;
il en vient à récuser l'existence même d'un État juif.
C'est là que peut se nouer le lien entre antisionisme et antisémitisme : de l'antisionisme au vœu de disparition de l'État hébreu, il n'y a qu'un fil, et de la disparition de l'État hébreu à la haine de ceux qui militent pour le droit à l'existence de l'État d'Israël, il n'y a qu'un pas ».
Selon le controversé rapport Rufin de 2004, remis au Premier ministre français, il émerge une forme d'antisémitisme par procuration que constitue l'antisionisme radical … fortement représenté au sein d'une mouvance d’extrême gauche altermondialiste et verte, à tel point qu'il préconise la pénalisation de l'antisionisme.
En 2005, l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes, qui fait partie du Conseil de l'Europe, définit une relation entre anti-sionisme et antisémitisme.
Il précise quelles sont selon lui les manières d'attaquer Israël ou le sionisme qui sont susceptibles de relever de l'antisémitisme.
En 2006, les chercheurs Kaplan et Small ont analysé la prévalence de l'antisémitisme dans les milieux antisionistes.
Dans leur résumé, ils précisent : , et ils contrôlent ces données .
Ils ont trouvé, au cours de l'enquête sur échantillon, que .
Ainsi, selon les auteurs, si l'on sélectionne les Européens qui pensent qu'Israël est un « État d'apartheid » et qui croient que « les forces israéliennes visent délibérément des civils Palestiniens », alors ce groupe contiendra bien plus d'antisémites que la moyenne européenne.
Le sentiment antisioniste à l'échelle internationale, de même que l'antisionisme au sein des États, suit principalement les événements du Proche-Orient.
Ainsi, l'invasion américaine de l'Irak en 2003 ravive l'antisionisme dans certains pays.
Pour sa part, Pierre-André Taguieff écrit : et par exemple, il pense que la comparaison entre le sionisme et Hitler relève incontestablement de l'antisémitisme ;
les antisionistes usent de cette comparaison car le nazisme est devenu le type même du mal absolu, la métaphore du diable dit-il :
L'assimilation entre antisionisme et antisémitisme se rencontre occasionnellement dans des documents de conviction chrétienne.
L'assimilation est ainsi absolue pour le pasteur Martin Luther King (), ou relative dans un document conjoint entre catholiques et juifs de juillet 2004 à Buenos Aires ().
En septembre 2011, Dieudonné
M'Bala
M'Bala illustre cette permutation de la plus claire façon en déclarant à la télévision iranienne Sahar que « le sionisme a tué le Christ », soit dix-neuf siècles avant sa naissance.
Le sociologue Alain Dieckhoff distingue quant à lui le non-sionisme de l'antisionisme pour désigner la non-adhésion de Juifs au projet sioniste.
Nouvel antisémitisme
Irwin Cotler, professeur de droit à l'université McGill à Montréal qui fut ministre de la Justice du Canada, estime dans que et que ces deux formes d’antisémitisme ont en commun la discrimination.
Dans une étude sur l’antisémitisme publiée conjointement par le mémorial de Yad Vashem et le Centre Simon-Wiesenthal il définit plusieurs variantes de l’antisémitisme dont « l’antisémitisme génocidaire » qui s'exprime par l’incitation à la destruction de l’État d’Israël ouvertement et publiquement prônée par l'Iran, le Hezbollah, le Hamas et le Jihad islamique et « l'antisémitisme politique » qui est constitué par la contestation du droit du peuple juif à l’autodétermination.
Il cite
Martin
Luther King
qui a déclaré que .
Irwin Cotler souligne que ce nouvel antisémitisme est parfois « codé en antisionisme » et que si les variantes génocidaires et politiques .
Pascal Boniface, directeur de l'Institut de relations internationales et stratégiques, réagissant le 25 septembre 2012 dans le Nouvel observateur aux propos de Manuel Valls qui a dénoncé « un nouvel antisémitisme qui se cache derrière un antisionisme de façade » a estimé que « le ministre de l’Intérieur a mis le doigt sur une réalité.
Mais il en a occulté une partie ».
Il a considéré qu' et que « cette confusion est lourde de sous-entendus, de confusion intellectuelle et de conséquences politiques.
Il considère qu'il y a soulignant qu'ils ne sont pas incompatibles, et qu' Dans la même mesure, il dénonce le fait que .
Rejet de cette assimilation
L'assimilation de l'antisionisme à l'antisémitisme est contestée par les militants antisionistes qui estiment que cette assimilation ne serait qu'un moyen pour « empêcher toute critique adressée à l'État d'Israël » .
Selon Noam Chomsky, il existe depuis longtemps des tentatives d'assimilation des deux termes « dans le but d'exploiter les sentiments antiracistes à des fins politiques ».
Il illustre cette remarque par une citation qu'il attribue à Abba Eban : « l'une des tâches principales de tout dialogue avec le monde non-juif est de prouver que la distinction entre l'antisémitisme et l'antisionisme est une fausse distinction ».
Chomsky écrit « ces propos sont un exemple typique d'une position qui est intellectuellement et moralement déshonorante.
Mais cela n'est plus suffisant, il est maintenant nécessaire d'identifier la critique de la politique israélienne à l'antisémitisme ou quand il s'agit de Juifs, à la « haine de soi », de sorte que tous les cas possibles soient couverts.
Pour , professeur de philosophie de l'Université d'Oxford, , , même s'il ajoute que .
Pour Yakov M. Rabkin, professeur d'histoire canadien, les accusations d'antisémitisme adressées à l'antisionisme sont «
cyniques
… parce que ce sont les sionistes qui ont accepté la thèse centrale des antisémites selon laquelle les juifs constituent un corps étranger au sein des nations européennes ».
Un certain nombre de personnalités qui se définissent comme non sionistes ou antisionistes, dont certaines , rejettent toute accusation d'antisémitisme.
Ainsi, le réalisateur israélien Eyal Sivan déclare-t-il que , tandis que Rony Brauman parle d'un à l'antisémitisme.
Esther Benbassa, considère que lorsque Edgar Morin est poursuivi pour antisémitisme pour un article intitulé « Israël-Palestine :
Le cancer », cosigné par Danièle Sallenave et Sami Naïr, publié le 4 juin 2002 dans le quotidien Le Monde, Hannah Arendt aurait dû aussi être « condamnée pour diffamation raciale après la publication de son livre « Eichmann à Jérusalem ».
L'universitaire britannique (Goldsmiths College, University of London) s'est penché sur la question de la proximité entre antisémitisme et antisionisme dans un working paper pour l'université Yale intitulé .
Il tire de cette étude les conclusions suivantes : « Parfois la critique d'Israël est antisémite », de même que parfois la critique d'Hillary Clinton est misogyne, et parfois la critique du Zimbabwe est raciste.
À la question :
« Est-ce que l'antisionisme est une forme d'antisémitisme ?
», l'auteur répond : «
L'antisionisme n'est pas une forme de racisme.
Mais il s'agit d'une vision du monde profondément défectueuse, superficielle et peu éclairante.
Les antiracistes antisionistes se présentent eux-mêmes comme les enfants légitimes de l'opposition juive socialiste au sionisme au cours du premier tiers du vingtième siècle ;
mais certains suspectent son véritable père d'être l'antisémitisme soviétique.
Une généalogie, une analyse historique, aideraient à trancher.
Aspects judiciaires
La justice française distingue ce qui relève d'une critique permise du sionisme de ce qui relève de l'antisémitisme (interdit par la loi française).
Le journaliste controversé Dominique Vidal, évoque assez largement les affaires qui ont opposé la LICRA (représentée par M Goldnadel) à Daniel Mermet, à Témoignage chrétien, ou à un candidat de la LCR de Chambéry.
Toutes ces affaires, qui visaient l'expression d'un antisionisme, ont abouti à un échec, ce qui montre que malgré les discours, l'assimilation de l'antisionisme à un racisme, selon les termes de la loi du juillet 1972, n'est pas prise en compte par la justice française.
