Maison de Franconie|*|Noblesse du Saint-Empire romain germanique
La dynastie franconienne, aussi appelée dynastie salienne (en ), est une dynastie princière du Moyen Âge central qui règne sur le Saint-Empire romain au et siècles.
Son domaine était la région proche de Spire, Worms et les bords de la Nahe ;
ses descendants sont ducs de Lorraine et de Franconie.
Comme successeurs des Ottoniens, ils deviennent roi des Romains et empereurs romains germaniques de 1024 à 1125.
La centaine d'années de leur gouvernement est consacrée à la confrontation violente entre l'empereur et le pape, le pouvoir temporel et le pouvoir spirituel, qui culmine dans la querelle des Investitures.
Origine du nom
La maison doit son nom à ses origines dans la Franconie rhénane ;
le terme de salicus ne doit toutefois pas être considérer que comme l'expression d'une filiation directe du tribu des Francs saliens au .
Selon les chroniques médiévales d'Otton de Freising et d'Ekkehard d'Aura, la dénomination ferait allusion à Clovis Ier, roi des Francs de 481 à 511, et à la loi salique qu'il a adoptée.
Par la suite, les grands des royaumes francs ont été cités comme « saliens » ;
plus tard, le nom devint limité à l'empereur Conrad II le Salique et ses descendants.
Historique
La dynastie est considéré comme une branche des Widonides, qui ont ses origines franques en Austrasie et passèrent ensuite en Italie où ils s'implantèrent et où certains d'entre eux furent successivement ducs de Spolète et rois d'Italie.
Par sa mère, Conrad le Roux, duc de Franconie de 939 à 955 et duc de Lorraine de 945 à 953, est apparenté avec les Conradiens.
De son mariage avec Liutgarde, une fille d'Otton Ier du Saint-Empire, il établit des relations étroites avec la dynastie royale des Ottoniens.
Son fils, le duc Othon de Carinthie, était le candidat de la famille dans l'élection du roi des Romains en 1002.
À la mort de l'empereur Henri II le Saint, dernier membre de la dynastie ottonienne,
en 1024, la couronne de roi des Romains, puis trois ans plus tard celle du Saint-Empire, passe à Conrad II le Salique, le petit-fils d'Othon de Carinthie.
Le premier empereur salien accéda également au trône d'Italie et, en 1033, de Bourgogne (Arles).
Après sa mort en 1039, son fils Henri III prit le pouvoir sur un empire renforcé.
Conrad a aussi jeté les bases de la cathédrale de Spire vers l'an 1030, où il fut enterré.
Le déclin de la dynastie a commencé lorsque le roi Henri IV a provoqué la querelle des Investitures avec le pape Grégoire VII et doit faire la pénitence de Canossa en janvier 1077.
Le dernier roi salien, Henri V règne jusqu'à sa mort en 1125.
Le duc de Saxe, Lothaire de Supplinbourg lui succède, suivi de Conrad III de Hohenstaufen, neveu d'Henri V par sa mère Agnès de Franconie.
Empereurs saliques
* Conrad II le Salique, empereur romain germanique de 1027 à 1039, roi des Romains (roi de Francie orientale) à partir de 1024, roi d'Izalie à partir de 1026, roi de Bourgogne à partir de 1032 ;
* Henri III
, dit le Noir, empereur romain germanique de 1046 à 1056, roi des Romains à partir de 1039 ;
* Henri IV, empereur romain germanique de 1084 à 1105, roi des Romains à partir de 1045 ;
* Henri V, empereur romain germanique de 1111 à 1125, roi des Romains à partir de 1106.
Généalogie des Saliens
Branche aînée
# Conrad le Roux, mort le à la bataille du Lechfeld, duc de Lotharingie ;
⚭ Liutgarde de Saxe, fille de l'empereur Otton (Ottoniens)
## Othon de Worms, né vers 948 et mort
le , duc de Carinthie ;
⚭ Judith, possiblement une petite-fille du duc Arnulf de Bavière
### Henri de Spire, mort vers 990, duc de Carinthie ;
Adélaïde,
fille du comte Richard de Metz (Girardides)
Conrad II le Salique, né vers 990 et mort
le á Utrecht, roi des Romains et empereur romain germanique ;
⚭ Gisèle, fille du duc Hermann II de Souabe (Conradiens)
Brunon / Grégoire V
, né en 972 à Stainach en Styrie (?) et mort le à Rome, pape
### Conrad , né vers 975 et mort le , duc de Carinthie ;
⚭ Mathilde, fille du duc Hermann II de Souabe (Conradiens)
Conrad II
, dit le Jeune, né vers 1003 et mort le , duc de Carinthie
# Brunon, né vers 1005 et mort le au château de Persenbeug en Autriche, évêque de Wurtzbourg
Gisèle (?)
, ⚭ Gérard IV, comte de Metz
Guillaume
mort le , évêque de Strasbourg
Maison impériale
Conrad II le Salique (cf. ci-dessus), né vers 990 et mort le á Utrecht, roi des Romains et empereur romain germanique ;
⚭ Gisèle, fille du duc Hermann II de Souabe (Conradiens)
Henri III
, dit le Noir, né le et mort le au château de Bodfeld (Harz) en Saxe, roi des Romains et empereur romain germanique ;
⚭ (I)
Gunhild de Danemark, fille du roi Knut le Grand (maison de Jelling, ⚭ (II)
Agnes de Poitiers, fille du duc Guillaume V d'Aquitaine (Ramnulfides)
# (I)
Béatrice, née en 1037 et morte
le , abbesse de Quedlinbourg et de Gandersheim
# (II)
Adélaïde II, née en 1045 au palais impérial de Goslar (?) et morte le à Quedlinbourg, abbesse de Gandersheim et de Quedlinbourg
# (II)
Mathilde, née en 1048 à Pöhlde en Saxe (?) et morte le au palais impérial de Goslar (?), ⚭ Rodolphe de Rheinfelden, duc de Souabe, anti-roi
# (II)
Henri IV, né le au palais impérial de Goslar (?) et mort le à Liège, roi des Romains et empereur romain germanique ;
⚭ (I)
Berthe de Turin, fille du comte Othon de Savoie (maison de Savoie), ⚭ (II)
Adélaïde (Ievpraxia), fille du grand-prince Vsevolod
Ier
de Kiev
Riourikides
# (I)
Agnès, née en 1072 et morte le à Klosterneuburg en Autriche, ⚭ (I)
Frédéric , duc de Souabe (maison de Hohenstaufen), ⚭ (II) Léopold III, dit le Saint, margrave d'Autriche (maison de Babenberg)
# (I)
Conrad, né le et mort le , duc de Basse-Lotharingie, roi des Romains, roi d'Italie, ⚭ 1095 Constance, fille du comte Roger de Sicile (maison de Hauteville)
# (I)
Henri V
, né vers 1086 et mort le à Utrecht, roi des Romains et empereur romain germanique, ⚭ Mathilde, fille de Henri Beauclerc roi d'Angleterre (
Rollonides / Plantagenêt
# ? (illégitime)
Berthe ⚭
Tolomeo II, comte de Tusculum (Théophylactes)
# (II)
Conrad, dit l'Enfant, né en 1052 et mort le à Ratisbonne, duc de Bavière
# (II)
Judith, née en 1054 au palais impérial de Goslar et morte
le vers 1096, ⚭ (I)
Salomon, roi de Hongrie (Árpád), ⚭ (II) Ladislas Herman, prince de Pologne (Piast)
Mathilde, morte en 1034, fiancée à Henri , roi des Francs (Capétiens)
Articles connexes
972o2uocbd3ncyiqdjxbb48re51r0ai
