Afrique du Sud
LAfrique
du Sud, en forme longue la république d'Afrique du Sud, est un pays situé à l'extrémité australe du continent africain
Sa capitale administrative est Pretoria.
Il est frontalier au nord avec la Namibie, le Botswana et le Zimbabwe, et au nord-est avec le Mozambique et l'Eswatini.
Le Lesotho est pour sa part un État enclavé dans le territoire sud-africain.
L'Afrique du Sud compte 54 millions d’habitants à la moitié de l'année 2014 répartis en 80,2 % de Noirs, 8,8 % de Coloureds, 8,4 % de Blancs et 2,5 % d'asiatiques (sous-continent Indien).
C'est toutefois une puissance de référence pour le continent africain.
Le pays se caractérise aussi par une importante population de souche européenne (Afrikaners, Anglo-sud-africains) et par d'importantes richesses minières (or, diamant, charbon, etc.) qui en ont fait un allié indispensable des pays occidentaux durant la guerre froide.
La dénomination « république d'Afrique du Sud »
a succédé à celle d'« union d'Afrique du Sud » le , lorsque le pays a cessé d'être une monarchie pour devenir une république.
Géographie
Les frontières terrestres sud-africaines atteignent (Botswana : ;
Lesotho : ;
Namibie : ;
Mozambique : ;
Eswatini : ;
Zimbabwe : ).
Climat
Les climats régionaux du territoire
sont :
* Sud-est, région de Durban : climat subtropical humide
Espace montagneux
Dans la partie sud du pays se trouvent les monts du Drakensberg, qui s'étendent du KwaZulu-Natal jusqu'à la province du Cap (ceinture plissée du Cap), soit sur environ .
L'altitude moyenne est de , le point culminant de ce relief étant le Thabana Ntlenyana, au Lesotho, à .
C'est dans ce massif que se trouve le plus haut sommet d'Afrique du Sud, le Mafadi, à .
Le massif du Drakensberg est plutôt ancien avec des sommets arrondis ;
c'est une zone verdoyante et un lieu de vie du peuple San.
C'est également dans ce massif que le fleuve Orange prend sa source.
Au nord du pays se trouve une ancienne zone volcanique, Pilanesberg.
C'est une zone relativement escarpée qui comporte des cratères.
La faune y est très riche : mammifères dont des cervidés, etc.
On y rencontre également une flore typique : adansonia, teck, ébène, hibiscus, etc.
Enfin, l'altitude suffisamment élevée pour cette latitude permet la pratique du ski lors de l'hiver austral.
Il n'est pas rare, comme lors du mois de juin 2007, de voir tomber de la neige en quantité ( en une journée).
Elle reste cependant généralement cantonnée aux plus hauts sommets du Drakensberg pendant l'hiver, et même si la température est assez basse pour l'empêcher de fondre, la faiblesse des précipitations limite l'enneigement.
La neige tombe une fois tous les dix ans sur Johannesburg, mais presque jamais à Pretoria, pourtant distante de seulement , mais à une altitude plus faible.
Plaines
Les plaines se situent principalement dans le Nord-Ouest et dans l'État libre d'Orange, qui sont les greniers céréaliers de l'Afrique du Sud, grâce à la production de blé et de maïs.
Le coton est également cultivé.
On y pratique aussi l'élevage de moutons.
Le pays est au palmarès des huit premiers producteurs de coton d'Afrique de l'est, du sud et du nord au milieu des années 2010 et neuvième au palmarès des producteurs africains de thé au début de la décennie 2010, dominé par le Kenya.
Le sous-sol est également très riche en or, en diamants, en uranium et en charbon, particulièrement dans les villes de Kimberley et Bloemfontein.
Le nord-ouest du pays est occupé par le désert du Kalahari qui s'étend également sur le Botswana et la Namibie, et qui a une superficie de près de .
Caractérisé par ses dunes de sable rouge, c'est un désert semi-aride comportant de nombreuses zones de savanes et quelques arbres tels les acacias à épines et les baobabs.
On y observe de nombreuses migrations animales.
Littoraux
L'Afrique du Sud compte de côtes.
Le long de la façade de l'Atlantique, le littoral est plutôt régulier et les côtes mesurent .
Dans le Namaqualand on observe une explosion florale pendant un mois, où plus de végétales fleurissent en même temps, lys, aloes, protea, etc. entre mi-août et mi-septembre.
Cette zone est très touristique.
La zone du cap de Bonne-Espérance est principalement rocheuse et des colonies de manchots y sont installées.
On trouve également l'île aux Phoques Robben Island qui accueille des phoques venant principalement de l'Antarctique.
Plus à l'est, le littoral est une alternance de côtes rocheuses et de plages de sable fin.
Les principales stations balnéaires sont dans l'est du pays, East London, Jeffreys Bay, Port Elizabeth, Durban…
On trouve également des zones maritimes protégées dans le cadre de parcs Nationaux comme la réserve , s'étendant sur terre et au large, où l'on peut pratiquer la plongée sous-marine.
800px
- Cape Town.jpg|La Montagne de la Table et le Waterfront du Cap.
Drakensburgmountains.jpg|Montagnes du Drakensberg au KwaZulu-Natal.
Namaqua park flowers pompes a eau.jpg|Namaqualand au Cap-Occidental.
Chapman's peak.jpg|Péninsule du Cap.
Faune et flore
L'Afrique du Sud possède, grâce à sa grande variété d'écosystèmes, une faune et une flore très diversifiées.
Les déserts, savanes arides, savanes humides, forêts, fynbos, montagnes et côtes, offrent de nombreuses niches écologiques pour les nombreuses espèces animales et végétales.
Des populations très importantes de mammifères marins vivent aux abords des côtes, notamment atlantiques, parmi lesquelles des baleines, des dauphins, des globicéphales et de très importantes colonies de pinnipèdes.
Elle fait partie des dix-sept pays mégadivers, pays dont la biodiversité est la plus importante de la planète.
Fichier
Protea orange.jpg|La
protea royale
, emblème végétal du pays.
Fichier:
Saut de gazelle Springbok.jpg|Antilope springbok, emblème animal de l'Afrique du Sud.
Depuis le début du 20ème siècle, 37 espèces de plantes ont disparu en Afrique du Sud, principalement victimes de la déforestation.
Géographie administrative
Traditionnellement, l'on a reconnu historiquement trois capitales officielles à l'Afrique du Sud, l'une, administrative, à Pretoria, l'autre, législative, au Cap et enfin une troisième, judiciaire, à Bloemfontein.
Cette division historique ne se justifie toutefois plus.
En effet, seule la ville du Cap est mentionnée par la Constitution en tant que siège du parlement.
Par ailleurs, l'instance judiciaire suprême du pays, la Cour constitutionnelle, siégeant à Johannesburg, la ville de Bloemfontein ne mérite dès lors plus son surnom de capitale judiciaire.
La métropole de Johannesburg, la plus riche du pays et siège de la Bourse sud-africaine, est également considérée comme sa capitale économique.
En avril 1994, les quatre provinces et les dix bantoustans qui constituaient géographiquement et politiquement l'Afrique du Sud ont été dissous pour former neuf nouvelles provinces intégrées :
# Cap-Occidental (Western Cape) : Sud-Ouest de l'ancienne province du Cap ainsi que les deux îles de l'archipel du Prince-Édouard ;
# Cap-Nord (Northern Cape) : Nord de l'ancienne province du Cap ;
# Cap-Oriental (Eastern Cape) : Bantoustans indépendants du Transkei, du Ciskei et Sud-Est de l'ancienne province du Cap ;
# KwaZulu-Natal : Natal et Zoulouland ;
# État Libre (Free State) :
État libre d'Orange et quelques homelands intégrés ;
# Nord-Ouest (North West) : ancien Transvaal-Ouest, nord de la province du Cap et bantoustan du Bophuthatswana ;
# Gauteng : ancien Pretoria-Witwatersrand-Vereeniging, au centre du Transvaal ;
# Mpumalanga : ancienne région du Transvaal-Est ;
Limpopo (province) :
ancienne région du Transvaal-Nord, appelée province du Nord entre 1995 et 2002.
Chacune de ces provinces est divisée en municipalités métropolitaines et en districts municipaux.
Ces derniers sont à leur tour divisés en municipalités locales.
Les municipalités locales et métropolitaines sont divisées en circonscriptions électorales appelées wards.
Les municipalités métropolitaines exercent l’intégralité du pouvoir municipal, contrairement aux autres territoires dans lesquels le pouvoir est partagé entre les districts et les municipalités locales.
Les municipalités métropolitaines sont dirigées par un conseil municipal dont les conseillers sont directement élus lors d’un scrutin proportionnel par liste.
Les huit municipalités métropolitaines correspondent aux plus grandes agglomérations du pays :
Buffalo City (East London), Le Cap, Ekurhuleni (East Rand), eThekwini (Durban), Johannesbourg, Mangaung (Bloemfontein), Nelson Mandela Bay (Port Elizabeth), et Tshwane (Pretoria).
Les districts ont la charge de nombreuses missions dont le développement économique, l’entretien des routes et les transports publics.
Les conseillers municipaux des districts sont élus au scrutin proportionnel par liste pour 40 % d’entre eux, les 60 % restants
étant nommés au sein des conseils des municipalités locales.
En 1936, la franchise électorale des populations noires au Cap est supprimée.
En 1939, le pays, sous la direction de Smuts, s'engage au côté des alliés dans la Seconde Guerre mondiale.
En 1945, Smuts participe à la rédaction du préambule de l'Organisation des Nations unies.
En 1948, le parti national remporte les élections générales.
Le nouveau premier ministre, Daniel François Malan, met en place la politique d'apartheid, renforcée en 1956 par la suppression de la franchise du droit de vote des Coloureds (gouvernement Strijdom).
En 1958, Hendrik Verwoerd devient premier ministre.
En 1960, le massacre de Sharpeville puis l'interdiction de l'ANC et des mouvements nationalistes africains mènent à la condamnation de la politique d'apartheid par les Nations unies et par la communauté internationale.
Le , le pays devient une république à la suite d'un référendum où les électeurs votent majoritairement pour la fin de la monarchie.
La république d'Afrique du Sud est alors proclamée, et le dernier gouverneur général du pays, Charles Swart, devient ainsi le premier président d'État.
Le pays se retire également du Commonwealth.
L'ANC débute alors la lutte armée dans l'Umkhonto we Sizwe.
En 1963, Nelson Mandela, l'un des chefs de Umkhonto we Sizwe est condamné à perpétuité pour terrorisme et les autres chefs de l'ANC sont emprisonnés ou exilés.
En 1966, Hendrik Verwoerd, premier ministre d'Afrique du Sud et grand architecte de l'apartheid, est assassiné.
En 1976, les émeutes dans le township de Soweto contre l'enseignement obligatoire en afrikaans conduisent le gouvernement à déclarer l'état d'urgence alors que le Bantoustan du Transkei est déclaré indépendant dans le cadre de la politique d'apartheid.
En 1984, pour sortir du blocage politique, le régime politique est présidentialisé et un parlement tricaméral, ouvert aux Indiens et aux Coloureds, est inauguré.
Néanmoins, l'état d'urgence est de nouveau proclamé en 1986 alors que des sanctions économiques et politiques internationales isolent le pays en dépit de l'abrogation de lois symboliques de l'apartheid comme le passeport intérieur.
Seul l'État d'Israël continue d'avoir des relations discrètes et collabore avec le pouvoir au point de vue militaire et sécuritaire (échanges de technologies, contrats de licences de fabrication d'armement, échanges techniques en matière de sécurité intérieure et savoir-faire d'espionnage).
En 1990, le nouveau président sud-africain, Frederik de Klerk, légalise l'ANC, le parti communiste sud-africain et tous les mouvements noirs.
Nelson Mandela est libéré.
En juin 1991, le gouvernement abolit les dernières lois de l'apartheid et entame un processus de transition constitutionnelle (Codesa).
Ce processus de négociations permet entre autres la création d'une nouvelle assemblée constituante, laquelle se penche sur un projet intérimaire de constitution en 1993.
La nouvelle constitution promulguée réorganise l'État sud-africain autour des valeurs-clés de liberté, égalité, dignité et place en son sommet une Cour constitutionnelle.
Le processus de transition démocratique âprement négocié aboutit le aux premières élections multiraciales de l'histoire du pays, remportées par l'ANC.
Nelson Mandela devient alors le premier président noir du pays.
Par la même occasion, le pays réintègre le Commonwealth.
En 1995, une Commission vérité et réconciliation est mise en place, puis l'année suivante, le est adoptée une nouvelle constitution sud-africaine, principalement fondée sur la constitution provisoire de 1993.
De 1999 à 2008, le pays est présidé par Thabo Mbeki.
Est ainsi apparue aux côtés de la bourgeoisie blanche une bourgeoisie noire ;
ni l'ANC, ni le parti communiste, ni le syndicat COSATU («
Congrès des syndicats sud-africains »
n'ont remis en cause l'ordre économique et social.
Au contraire, les privatisations se sont multipliées.
L'Afrique du Sud est un des pays les plus inégalitaires du monde, ainsi que l'atteste son coefficient de Gini.
À la suite des difficultés économiques et sociales apparues lors du second mandat de Thabo Mbeki, caractérisées en 2008 par une grave pénurie d'électricité en Afrique du Sud et la dégradation des infrastructures, son parti l'ANC lui retire son mandat le .
Thabo Mbeki remet sa démission au Parlement qui élit alors Kgalema Motlanthe pour terminer son mandat jusqu'aux élections générales de 2009.
Après les élections générales du , remportées par l'ANC, Jacob Zuma, ancien vice-président de 1999 à 2005, devient le nouveau président de la République.
Il prête serment le et forme un gouvernement plus ouvert aux partis politiques minoritaires, dont le parti communiste mais aussi, pour la première fois depuis 1994, le front de la liberté (droite afrikaner).
Le massacre de Marikana en 2012, où la police tire sur des salariés grévistes faisant des dizaines de morts, entache la gouvernance de l'ANC au sein de son électorat mais lors des élections générales sud-africaines de 2014, Jacob Zuma est réélu pour un second mandat, l'ANC restant nettement en tête dans l'électorat bien qu'en recul face à l'Alliance démocratique et aux Economic Freedom
Fighters de Julius Malema.
Visé par des affaires de corruption, Jacob Zuma démissionne sous la pression de son parti début 2018.
Il est remplacé par Cyril Ramaphosa.
Politique et administration
Organisation des pouvoirs
Le régime est parlementaire depuis le South Africa
Act
en 1910
et le suffrage universel en vigueur depuis 1994.
La constitution sud-africaine, la cinquième de l’État sud-africain, fut promulguée par le Président Nelson Mandela le et est entré en vigueur le .
Les fonctions de chef du gouvernement et de chef d'État se confondent sous le titre de président de la république d'Afrique du Sud.
Ce dernier est élu par le parlement.
Le parlement d’
Afrique du Sud
est composé de deux chambres : une chambre basse, l’assemblée nationale et une chambre haute, le conseil national des provinces (en anglais :
National Council of Provinces, NCoP).
Les de l'assemblée nationale sont élus par scrutin proportionnel de liste.
Le NCoP, qui a remplacé le Sénat en 1997, est composé de représentant les neuf provinces.
Chaque province est dotée d'une législature provinciale monocamérale, et d'un conseil exécutif présidé par un premier ministre (premier en anglais et en afrikaans).
Les provinces sont moins autonomes que celles, par exemple, du Canada ou que les États aux États-Unis.
Il s'agit alors d'un système fédéral modéré.
L'État compte officielles qui, en pratique, sont traitées différemment, l'afrikaans perdant du terrain devant l'anglais favorisé par l'ANC.
Enfin, le système judiciaire sud-africain est hybride en ce sens qu'il se fonde sur le système du common law s'agissant des activités administratives, alors que le droit privé est essentiellement imprégné par la tradition romano-germanique.
L'organisation judiciaire est divisée, à l'image du modèle anglo-saxon, entre cours locales, , hautes-cours provinciales d'appel et une Cour suprême d'appel lorsque des causes non constitutionnelles sont en jeu.
Le système judiciaire sud-africain est chapeauté par une Cour constitutionnelle, instance suprême du pays chargée d'exercer un contrôle de la constitutionnalité des actes du parlement et du gouvernement et de toute autre cause si l'intérêt de la justice le commande.
La Cour constitutionnelle, de type Cour suprême mixte, siège à Constitution Hill, Braamfontein, Johannesburg.
Tendances politiques, partis et élections
Des élections générales de 1994 à celles de 2014, l'ANC domine la vie politique et demeure de loin le premier parti du pays notamment parce qu'il est le seul à avoir pu réaliser un complet maillage électoral du pays, disposant de militants jusque dans les bourgades les plus reculées.
Le gouvernement doit résoudre le problème des violences qui touchent les campagnes du pays : la réforme agraire impose la redistribution des terres aux Noirs et les fermiers afrikaners doivent souvent vendre leurs exploitations au gouvernement, ce qui suscite des résistances.
Ces fermiers, au nombre de environ, sont parfois attaqués par des bandes organisées et certains s'inscrivent à des stages commandos pour pallier le manque d'aide du gouvernement.
Plusieurs partis d'extrême droite continuent de recruter au sein d'une frange de cette population qui se sent délaissée.
Cependant, depuis l'élection de Jacob Zuma en 2009, les performances électorales de l'ANC sont contestées par une opposition hétéroclite qui, bien que morcelée, progresse fortement.
En 2014, si l'ANC remporte nettement, pour la cinquième fois, les élections générales avec 62,15 % des voix, il réalise son plus mauvais score national face notamment à l’Alliance démocratique (22,23 %) et aux Combattants pour la liberté économique (6,35 %), un jeune parti radical dirigé par Julius Malema.
Lors des élections municipales sud-africaines de 2016, l'ANC enregistre sa plus forte baisse électorale et son plus faible score national (53,91 %).
S'il parvient à encore conserver la très grande majorité des municipalités, en particulier en zone rurale (à l'exception notable des municipalités du Cap-Occidental), l'ANC est battu dans les plus grandes métropoles du pays (Le Cap, Tshwane, Johannesbourg, Nelson Mandela Bay) au profit de Alliance démocratique, alliée parfois pour la circonstance au parti de Malema.
Cette baisse nationale de l'ANC peut être analysée comme liée aux scandales de corruption visant le président Jacob Zuma et aux mauvaises performances économiques de l'Afrique du Sud.
Politique environnementale et énergétique
En 2011, 93 % de l'électricité de l'Afrique du Sud provient du charbon.
C'est l'un des pays les plus dépendant de ce combustible ;
le port de Richards Bay abrite le premier terminal portuaire exportateur de charbon au monde.
Le pays dispose de la seule centrale nucléaire du continent africain, située à Koeberg, entrée en service en 1982.
Pour assurer son développement et sa croissance économique, le pays doit cependant continuer à investir dans le secteur énergétique.
La pollution de l'air représenterait un cout annuel de deux milliards d’euros.
Drapeau
Le drapeau de l'Afrique du Sud a été adopté le et est officiellement l'emblème du pays
depuis le .
Son prédécesseur était contesté pour son symbolisme exclusivement lié à l'histoire afrikaner et britannique du pays.
Les six couleurs symbolisent à la fois les diverses tendances politiques du pays, les couleurs prédominantes des anciens drapeaux utilisés par l'Afrique du Sud au cours de son histoire ainsi que ses ressources naturelles.
Instances internationales
Le 21 octobre 2016, l'Afrique du Sud annonce son retrait de la Cour pénale internationale (CPI).
Population
Fichier
South Africa 2011 dominant population group map.svg|vignette|Répartition par groupe de population en Afrique du Sud (2011).
La population sud-africaine compte près de 54 millions d'habitants en 2014.
Elle est inégalement répartie : la plupart des habitants résident dans l'Est du pays.
Le Gauteng est la région la plus peuplée suivie par le KwaZulu-Natal.
L'aridité explique en partie les faibles densités du Nord-Ouest.
Selon le recensement de 2010, 79,2 % des Sud-Africains sont noirs, 9,4 % sont blancs, 8,8 % sont coloureds (métis) et 2,6 % des sud-africains sont indo-asiatique.
La population noire se répartit en différentes ethnies dont les plus importantes sont les Zoulous et les Xhosas.
Concentrée dans l'Est du pays, elle est cependant minoritaire dans les deux provinces du Cap-Occidental et du Cap-Nord.
Parmi la population blanche du pays, la plus ancienne
, les Afrikaners (ou Boers) représentent une proportion de 60 % des Blancs du pays.
Les ancêtres de ces Afrikaners étaient originaires des Pays-Bas ou d'Europe du Nord.
Une partie non négligeable étaient également des huguenots français qui s'installèrent dans la colonie du Cap durant les guerres de religion en France .
Les autres blancs (40 %) sont surtout d'origine britannique, portugaise et allemande.
Selon un rapport de la SAIRR (institut sud-africain des relations raciales), environ , soit un sixième de la population, ont quitté le pays depuis 1994.
Ces départs massifs, surtout de jeunes Sud-Africains diplômés, ont été dénoncés par l'opposition qui a attaqué l'ANC sur ces trop nombreux départs.
Cependant, on constate depuis un nouveau phénomène, la « révolution du retour au foyer ».
Ainsi, alors que les coupures de courant, le taux de criminalité élevé et les incertitudes politiques décourageaient les Sud-Africains blancs, qui émigraient précipitamment, les exilés, dans leurs nouveaux pays, ont connu pour certains des problèmes financiers lors de la crise mondiale qui les ont poussés à revenir, malgré la peur de la criminalité et de la discrimination positive, en Afrique du Sud.
L’espérance de vie a chuté de en 1990 à en 2005, avant de remonter a en 2011.
Le pays a le taux d’incidence du VIH le plus élevé au monde, avec de citoyens porteurs du virus.
En 2012, selon l'UNICEF, 17,9 % de la population adulte vit avec le VIH.
L'espérance de vie des hommes est de , celui des femmes de .
Depuis 1994, onze langues officielles (anglais, afrikaans, zoulou, xhosa, swati, ndebele, sesotho, sepedi, setswana, xitsonga, tshivenda) sont reconnues par la Constitution sud-africaine Selon l' de la constitution sud-africaine de 1996, l'État
et les provinces doivent aussi faire la promotion des langues parlées par les diverses communautés vivant dans le pays ;
les principales sont : l'allemand, le grec, le gujarâtî, l'hindi, le portugais, le tamoul, le télougou, l'ourdou, l'arabe, l'hébreu, le sanskrit.
Dans les faits, le zoulou est la langue maternelle la plus pratiquée dans les foyers sud-africains (environ ¼ des habitants), suivi par le xhosa (17,6 %).
En troisième place arrive l'afrikaans avec 14 % de locuteurs maternels.
Mais comme elle est employée en seconde langue par plus de 30 % des citoyens sud-africains, l'afrikaans est indirectement la deuxième langue la plus parlée du pays.
Cependant elle souffre de la concurrence de l'anglais, qui paraît plus utile et reste la langue des affaires et de la communication.
D'une manière générale, l'anglais progresse dans tous les milieux et particulièrement chez les jeunes éduqués, dont beaucoup exigent de suivre un enseignement supérieur dans cette langue, et fait ainsi figure de langue véhiculaire.
Si l'anglais est la première des secondes langues et que 85 % de la population du pays la parle (dont plus de 90 % chez les blancs) ou en a des notions, elle n'est réellement la langue maternelle que d'un peu moins de des citoyens de l'Afrique du Sud.
Elle reste de plus incomprise dans des zones rurales ou bien chez des personnes âgées et des membres de tribus locales assez isolées.
Religion
En Afrique du Sud
environ 80 % de la population suit la religion chrétienne.
La plupart des chrétiens sont des protestants.
Il y a un certain nombre d'Églises chrétiennes sud-africaines.
Il y a aussi environ 1,5 % de musulmans (souvent des Indiens ou originaires d'Indonésie), 1 % d'hindous et 0,2 % de juifs.
Le pays compte aussi de petites communautés bouddhistes, des zoroastriens et des baha'is, et diverses sectes.
Les trois quarts des Sud-Africains se déclarent chrétiens, 15 % sans religion.
Droits LGBT
Culture
Fêtes et jours fériés
Sport
Dans le domaine sportif, l'Afrique du Sud est surtout connue pour son équipe de rugby à XV, majoritairement joué par les classes aisées et blanches, qu'ont représentée des joueurs tels que François Pienaar, Frik du Preez, Joost van der Westhuizen, André Venter, Os du Randt, Percy Montgomery, etc.
Tendai
Mtawarira (pilier) et Bryan Habana (ailier) sont actuellement classés parmi les meilleurs joueurs du monde.
En six participations, l'Afrique du Sud remporte deux fois la Coupe du monde : le à Johannesbourg (Ellis Park) : Afrique du Sud 15-12 Nouvelle-Zélande (après prolongation) et le à Saint-Denis (Stade de France) : Afrique du Sud 15-6 Angleterre.
Le rugby à XIII, interdit pendant l’Apartheid car surtout pratiqué par les Noirs, peine à s'implanter malgré un fort succès auprès des couches sociales petites et moyennes.
En 2010, l'Afrique du Sud organise la coupe du monde de football, devenant ainsi le premier pays du continent africain à accueillir cette compétition.
L'Afrique du Sud possède de bons joueurs évoluant en Europe.
Les vuvuzelas, sortes de trompettes africaines émettant un bruit de ruches d'abeille, sont le socle d'une véritable culture du football.
Le pays fut championne d'Afrique de football 1996 à Johannesbourg (FNB Stadium).
L'Afrique du Sud a organisé la coupe du monde de cricket en 2003.
L'Afrique du Sud compte notamment
Jody Scheckter qui fut champion du monde de en 1979 sur Ferrari et son fils Tomas qui fait une carrière en IRL.
L'Afrique du Sud organise aussi plusieurs épreuves du championnat du monde de surf.
L'Afrique du Sud compte
notamment Cameron van der Burgh qui possède les records du monde au brasse grand bassin () et au brasse petit bassin () brasse ()
L'Afrique du Sud est aussi bien représentée au golf.
Les golfeurs sud-africains les plus connus sont Bobby Locke, Gary Player et Ernie
Els.
De nombreuses compétitions internationales se déroulent en Afrique du Sud.
Problèmes sociaux
Pauvreté, chômage et mouvements migratoires
Selon l'indice de développement humain (IDH) du Programme des Nations unies pour le développement (PNUD), l'Afrique du Sud a reculé de dans leur classement entre 1990 et 2005, constatant l'appauvrissement général de la population.
Le nombre de personnes vivant en dessous du seuil d'extrême pauvreté a doublé en dix ans, passant de 1,9 à 4,2 millions, soit 8,8 % de la population.
Près de 40 % des villes en Afrique du Sud sont composées de townships et cette différence entre les riches et les pauvres est très visible ainsi que très présente, elle est à l'origine de beaucoup de tension entre les deux classes sociales.
Plus de 43 % de la population vit avec moins de () par an.
Le chômage a un taux officiel de 23,2 % selon l'OIT, mais les syndicats l'estiment proche de 40 %.
En 2006, le pays détient la au classement mondial.
Une partie de la minorité blanche effrayée par la hausse de la criminalité , par la discrimination positive, par la pandémie du Sida, et par les événements survenus au Zimbabwe à l'encontre des fermiers blancs, émigre massivement en Australie ou en Nouvelle-Zélande.
Ainsi, près d'un million de Sud-Africains blancs auraient quitté le pays depuis 1994.
De nombreux émigrés d'Afrique du Sud affirment que la criminalité est un facteur majeur qui explique leur décision de quitter le pays.
On assisterait cependant à un retour de beaucoup de Blancs confrontés à la crise mondiale, et qui retrouvent au pays natal des conditions de vie plus enviables.
De nombreux Africains immigrent en Afrique du Sud pour gagner plus d'argent que dans leurs pays d'origine, mais
En mai 2008, Johannesbourg et d'autres villes du pays connaissent de violentes émeutes anti-immigrés qui font environ , et provoquent l'exode de plusieurs milliers d'immigrés clandestins.
Ces épisodes de xénophobie relativement fréquents se reproduisent fin mars 2015 dans un contexte d'immigration importante et de chômage massif.
Le jeudi 16 août 2012, trente-quatre mineurs ont été tués et soixante-dix-huit blessés dans des affrontements entre grévistes et policiers à la mine de platine Lonmin de Marikana, au nord de Johannesbourg, selon un bilan officiel de la police nationale.
Les mineurs, qui vivent dans des taudis accolés à la mine, sans eau courante, touchent environ par mois ().
Nous sommes exploités, ni le gouvernement ni les syndicats ne sont venus à notre aide », a déclaré l'un d'eux.
Les sociétés minières font de l'argent grâce à notre travail et on ne nous paye presque rien.
Nous ne pouvons pas nous offrir une vie décente.
Nous vivons comme des animaux à cause des salaires de misère ».
Toutefois, le gouvernement sud-africain s'est dit prêt à compenser financièrement « dans les prochains mois » les familles des victimes du massacre de Marikana
En 2019, le salaire moyen des Sud-africains blancs est 3,5 fois plus élevé que celui des Sud-africains noirs.
Le chômage frappe 27 % de la population.
Criminalité
À la suite de l'augmentation des cambriolages au début des années 1990, les Sud-Africains ont commencé à se barricader chez eux, élevant des clôtures et des murs pour se protéger de la rue, puis de leurs voisins.
Devant la hardiesse des cambrioleurs, les plus aisés d'entre eux
ont installé des détecteurs de mouvement et des alarmes dans leurs maisons puis des grilles électrifiées à et des barrières à infrarouges.
Les malfaiteurs s'en sont alors pris à leurs victimes devant chez elles, leur mettant un pistolet sur la tempe pour les forcer à ouvrir leur maison et à désamorcer le système d'alarme.
Les habitants aisés de Johannesbourg se sont retranchés dans des quartiers aux allures de forteresses, murés et sécurisés, uniquement accessibles par un portail surveillé vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Si dans ces quartiers la criminalité a chuté, parfois de 70 %, les municipalités ont souvent cependant interdit de se barricader de la sorte, afin notamment d'éviter le repli des riches entre eux, qu'un enfant était violé toutes les trois minutes.
En 2013, les statistiques avancent que « 40 % des Sud-Africaines seront violées dans leur vie ».
En 2005, l'Afrique du Sud a compté quelque assassinées, violées et selon les chiffres cités par le Sunday Times.
Pour les années 2007 et 2008, les statistiques ont encore recensé quelque chez les particuliers, pas moins de dans les magasins, les usines et les bureaux, près de de dégradation lourde de matériel, ainsi que et de meurtre.
Les violences se concentrent au Cap, à Durban, mais aussi à Johannesbourg et à Pretoria.
Les fermiers sont aussi fréquemment victimes d'attaques.
Ainsi, presque tous les habitants d'Afrique du Sud ont une fois dans leur vie fait l'expérience directe de la criminalité.
L'État sud-africain dispose pourtant de et de pour rétablir l'ordre et la sécurité mais les agents de police sont généralement mal formés et mal payés.
La police fait elle-même surveiller certains commissariats par des sociétés privées.
Ces chiffres sont toutefois à relativiser car les taux et les modalités de déclarations de crimes sont plus performants en Afrique du Sud que dans le reste de l'Afrique subsaharienne.
Si en 2013, le taux d'assassinats était encore de 31,8 ) qui arrive juste derrière la Jamaïque et le Honduras au niveau mondial.
C'est aussi moins qu'en Zambie (38 pour ), en Ouganda (36,3), au Malawi (36) et au Lesotho (35,2).
Économie
Longtemps première puissance économique du continent, le produit intérieur brut (PIB) de l'Afrique du Sud est, depuis 2014, classé derrière celui du Nigeria à la suite d'un changement de calcul statistique bien que ce pays demeure largement derrière l'Afrique du Sud pour ce qui est du développement ou du PIB par habitant En outre, les multinationales sud-africaines sont prospères et compétitives sur les marchés internationaux.
Ainsi, sur les 100 plus grandes entreprises africaines, 61 sont sud-africaines.
En , l'écrivain sud-africain André Brink s'en prend à la mise en œuvre de la politique de discrimination positive constatant que l’application de celle-ci a .
En , des membres de la nouvelle direction de l'ANC, mise en place par Jacob Zuma, reconnaissaient, auprès des entrepreneurs et des représentants de la minorité blanche, les errements pratiqués dans le domaine de la discrimination positive et promettaient d'infléchir la politique du prochain gouvernement qui succéderait à celui de Thabo Mbeki.
Ainsi, Mathews Phosa, trésorier général de l’ANC, reconnaissait le causé par la pratique de la discrimination positive.
Il indiquait par ailleurs que le en 2009.
Réforme agraire
En 1994, 87 % des terres arables d'Afrique du Sud appartenaient à des fermiers blancs.
L'objectif de la réforme agraire alors mise en place est de redistribuer 30 % des terres aux populations noires d’ici 2014.
Selon le procédé mis en place, l’État sud-africain rachète les propriétés au prix du marché pour les redistribuer selon le principe du volontariat.
Les deux tiers des , enregistrées avant la date butoir fixé au , sont satisfaites mais il s'agit majoritairement de terres en zones urbaines et non dans les régions agricoles.
L'objectif de 30 % est par la suite repoussé à demandait d'« importer des experts du Zimbabwe ».
À la mi-2011, sur 24,6 millions d’hectares, près de 2 millions d'hectares (8 %) ont été transférés à 1,2 million de noirs alors que possèdent et gèrent 80 % des surfaces cultivables.
Selon d’autres estimations, la part des transferts ne serait pas supérieure à 5 %.
Ce faible pourcentage s'explique par la volonté de l’État sud-africain d’éviter un effondrement de la production comme au Zimbabwe voisin au début des années 2000, parce que de nouveaux acquéreurs, incapables de maintenir des rendements équivalents, ont eux
-mêmes revendu leurs terres, et surtout parce que le gouvernement devrait débourser jusqu'à 5 milliards d’euros pour dédommager les propriétaires pour atteindre les 30 % escomptés.
L’Université de Pretoria estime ainsi que dans 44 % des cas, la production a significativement baissé quand elle n'a pas tout simplement cessé dans 24 % des cas.
Ces prévisions alarmistes se sont véritablement vérifiées aux vues des pertes engendrées par la Coupe du Monde de football et ce malgré la mise en marche de nouvelles centrales électriques.
Cette Coupe du Monde aura eu un effet dévastateur sur l'emploi, et entraîné des pertes financières estimées à 2,1 milliards d'euros.
85 % de l'électricité sud-africaine est produite à partir de centrales thermiques fonctionnant au charbon, dont certaines sont vieillissantes.
En 2018, d'après la géographe spécialiste de l'énergie Bernadette Mérenne-Schoumaker, l'un des grands défis de l'économie sud-africaine est de diversifier son mix énergétique dans l'optique d'une transition énergétique, sans abandonner un secteur minier qui représente plus de dans un pays où le chômage dépasse 27 %.
La découverte des parcs nationaux et autres réserves d'animaux aux excellentes structures d’accueil reste l'un des arguments principaux du séjour, mais le pays présente de nombreux autres attraits.
Faune
En partant du nord-est vers le sud-ouest, on trouve en Afrique du Sud l'une des plus grandes diversités d'animaux du continent :
Les « Big
Five » (terme de chasse réunissant buffles, éléphants, léopards, lions, rhinocéros) sont présents ainsi que les girafes et les guépards, dans le plus grand ( de long, de large) des vingt-deux parcs nationaux sud-africains, le parc national Kruger ;
l'aspect particulier de la brousse (végétation parsemée d'arbustes), ses animaux rares (lycaon, rhinocéros noir) et le séjour dans des loges de safari en font une destination touristique importante.
Au sud du Eswatini, la réserve d'Hluhluwe-Umfolozi tire son intérêt de la présence des Big Five mais aussi des rhinocéros blancs, espèce très rare qui a échappé à l'extermination.
Les marais de la région de Santa Lucia, dans le KwaZulu-Natal, abritent des hippopotames, des crocodiles et nombre d’espèces d'oiseaux.
* Dans la province du Nord-Ouest, le parc national Pilanesberg accueille des rhinocéros blancs, des zèbres, des buffles, des girafes.
Non loin du Cap se trouvent les réserves d'oiseaux sauvages du lagon de et de .
* À mi-distance du Cap et de Port Elizabeth, il est également possible de visiter des fermes d'autruches autour d'Oudtshoorn.
* Situé
au nord de Port Elizabeth
, Addo est un parc national réputé pour ses éléphants.
* Dans les savanes du désert du Karoo vivent les springboks, une espèce d'antilope du sud de l'Afrique.
* On les retrouve dans le parc transfrontalier de Kgalagadi, aux confins de la Namibie et du Botswana, où ils voisinent avec les lions, les guépards, les zèbres, les gnous, les suricates (petites mangoustes de l'endroit) et de nombreuses espèces d'oiseaux, dont l'aigle martial.
Paysages et randonnées
Un élément notable des paysages sud-africains est une longue barrière montagneuse, le Drakensberg, qui court des confins du Mozambique jusqu'à la province du Cap.
Les panoramas que le Drakensberg a engendrés dans le Transvaal, tout particulièrement ceux du Blyde River Canyon () comptent parmi les plus beaux du pays.
Ils attirent les randonneurs dont les plus chevronnés se lancent, à l'est du KwaZulu-Natal et du pays zoulou, vers les sommets au-dessus de de Cathedral Peak ou du Royal Natal National Park.
Au sud, les paysages gagnent en diversité : on peut aussi bien apprécier les reliefs tourmentés et déchiquetés de la région désertique du Karoo et de la vallée de la Désolation que la douceur de la route des vins, à l'est du Cap.
Les huguenots chassés de France se sont installés dans cette région : « le coin des Français » () et ces vignobles en sont un fort symbole.
On peut également choisir des visites ponctuelles : tout près du Cap, le jardin botanique national de Kirstenbosch, le plus riche du pays grâce à ses , ou les grottes du Cango, réputées notamment parce qu'elles renferment des fresques et des motifs bochimans.
D'autres peintures et gravures bochimans sont visibles dans le KwaZulu-Natal, le long de la frontière est du Lesotho (, ), où il est aussi possible de se familiariser avec les coutumes du peuple zoulou.
Deux curiosités caractérisent la région du fleuve Orange :
Les spectaculaires chutes d'Augrabies, d'une hauteur de , et les mines de diamant de Kimberley.
La majorité de ces sites bénéficient d'une excellente structure touristique et d'un important réseau national de grandes randonnées.
Divers
* Nombre de fournisseurs d'accès Internet :
44 (en 2000)
* Nombre d'aéroports : 728 (dont 146 avec des pistes goudronnées)
en 2007
* Compagnie aérienne nationale : South African Airways
Codes
L'Afrique du Sud a pour codes :
* FA
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
* SF, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,
* ZA, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
* ZA, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2,
* .za
selon la liste des Internet TLD (top level domain)
* ZAF, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3,
* ZAF, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,
* ZS, ZT et ZU, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs.
