Ethnologie
L’ethnographie est le domaine des sciences sociales qui étudie sur le terrain la culture et le mode de vie de peuples ou milieux sociaux donnés.
Cette étude était autrefois cantonnée aux populations dites alors « primitives ».
Par la suite son champ
s'est étendu à tout peuple ou milieu : l'ethnographie peut par exemple étudier le milieu geek, la pratique de la recherche mathématique, ou encore les jeunes ados néerlandais d'aujourd'hui.
Le mot ethnographie est composé du préfixe « ethno » (du grec έθνος, peuple, nation, ) et du suffixe « graphie » (au grec γράφειν, écrire), pour signifier description des peuples.
Histoire
Le terme est apparu pour la première fois en 1767, dans un livre de Johann Friedrich Schöpperlin (1732-1772).
Il a été mentionné pour désigner des collections d'édition.
En 1839 est fondée, à Paris, une société ethnologique.
* En Russie cette discipline scientifique est appelée « étude des peuples » et dans les pays anglophones «
anthropologie culturelle et sociale ».
Cependant, et en particulier depuis le mouvement des indépendances des pays colonisés, l'ethnographie occidentale s'est tournée de plus en plus sur ses propres sociétés et groupes sociaux.
L'ethnographie peut ainsi se porter sur des populations dont les origines sont très proches du chercheur (ce qui a soulevé des problématiques nouvelles d'observation).
Il peut s'agir d'un groupe social large (la bourgeoisie parisienne) ou des usagers d'une institution, d'un groupe de jeunes, de SDF, des voyageurs des transports publics...
Les possibilités sont tout aussi infinies qu'en terrain « exotique ».
L'ethnographie sous-entend une enquête de terrain composée de méthodes de retranscription et de suivi d'écriture.
Cette première phase de collecte et de description a pour but d'enregistrer des faits humains pertinents d'analyse de la société, à la fois dans une dimension diachronique (historique) que synchronique (actuel).
Ethnologie et ethnographie
sont deux démarches distinctes et qui ont été pensées comme des moments successifs par Claude Lévi-Strauss (qui y rajoutait l'anthropologie):
* l'ethnographie, de type pratique, enregistre l'organisation d'une société ;
* l'ethnologie, de type plus formel et réflexif, établit à partir de ces descriptions les lignes générales de structure et d'évolution de cette société ;
* l'anthropologie serait alors une méta-analyse de dimension comparatiste entre différentes sociétés ethnographiées (sur une thématique précise cependant).
Elle est aujourd'hui autant utilisée en anthropologie qu'en sociologie ou en gestion.
Les termes qui précèdent ne diffèrent pas seulement par les noms des sciences, mais aussi parce qu'ils traitent différemment leur objet d'étude : soit l'être humain, soit la société, soit le peuple ou la culture.
