Titre de presse créé en 1944|Presse d'information générale en France|Presse
quotidienne régionale en France|Presse quotidienne en français|Presse écrite en Île-de-France|Presse écrite au format tabloïd|Presse créée à la Libération|Presse subventionnée par l'État français
Le Parisien (intitulé Le Parisien libéré jusqu'en 1986) est un journal quotidien régional français fondé en 1944, et diffusé en Île-de-France et dans l’Oise.
Aujourd'hui en France est son édition nationale.
L'édition nationale Aujourd'hui en France est un des principaux quotidiens nationaux payants d'information générale en France.
Grâce à ses dix éditions départementales, Le Parisien est le premier quotidien d'information régionale à Paris et en Île-de-France, et dans l'Oise.
La ligne éditoriale est généraliste, s'intéressant particulièrement aux faits divers et à l'actualité locale.
Elle attire ainsi un lectorat peu clivé politiquement.
Depuis 2015, le titre est détenu par le groupe LVMH et fait partie du Groupe Les Échos.
Il bénéficie de subventions de la part de l'État français.
Historique
Le Parisien libéré voit le jour le .
Le premier titre barrant la une est : (la ville sera effectivement libérée trois jours plus tard).
Fondé sous forme de coopérative ouvrière par Émilien Amaury, avec trois compagnons de Résistance nommés administrateurs, Robert Buron, Jean Helleu, Félix Garras, et Claude Bellanger comme directeur général, le journal prend la place du Petit Parisien, interdit pour avoir continué à paraître pendant l'Occupation et est attribué tacitement à l’OCM.
En 1947, le journal devient une société anonyme et crée un prix littéraire, le grand prix Vérité, qui récompense un récit vécu ou un reportage.
Le fondateur, Émilien Amaury, dirige le journal jusqu'à sa mort en 1977.
La crise de 1970 est dramatique pour le quotidien qui perd la moitié de son lectorat.
Une grève de plusieurs mois du Syndicat du livre CGT empêche toute publication du Parisien libéré.
Le développement d'autres conflits syndicaux, notamment entre 1975 et 1977 (avec pour conséquence une baisse de exemplaires en 1975 à en 1977), font que le titre ne parviendra jamais à regagner totalement son lectorat.
Parallèlement, le journal poursuit sa politique stratégique de régionalisation en Île-de-France en lançant ses éditions à partir de juin 1975 dans ses deux nouvelles imprimeries offset de Chartres puis de Saint-Ouen où la rédaction va s'installer.
L'imprimerie de Saint-Ouen ferme dans la nuit du 2 au 3 octobre 2015, la fabrication des éditions franciliennes étant reportée chez un prestataire à Mitry-Mory.
Au décès d'Émilien Amaury, un conflit juridique opposant ses enfants ayant droit dura six ans.
Finalement, en 1983 sa fille Francine
Amaury reprend les magazines Marie-France et Point de Vue tandis que le journal est repris par son fils Philippe Amaury.
Sous son impulsion, Le Parisien libéré est rebaptisé Le Parisien le , avec le lancement d'une nouvelle formule, imprimée en partie en couleurs.
En 1994, une édition nationale, baptisée Aujourd'hui en France, est lancée.
Après deux jours de grève, le plan est repoussé sine die et la Société des journalistes du quotidien, en sommeil depuis douze ans, est relancée.
En janvier 2010
, Jean Hornain et Le Parisien inaugure une nouvelle formule, toute en couleur.
Avec un prix de vente relevé de 0,95 à pour Le Parisien et maintenu à pour Aujourd'hui en France, le quotidien est désormais divisé en trois séquences : «
L'actu » (informations générales), «
Le sport », et «
L'air du temps » (société, culture, médias).
Le prix de vente du Parisien passe à en janvier 2012.
En septembre 2012, Le Parisien Magazine est lancé : diffusé chaque vendredi pour un euro de plus avec Le Parisien et Aujourd'hui en France.
Présenté comme le du quotidien en , il entend proposer et de nombreuses photos.
Il était le dernier quotidien national appartenant à un éditeur traditionnel et non à un industriel, le groupe Amaury.
En mai 2015 le groupe LVMH
- Moët Hennessy
Louis Vuitton indique vouloir racheter Le Parisien-Aujourd'hui en France.
Cette acquisition est finalisée en octobre 2015 pour un montant non public mais qui serait légèrement supérieur à 50 millions d'euros.
En septembre 2013, Marie Odile confie l’entreprise à Jean Hornain.
En septembre 2016, une nouvelle formule du journal est lancée, privilégiant notamment « la proximité et les services ».
En septembre 2017, les rédactions nationales du Parisien et du Parisien Magazine déménagent dans un nouveau siège dans le 15 arrondissement de Paris.
En avril 2018, Parisien Dimanche fait son apparition.
Parmi les nouveautés, de longs récits et des tribunes sont introduits.
En janvier 2019, le groupe LVMH, leader mondial du luxe, verse 83 millions d'euros au Parisien pour « éponger ses pertes et lui permettre d'investir ».
Identité visuelle (
logo)
Fichier
Le Parisien Libéré.
PNG|Premier logotype du Parisien libéré (1945).
Fichier
Logo
Le Parisien.gif|Logo du Parisien de jusqu'en
Fichier
Le Parisien logo.gif|Logo du Parisien de jusqu'en .
Fichier
Le Parisien 2012 logo.png|Logo à partir du .
Fichier
Logo
Le Parisien 2016.svg|Logo à partir de septembre 2016.
Organisation
Directeurs
Directeurs des rédactions
* décembre 1998
- février 2007
: Christian de Villeneuve
Siège
Ligne éditoriale
Dès sa création en 1944
Le Parisien libéré se présente comme un « journal populaire de qualité ».
Du temps d’Émilien Amaury, jusqu'au milieu des années 1970, Le Parisien est marqué à droite et gaulliste.
Devenu
Le Parisien en 1986, le journal est transformé par Philippe Amaury, qui se base sur les méthodes du marketing.
Pour se défaire de son passé gaulliste.
Le journaliste Edwy Plenel juge que Le Parisien relève .
Pour Gloria Awad, Le Parisien adopte plutôt une approche .
La journaliste Pauline Perrenot, de l'association d'analyse des médias Acrimed, relève que Le Parisien se montre particulièrement hostile au mouvement des Gilets jaunes.
Changement de stratégie
Le 12 février 2015, Jean Hornain, Directeur général du groupe, annonce que le journal donnera sa priorité au Web plutôt qu'au papier à partir du mars 2015.
L'objectif est d'apporter abonnés en deux ans, principalement des jeunes.
Éditions locales
En 1985, quatre éditions départementales sont lancées, notamment à Paris :
* Seine-et-Marne (77), deux éditions : Seine-et-Marne Nord et Seine-et-Marne Sud ;
L'édition nationale, Aujourd'hui en France, est diffusée sur le reste du territoire et à l'étranger.
Diffusion
Toutes éditions confondues (Aujourd'hui en France inclus), le titre frise en 2009 les exemplaires quotidiens en semaine et les le dimanche.
Dans le secteur de la presse payante grand public, il s'impose ainsi comme le premier quotidien national d'information générale, et le premier quotidien parisien.
En 2012, Le Parisien revendique une diffusion de , soit de lecteurs chaque jour.
Il est le journal le plus subventionné en 2010 avec 19,8 millions d'euros (16,8 millions pour Aujourd'hui en France et 3 millions pour Le Parisien).
En 2012, la subvention est de 9,3 millions pour Aujourd'hui en France et 4,5 millions pour Le Parisien.
En 2002, les hommes représentent 57 % du lectorat pour Le Parisien, les femmes 43 % (40 % pour Aujourd’hui en France), soit une répartition proche de la moyenne de la presse quotidienne nationale (62 % de lecteurs et 38 % de lectrices).
Au 14 février, le numéro de publication est 22533.
Controverses
En mars 2016, le titre est accusé d'autocensure par plusieurs syndicats (SNJ, FO et SNJ-CGT) et par la Société de journalistes du quotidien.
Les journalistes du service culture
-spectacle ont reçu l'ordre ne pas chroniquer le film Merci Patron !, ceux du service politique ont vu leur proposition de traiter le sujet repoussée à plus tard au motif qu’il s’agissait et .
Cette accusation tient notamment au fait que le film parle de Bernard Arnault de façon critique, alors que celui-ci est le PDG du groupe LVMH, principal actionnaire du journal.
En novembre, il est à nouveau accusé de censure par Fakir, alors qu'il refuse un encart publicitaire pour le DVD de ce film.
En mars 2018, les délégués SNJ (syndicat national des journalistes) du Parisien déplorent que Bernard Arnault « s’invite trop souvent dans les pages » du journal, portant atteinte à la crédibilité de celui-ci.
