Acteur américain|Acteur canadien|Humoriste américain|Humoriste canadien|Producteur américain|Producteur canadien|Scénariste américain|Scénariste
canadien|Imitateur canadien|Allée
des célébrités canadiennes|Chevalier des Arts et des Lettres|Golden
Globe du meilleur acteur dans un film dramatique|Golden Globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie|Naissance en janvier 1962|Naissance en Ontario|Nom de scène|Acteur ayant interprété un personnage DC|Golden
Globe du meilleur acteur
James Eugene Carrey, dit Jim Carrey , né le à Newmarket en Ontario au Canada, est un acteur, humoriste, scénariste et producteur de cinéma canado-américain.
Il s'est fait connaître au cinéma en 1994 grâce aux films à succès Ace Ventura, détective chiens et chats, The Mask et Dumb and Dumber.
Ses comédies sont basées sur un humour gestuel et de nombreuses grimaces, ce qui deviendra sa marque de fabrique.
Il confirme avec des comédies construites autour de lui : Disjoncté (1996), Menteur, menteur (1997), Fous d'Irène (2000) et Bruce tout-puissant (2003).
Parallèlement, il s'impose dans un registre dramatique :
The Truman Show (1998), Man on the Moon (1999), The Majestic (2001) et Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004).
Ses performances lui valent deux Golden Globes.
Durant les années 2010, il se concentre sur des productions destinées à la jeunesse :
Les Désastreuses Aventures des orphelins Baudelaire de Brad Silberling (2004), Le Drôle de Noël de Scrooge (2009), Monsieur Popper et ses pingouins (2011), L'Incroyable Burt Wonderstone (2013),
En revanche, ses retours dans un registre dramatique ne sont pas suivis par le grand public, Kick-Ass 2 (2013), Dark Crimes (2016) et The Bad Batch (2017) passent inaperçus.
Biographie
Jeunesse
James Eugene
Carrey est né le à Newmarket (Ontario), au Canada.
Fils cadet de Perci Carrey, musicien de jazz et comptable, et de Kathleen Carrey, ménagère, il a deux grandes sœurs, Rita et Patricia, et un frère aîné, John.
Il est élevé dans une famille catholique d'origine française (à l'origine le nom était Carré, sa famille est originaire de .
À l'âge de sept ans, il se découvre un talent pour la comédie et c'est tout naturellement qu'il s'entraîne à faire des grimaces devant un miroir, pour finir par se produire dans de petits spectacles organisés pour sa classe.
Très vite son père décèle du talent chez son fils et décide de l'aider à organiser des spectacles dans différents cabarets à Toronto.
Malheureusement la réussite n'est pas au rendez-vous et Carrey arrête l'école à seize ans pour rejoindre son père dans une usine de pneus.
Vie privée
Une fois lancé professionnellement, Jim Carrey se marie avec Melissa Womer, avec qui il a une fille, Jane Erin Carrey (née le 6 septembre 1987).
Divorcé en 1995, il se remarie avec l'actrice Lauren Holly (rencontrée sur le tournage de Dumb and
Dumber
Ils se sépareront en 1997.
Pendant le tournage de Fous d'Irène (2000), il entretient une relation avec Renée Zellweger, puis avec le mannequin Betine Holte.
Il vit ensuite avec la comédienne et mannequin Jenny McCarthy.
Ils annoncent officiellement leur séparation le .
Il se met ensuite en couple avec Cathriona White, une maquilleuse irlandaise.
Il a fait partie d'une église presbytérienne avec sa famille au début des années 1990.
Il a reçu la nationalité américaine le , et détient maintenant la double nationalité américaine et canadienne.
Il est un grand fan de la série Les Experts : Miami, comme il l'a montré en 2007 lors de son passage dans Late Show with David Letterman de David Letterman.
Sur le plateau, il a fait une imitation de David Caruso remettant ses fameuses lunettes.
Le , Jane Erin Carrey donne naissance à son petit-fils.
Jim Carrey qui pratique la méditation transcendantale reçoit un diplôme honorifique de docteur en beaux-arts au cours de la cérémonie qui s'est tenue à l' à Fairfield dans l'Iowa : .
En septembre 2015, Cathriona White, son ancienne compagne, se suicide.
Jim Carrey en est très affecté et assiste à son enterrement.
Carrière
Précarrière
Bien que sa première expérience d'humoriste n'ait pas été un succès, Carrey s'essaye au stand-up et se produit où l'on veut bien l'accueillir.
Ainsi il devient tête d'affiche au Yuk Yuk's de Toronto, un critique du Toronto Star qualifie même Carrey de « véritable star qui prend vie ».
C'est ainsi qu'en 1981, alors à peine âgé de dix-neuf ans, il quitte son pays natal (Canada) pour rejoindre Los Angeles en Californie avec seulement en poche.
L'année suivante, il poursuit sur cette lancée en interprétant le comédien Andy Kaufman, dans Man on the Moon, un biopic réalisé par Miloš Forman.
Là encore, il livre une performance acclamée par l'ensemble de la profession.
Il décroche enfin le Golden Globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie.
En 2000, il retourne à la comédie avec Fous d'Irène, le nouvel opus de Peter et Bobby Farrelly, pour incarner un policier atteint de schizophrénie.
Il partage l'affiche avec Renée Zellweger.
Le film, porté par l'interprétation de l'acteur, fonctionne très bien au box-office, mais convainc moyennement la critique.
La même année, il joue le rôle-titre du film Le Grinch, réalisé par Ron Howard.
Le film, sorti pour Noël, est un énorme succès commercial, et lui permet de décrocher une quatrième nomination au Golden Globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie.
En 2001, il collabore avec un autre cinéaste reconnu, Frank Darabont, pour The Majestic, mais le film est cette fois un échec commercial, et divise la critique.
En 2003, il retrouve le réalisateur Tom Shadyac pour Bruce tout-puissant, où il interprète un journaliste se retrouvant doté des pouvoirs de Dieu, incarné par Morgan Freeman.
Pour l'occasion, il partage l'affiche avec Jennifer Aniston.
Le film est un succès dans le monde entier.
En 2004, il revient au registre dramatique en donnant la réplique à Kate Winslet dans Eternal Sunshine of the Spotless Mind de Michel Gondry.
Le film, acclamé internationalement par la critique, lui vaut en 2005 une cinquième nomination au Golden Globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie et une nomination pour le British Academy Film Award du meilleur acteur.
Il remporte aussi le San Diego
Film Critics Society
Awards
pour son interprétation
La même année, il tient le rôle principal de l'adaptation cinématographique de la collection de romans pour la jeunesse, Les Désastreuses Aventures des orphelins Baudelaire de Daniel Handler.
Dans ce film reprenant l'intrigue des trois premiers tomes de la série, Carrey s'approprie le personnage du Comte Olaf pour livrer une performance burlesque, acclamée par la critique.
Diversification (2005-2009)
Il conclut la décennie en s'aventurant du côté du cinéma d'animation, et du thriller psychologique.
Il reste cependant fidèle aux comédies, avec 3 films très différents : le remake d'un classique, une grosse production de studio, et un film indépendant.
En 2005, il joue d'abord dans la comédie d'action Braqueurs amateurs, aux côtés de Téa Leoni, et co-scénarisée par Judd Apatow.
Malgré des critiques mitigées, le film se maintient bien au box-office, et connait un succès en DVD.
En 2007, il retrouve le réalisateur Joel Schumacher pour le thriller psychologique
Le film fonctionne commercialement, mais est très mal reçu par la critique, au point de valoir au comédien une nomination au Razzie Award du pire acteur.
Il avait déjà été nommé par cette cérémonie en 1994 pour Pire Nouvelle Star, pour ses trois hits de l'année 1994 : The Mask, Dumb and
Dumber et Ace Ventura, détective chiens et chats
Mais la même année, son travail de doublage, aux côtés de Steve Carell, sur le film d'animation Horton, est couronné par un large succès critique et commercial.
Après Le Grinch, il s'agit de la seconde adaptation d'une œuvre de Seuss, pour le comédien.
En 2009, il renoue avec la comédie avec Yes Man, qui fonctionne très bien au box-office, puis partage l'affiche de I Love You Phillip Morris avec Ewan McGregor, une comédie dramatique indépendante écrite et réalisée par Glenn Ficarra et John Requa.
Son interprétation est remarquée par la critique, et lui vaut de nouveau quelques nominations.
Progression médiatique discrète (depuis 2010)
L'acteur va se faire plus discret durant cette décennie, préférant surtout des films destinés à une audience plus familiale, dans la lignée de son succès passé Le Grinch.
Il est d'abord la tête d'affiche de Le Drôle de Noël de Scrooge, adaptation du célèbre roman homonyme de Charles Dickens par Robert Zemeckis, qui utilise la capture de mouvement déjà expérimentée par le cinéaste dans Le Pôle express et La Légende de Beowulf.
Carrey prête son image à pas moins de quatre personnages : Ebenezer Scrooge, le fantôme de Noël passé, le fantôme de Noël présent et le fantôme de Noël futur.
Il s'est, par ailleurs, largement inspiré de l'interprétation d'Alastair Sim pour nourrir ses personnages.
Puis en 2010, avec Monsieur Popper et ses pingouins, qui connaît aussi un joli succès en salles, mais peine cette fois à convaincre la critique.
En 2013, il connait un véritable échec commercial avec L'Incroyable Burt Wonderstone, comédie centrée sur un duo de magiciens de Las Vegas, dont l'un est joué par Steve Carell.
La même année, il participe à la comédie d'action Kick
Ass 2, dont il se désolidarise cependant durant la phase de promotion, en raison d'une violence du film qu'il préfère désavouer par égard à une actualité américaine prégnante.
En 2014, il signe un retour inattendu, en retrouvant Jeff Daniels pour Dumb and Dumber De, aux côtés de Laurie Holden et Kathleen Turner.
Si les critiques sont mauvaises, le film connait un large succès, essentiellement sur le territoire nord-américain.
En 2017, il est à l'affiche de The Bad Batch, un film d'horreur décalé, aux accents romantiques, aux côtés de Keanu Reeves et Jason Momoa.
Ce long-métrage
d'Ana Lily Amirpour
est distribué dans le monde par Netflix.
La même année, un autre projet passe véritablement inaperçu : le polar indépendant Dark Murders, réalisé par Alexandros Avranas, dont il est pourtant la tête d'affiche.
Finalement, c'est l'année suivante qu'il réussit un retour médiatique : il est l'interprète principal de la nouvelle série télévisée Kidding, qui marque ses retrouvailles avec le réalisateur français Michel Gondry.
Il y est entouré de Frank Langella, Judy Greer et Catherine Keener.
Si la série divise la critique, elle se voit commander une deuxième saison par la chaîne câblée .
Filmographie
Cinéma
Acteur
Longs
métrages
Années 1980
* 1983 : Copper Mountain de David Mitchell : Bobby Todd
* 1983 : All in Good
Taste
de Anthony
Kramreither
Ralph le photographe
* 1984 : Cash-Cash (Finders Keepers) de Richard Lester : Lane Bidlekoff
* 1985 : Vampire
Forever (Once Bitten) de Howard Storm : Mark Kendall
* 1986 :
Peggy
Sue s'est mariée (Peggy Sue Got Married) de Francis Ford Coppola : Walter Getz
* 1988 : La Dernière Cible (The Dead Pool) de Buddy Van Horn : Johnny Squares
* 1988 : Objectif Terrienne de Julien Temple : Wiploc
Années 1990
* 1994 : Ace Ventura, détective chiens et chats (Ace Ventura: Pet Detective) de Tom
Shadyac
Ace Ventura
* 1994 : The Mask de Chuck Russell : Stanley Ipkiss
L'Homme-Mystère
* 1995 : Ace Ventura en Afrique (Ace Ventura: When Nature Calls) de Steve Oedekerk : Ace Ventura
* 1996 : Disjoncté () de Ben Stiller : Chip Douglas / le type du câble
* 1997 : Menteur, menteur (Liar Liar) de Tom Shadyac : Fletcher Reede
* 1998 : The Truman Show de Peter Weir :
Truman Burbank
* 1998 : Simon Birch de Mark Steven Johnson : Joe Wenteworth adulte
* 1999
: Man on the Moon de Miloš Forman : Andy Kaufman
Années 2000
* 2000
: Fous d'Irène (Me, Myself and Irene) de Peter et Bobby Farrelly : Charlie Baileygates / Hank
Evans
* 2000 : Le Grinch (Dr. Seuss'
How the Grinch Stole Christmas!
) de Ron Howard : le Grinch
* 2001 :
The Majestic de Frank Darabont : Peter
Appleton / Luke Trimble
* 2003 : Bruce tout-puissant (Bruce Almighty) de Tom Shadyac : Bruce Nolan
* 2004 :
Eternal Sunshine of
the
Spotless
Mind
de Michel Gondry : Joel Barish
* 2004 : Les Désastreuses Aventures des orphelins Baudelaire (Lemony Snicket's A
Series of Unfortunate Events)
de Brad Silberling : le comte Olaf
* 2005 : Braqueurs amateurs (Fun with
Dick and Jane) de Dean Parisot : Dick Harper
* 2007 :
Le Nombre 23 (The Number 23) de Joel Schumacher : Walter Sparrow
* 2009 :
Le Drôle de Noël de Scrooge (A Christmas Carol) de Robert Zemeckis : Ebenezer Scrooge / les fantômes de Noël passé, présent et futur
* 2009 : I
Love You Phillip Morris de Glenn Ficarra et John Requa : Steven Jay Russell
Années 2010
* 2011 : Monsieur Popper et ses pingouins (Mr. Popper's Penguins) de Mark Waters :
Popper
* 2013 : L'Incroyable Burt Wonderstone (
The Incredible Burt Wonderstone) de Don
Scardino : Steve Haines
* 2013 : Kick-Ass 2 de Jeff Wadlow :
Sal Bertolinni / le colonel Stars
* 2013 :
Légendes vivantes (Anchorman 2: The Legend Continues) d'Adam McKay : Scott Riders
* 2014 :
Dumb and Dumber
De (Dumb and Dumber 2) de Peter et Bobby Farrelly : Lloyd Christmas
* 2016
: Dark Murders (Dark Crimes) d'Alexandros Avranas : Tadek
Années 2020
* 2020 :
Sonic the Hedgehog de Jeff Fowler : Ivo Robotnik
Non crédité
* 1983 : The Sex and Violence Family
Hour : rôles divers (non crédité)
* 1989 :
Pink Cadillac de Buddy Van Horn : un comédien (non crédité)
* 1991 :
High Strung de Roger Nygard : la mort (non crédité)
Courts-métrages
* 2003 : Pecan Pie de Michel Gondry : l'homme à bord du lit roulant (court métrage réalisé pendant le tournage du film Eternal Sunshine of the Spotless Mind)
* 2010 : Presidential Reunion de Ron Howard : Ronald Reagan (court métrage)
Doublage (films d'animation)
* 1992 : Itsy Bitsy Spider de Matthew O'Callaghan : Exterminator (voix)
* 2008 :
Horton de Jimmy Hayward et Steve
Martino : Horton (voix)
Télévision
Séries
* 1984 : The Duck Factory, d'Allan Burns : Skip Tarkenton
* 1990 :
In Living
Color de Keenen
Ivory Wayans : rôles divers (jusqu'en 1994)
* 2011 : The Office de Greg Daniels : The Fingerlakes Guy (épisode Search Committee)
* 2012
: 30 Rock : Dave Williams (série télévisée
- épisode Leap Day)
* 2015 : Comedians in Cars Getting
Coffee de Jerry Seinfeld : lui-même.
Téléfilms
* 1983 : Introducing... Janet (Rubberface), de Glen Salzman et Rebecca Yates : Tony Moroni
* 1989 : Le Carnet fatal (Mike Hammer:
Murder Takes All)
de : Brad Peters
* 1992
: Doing Time on Maple Drive de Ken Olin :
Tim
Carter
téléfilm)
Autres
Stand-
Distinctions
Golden Globes
* 1995 : Nommé au Golden Globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie pour son rôle dans The Mask (1994)
* 1998 :
Nommé au Golden Globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie pour son rôle dans Menteur, menteur (1997)
* 1999 : Lauréat du Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique pour son rôle dans The Truman Show (1998)
* 2000 : Lauréat du Golden Globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie pour son rôle dans Man on the Moon (1999)
* 2001 :
Nommé au Golden Globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie pour son rôle dans Le Grinch (2000)
* 2005 : Nommé au Golden Globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie pour son rôle dans Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2005)
* 2019 en série 2019 :
Nommé au Golden Globe du meilleur acteur dans une série tv musical ou comédie pour son rôle dans Kidding (2018)
BAFTA
Awards
* 2005 : Nommé au British Academy Film Award du meilleur acteur pour son rôle dans Eternal Sunshine of
the
Spotless Mind
Autres
* 2005 : Nommé à l'Empire Awards du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie pour son rôle dans Eternal Sunshine of the Spotless Mind
* 2005 : Nommé au Saturn Award du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie pour son rôle dans Eternal Sunshine of the Spotless Mind
* 2001 : Lauréat du Blockbuster Entertainment Award du meilleur acteur dans une comédie fantastique pour son rôle dans Le Grinch
* 2001 :
Nommé au Blockbuster Entertainment
Award du meilleur acteur dans une comédie romantique pour son rôle dans Fous d'Irène
* 2001 :
Nommé au Canadian Comedy Awards de la meilleure performance masculine assez drôle dans une comédie fantastique pour son rôle dans Le Grinch
* 2001 :
Nommé au Saturn Award du meilleur acteur dans une comédie fantastique pour son rôle dans Le Grinch
* 2001 :
Nommé à l'Empire Awards du meilleur acteur dans une comédie fantastique pour son rôle dans Le Grinch
* 2000 : Nommé au Saturn Award du meilleur acteur dans une comédie dramatique pour son rôle dans Man on the Moon
* 2000 : Nommé au Canadian Comedy Awards du meilleur acteur dans une comédie dramatique pour son rôle dans Man on the Moon
* 1999 : Nommé au American Comedy Awards du meilleur acteur dans une comédie dramatique pour son rôle dans The Truman Show
* 1999 : Nommé au Chicago
Film Critics
Association
Awards du meilleur
acteur
dans une comédie dramatique
pour son rôle
dans The Truman Show
* 1999 : Nommé au American Comedy Awards du meilleur acteur dans une comédie pour son rôle dans The Larry Sanders Show
* 1999 : Nommé au American Comedy Awards du meilleur acteur dans une comédie dramatique pour son rôle dans The Truman Show
* 1999 : Nommé au Blockbuster Entertainment
Award du meilleur acteur dans une comédie dramatique pour son rôle dans The Truman Show
* 1998 : Lauréat du Blockbuster Entertainment
Award du meilleur acteur dans une comédie pour son rôle dans Menteur, menteur
* 1996 :
Nommé au American Comedy Awards du meilleur acteur dans une comédie pour son rôle dans Ace Ventura en Afrique
* 1995 : Lauréat du Blockbuster Entertainment
Award du meilleur acteur dans une comédie sur vidéo pour son rôle dans Ace Ventura, détective chiens et chats
* 1995 : Lauréat du Blockbuster Entertainment
Award du meilleur espoir masculin dans une comédie sur vidéo pour son rôle dans Ace Ventura, détective chiens et chats
* 1995 : Lauréat du Kids' Choice Awards du meilleur acteur dans une comédie pour son rôle dans Ace Ventura, détective chiens et chats
* 1995 : Lauréat du Kids' Choice Awards du meilleur acteur dans un film musical pour son rôle dans The Mask
Voix étrangères
Voix francophones
En version française, Emmanuel Curtil est la voix régulière de Jim Carrey depuis Ace Ventura, détective pour chiens et chats (1994).
Il a doublé l'acteur notamment dans The Mask, The Truman Show, Dumb and Dumber et Eternal Sunshine of the Spotless Mind.
À noter que le doublage de Vampire Forever (1985) a été effectué en 1995.
À titre exceptionnel, il a aussi été doublé par Vincent Ropion dans le film Peggy Sue s'est mariée, Serge Faliu dans La Dernière Cible.
En version québécoise, Daniel Picard lui a prêté sa voix durant 16 films (dont Le Masque, Ace Ventura : L'Appel de la nature et Bruce le tout-puissant).
Versions françaises
* Emmanuel Curtil :
Ace Ventura, détective chiens et chats, The Mask, The Truman Show, Bruce tout-puissant, Eternal Sunshine of
the
Spotless Mind .
* Vincent Violette :
Batman
Forever
Versions
québécoises
Note :
La liste indique les titres québécois.
* Daniel Picard : Le Masque
, Man on the Moon, Bruce tout-puissant, Le Nombre 23, Yes Man
En Amérique Latine
Jim Carrey est doublé par Mario Castañeda .
