Peintre allemand du XIXe siècle|Naissance en novembre 1781|Naissance à Mayence|Naissance dans l'électorat de Mayence|Décès en avril 1858|Décès à Munich|Décès à 76 ans
Joseph Karl Stieler (
- ) est un peintre allemand.
Biographie
Né à Mayence dans une famille de graveurs, Stieler a reçu de son père August Friedrich Stieler (1736-1789) une formation artistique.
Il a débuté comme peintre de miniatures.
Son style dans le portrait s'est surtout formé lors de son séjour dans l'atelier parisien de François Gérard, un élève de Jacques-Louis David.
En 1808, il s'établit comme portraitiste à Francfort-sur-le-Main.
Il voyage en Italie en 1810.
En 1816, il se rend à Vienne pour peindre un portrait de l'empereur François I d'Autriche.
De février à avril 1820, il travaille à son portrait de Beethoven, qui est aujourd'hui une des représentations les plus connues du compositeur.
Il eut pour élève Franz Xaver Winterhalter, il était le parrain de la compositrice Josephine Caroline Lang à qui il a fait connaître de grands musiciens comme Felix Mendelssohn ou Ferdinand Hiller.
Joseph Stieler est l'auteur des portraits de la galerie des beautés du château de Nymphenburg, commandée par Louis de Bavière.
Galerie
Beethoven.jpg|Portrait de Beethoven
Joseph Karl Stieler nach
Robert
Bussler
- Königin
Elisabeth
Ludovika
von
Preussen
geb-von Bayern.jpg|Élisabeth de Bavière, princesse royale de Prusse
QueenJosephineOfSweden.jpg|Joséphine de Leuchtenberg, reine de Suède (1823)
King Ludwig I of Bavaria in
Coronation Regalia.jpg|Portrait de Louis de Bavière
Liens externes
7ozq1fmamqhl93mqy3cq0b9eljzoql8
