Naissance en septembre 1984|Henry|Naissance à Paddington|Henry|Élève du Eton College|Henry|Élève de l'Académie royale militaire de Sandhurst|Pilote d'hélicoptère|Henry|Maison Mountbatten-Windsor|Henry|Prince anglais ou britannique|Chevalier commandeur de l'ordre royal de Victoria
Le prince Henry, duc de Sussex (Henry Charles Albert David), plus couramment appelé prince Harry, né le au St Mary’s Hospital de Paddington à Londres, est un membre de la famille royale britannique.
Petit-fils de la reine
Élisabeth II et du prince Philip
, duc d’Édimbourg, il est le second fils de Charles, prince de Galles et de Lady Diana Spencer.
Titré aussi «
prince du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’
Irlande
du Nord »
avec le traitement d’altesse royale,
Harry occupe la sixième place dans l’ordre de succession au trône britannique, derrière son père le prince Charles, son frère aîné le prince William, duc de Cambridge, et les trois enfants de ce dernier, George, Charlotte et Louis.
De 2010 à 2015, il est pilote d’hélicoptère de l’Army Air
Corps
après avoir été officier des Blues and Royals et avoir notamment participé à la guerre d’Afghanistan en 2007.
Le jour de son mariage avec Meghan Markle, le , il est fait duc de Sussex par sa grand-mère la reine Élisabeth II, avec les titres subsidiaires de comte de Dumbarton (en Écosse) et baron Kilkeel (en Irlande du Nord).
Biographie
Jeunesse et études
À partir de quatre ans, Harry se rend à l'école maternelle Jane-Mynors quelques jours par semaine.
Deux ans plus tard
, il rejoint son frère William à la prestigieuse de Londres, avant d’aller à la Ludgrove School, située dans le Berkshire.
En 1998, il est admis au collège d’Eton.
Il y étudie la géographie, l’art et l’histoire de l’art.
En juin 2003, il termine ses études à Eton avec deux A-Levels, l’obtention d’un B en art et un D en géographie.
Il a abandonné l’histoire de l’art après le niveau AS.
Il excelle dans les sports, en particulier le polo et le rugby à XV.
Son diplôme en poche, Harry prend une année sabbatique.
Il séjourne en Afrique et en Argentine.
Puis en Australie (comme son père dans sa jeunesse) dans une station d'élevage.
Il participe à un match de polo opposant l’Angleterre à l’Australie.
Il se rend également au Lesotho où il travaille avec des enfants orphelins et produit le film documentaire The Forgotten Kingdom.
Carrière militaire
Formation
En formation d’officier à l’académie royale militaire de Sandhurst de mai 2005 à avril 2006, le prince demande à rejoindre les troupes britanniques stationnées à Helmand en Afghanistan qui combattent les Talibans.
Il aurait même menacé, en cas de refus, de quitter l’armée, voire le Royaume-Uni, pour aller vivre en Afrique.
Il déclarait en 2005 : « il n’est pas question que je passe par Sandhurst puis que je rentre chez moi tout en laissant mes gars aller combattre pour leur pays ».
Guerre d’
Afghanistan
En mai 2007, le prince Harry doit rejoindre les troupes britanniques en , 30 avril 2007.
Il s'y rend sous la fausse identité de « Harry Wales ».
En février 2008, un site internet américain révèle que le prince Harry se trouve en Afghanistan.
Le ministère britannique de la Défense décide de l'en évacuer immédiatement et explique dans un communiqué : .
Certains médias étaient déjà au courant de la présence du prince en Afghanistan mais avaient préféré ne pas la révéler.
L'aventure militaire princière aura duré dix semaines.
Le Daily Mirror précise : .
Le mars 2008, le prince Harry rentre au Royaume-Uni.
(Le ministère de la Défense annonce le même jour que le prince William devrait aussi servir au cours de l’année 2008 à bord d’un navire de la Royal Navy qui pourrait être déployé dans l’Atlantique Sud, dans le golfe Persique et dans le Pacifique).
Pour son service en Afghanistan, le prince Harry est décoré par sa tante, Anne, princesse royale, de la médaille du service opérationnel en Afghanistan, à la caserne Combermere à l'ouest de Londres, le 5 mai 2008.
Army Air
Corps
En octobre 2008, des informations filtrent sur le désir du prince Harry de piloter des hélicoptères militaires.
Après avoir passé l’épreuve d’aptitude initiale, Harry, qui utilise le nom d’emprunt «
Harry Wales »
, effectue au cours d’un mois son évaluation en tant que personnel volant à l’armée, à l’ (AAC) de Middle Wallop.
Le résultat doit déterminer s’il peut passer à une formation de pilote d’hélicoptère Apache, Lynx ou Gazelle.
Le prince Harry reçoit ses « ailes » (son brevet de pilote) des mains de son père, le lors d’une cérémonie à la base de l’Army Air
Corps à Middle Wallop.
Le prince fait également savoir qu’il a l’intention de piloter des hélicoptères d’attaque Apache, s’il suit avec succès le rigoureux cours de formation à ces appareils.
Après quoi il sera en mesure de reprendre le service actif, à nouveau en première ligne, dans l’une des zones de guerre où l’armée britannique est engagée.
Lors de la cérémonie du 7 mai, il troque sa casquette noire et rouge des Blues & Royals, pour le béret bleu ciel de l’Army Air Corps, orné de son insigne de l'Household Division.
Le 10 mars 2011, il est annoncé que le prince Harry a réussi son vol test sur Apache.
Il reçoit son insigne Apache Flying le 14 avril 2011.
Il est promu capitaine en avril 2011 et émet le souhait de retourner en Tom de la Rue annonce qu’il a réussi son examen de commandant de bord sur hélicoptère Apache.
État
major
En janvier 2014, le prince Harry rejoint l'état-major où il veille à l'organisation de différents événements comme les commémorations de la Première Guerre mondiale ou les .
Démission de l'armée
Le 16 mars 2015, le prince Harry annonce sa démission de l'armée, qu'il quittera à l'été 2015.
Il motive sa décision par le fait que, ne pouvant plus jamais servir sur le terrain (pour des raisons de sécurité liées à son statut royal), une carrière administrative à l'état-major ne lui convient pas.
Le prince Harry a servi l'armée britannique pendant .
Le 19 juin suivant, il quitte l'armée, comme annoncé.
Grades militaires
* 13 avril 2006
- 13 avril 2008 : Cornet (sous-lieutenant) (Household Cavalry Blues & Royals)
* 13 avril 2008
- 16 avril 2011 : Lieutenant (Household Cavalry Blues & Royals)
* depuis le 16 avril 2011 : Capitaine (Army Air Corps)
* depuis le 14 mai 2018 : Squadron leader (Royal Air Force)
Fonctions royales
À l’âge de , le prince Harry est nommé conseiller d’État
Il commence à remplir ses devoirs royaux à l’étranger, avec sa grand-mère la reine, à la conférence des chefs d’État et de gouvernement du Commonwealth, réunie à Malte en 2005.
L’année suivante au Lesotho, il visite à nouveau la maison d’enfants
Mants’as près Mohale’s
Hoek et, avec le prince Seeiso du Lesotho, lance Sentebale, le fonds des Princes pour le Lesotho, un organisme de bienfaisance en faveur des enfants rendus orphelins par le virus d’immuno
-déficience humaine / SIDA.
Il accorde également son patronage à un certain nombre d’autres organisations, y compris WellChild, Dolen Cymru, et MapAction.
Avec l’aide de Sentebale, Harry et son frère organisent le concert pour Diana au stade de Wembley, le juillet 2007.
Il parraine également depuis 2004 la English Rugby Football Union (RFU).
À travers le sport, Harry aide les organismes de bienfaisance et d’autres organisations qui forment des étudiants à titre d’agent de développement pour la Rugby Football Union
Il participe également à des matches de polo, comme son frère et son père, afin de récolter des fonds pour des organisations caritatives.
Le , Harry et son frère le prince William obtiennent de leur grand-mère, la reine Élisabeth II, leur propre maison royale.
Elle fonctionne avec une petite équipe dirigée par sir David Manning, ancien ambassadeur britannique à Washington, comme conseiller à temps partiel pour les princes (auparavant, les affaires de William et Harry étaient traitées par le bureau chez Clarence House à Londres).
À cette occasion, l’annonce est faite, qu’ils ont établi leur propre bureau au palais Saint-James pour s’occuper de leurs activités publiques, militaires et charitables.
De nouveaux monogrammes font alors leur apparition sur leur correspondance.
Harry en possède un, similaire à celui de son frère, mais qui affiche un H dans un camaïeu de bleu, semblable à celui utilisé par sa mère.
En mars 2011, le prince revient à ses engagements caritatifs, et débarque au cœur de l’Arctique, sur l’archipel du Svalbard, pour entreprendre une expédition vers le pôle Nord initiative a pour but de recueillir des fonds pour l’association Walking With The Wounded, qui vient en aide à des soldats blessés (rééducation, réinsertion dans le monde du travail, etc.).
En décembre 2017, il succède au duc d'Edimbourg comme capitaine général des Royal Marines.
Activités humanitaires
Controverses et polémiques
Dès l'adolescence, le prince se fait remarquer pour ses frasques.
Les médias le qualifient d’«
enfant terrible »
, la presse à scandale le surnomme «
Dirty
Harry »
À , il est surpris en train de fumer du cannabis.
Et il n'en reste pas là : altercations avec des paparazzis au sortir de boîtes de nuit, excès de boissons (gin à la cuiller...) et dérapages plus graves, ce prince anglais est une aubaine pour la presse people.
Début janvier 2005, il est photographié déguisé en nazi à un bal masqué, deux semaines avant les cérémonies de commémoration du génocide juif au Royaume-Uni.
Le 11 janvier, le tabloïd The Sun publie la photo en première page sous le titre .
Scandale dans le monde entier.
Quelques jours plus tard, il présente ses excuses par l’intermédiaire d’un porte-parole.
En janvier 2009, le tabloïd britannique News of the World dévoile une vidéo dans laquelle le prince appelle un soldat d’origine pakistanaise.
Ses termes sont qualifiés par David Cameron d’« inacceptables » et par le Daily Telegraph de « racistes ».
En août 2012, il est photographié nu dans la suite d'un hôtel à Las Vegas en compagnie de plusieurs jeunes femmes également dénudées.
En avril 2017, le prince Harry explique ses frasques passées par un trauma psychologique dû à la mort de sa mère.
Il explique au Daily Telegraph qu'il a mis des années à se reconstruire, avec l'aide de thérapeutes et de son frère.
Il affirme : .
Vie privée
Comme la plupart des membres de la famille royale britannique, le prince est épié par les médias.
Leur attention s'est notamment concentrée sur sa relation avec Chelsy Davy, fille d’
un richissime organisateur de safaris, étudiante à l’université de Bristol, rencontrée en Afrique du Sud en 2004.
Après plusieurs années de relation et plusieurs ruptures, le couple se sépare en 2011, mais reste en bons termes.
Chelsy Davy est d'ailleurs invitée au mariage du prince William et de Catherine Middleton.
Après avoir été ensuite en couple avec Cressida Bonas de 2012 à 2014, le prince Harry officialise sa relation avec l'actrice américaine Meghan Markle, de 3 ans son aînée, en novembre 2016.
Le 27 novembre 2017, le prince annonce ses fiançailles avec Meghan Markle.
Le mariage a lieu le 19 mai 2018 en la chapelle Saint-Georges du château de Windsor.
Le 15 octobre 2018, Kensington Palace annonce que le duc et la duchesse de Sussex attendent leur premier enfant pour le printemps 2019.
Leur fils, Archie Mountbatten-Windsor, naît le 6 mai 2019 et devient septième dans l'ordre de succession au trône.
Le prince Harry consacre une grande part de son temps libre au sport : polo, rugby à XV, ski et moto-cross.
Le prince a appris à tirer profit de l'attention que lui portent les médias pour faire connaître ses œuvres caritatives (orphelinat de Sentebale au Lesotho, association de vétérans invalides de guerre Walking With The Wounded, Centre Kananelo pour les sourds près de Maseru où il apprend l'Alphabet dactylologique en langue des signes).
Cette publicité lui permet d'attirer les donateurs.
Il est à l'initiative des Jeux Invictus, jeux multisports internationaux pour soldats blessés et handicapés.
Ascendance
Titres et honneurs
Titulature complète
En tant que petit-fils de la souveraine, il est prince du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’
Irlande
du Nord avec le prédicat d’
altesse royale.
À sa naissance, le prince Henry porte le nom de l’apanage de son père, c'est-à-dire de Galles.
Le matin de son mariage, le 19 mai 2018, Harry est titré par la reine Élisabeth II.
Sa titulature complète est depuis Son Altesse royale le prince Henry
Charles
Albert
David
, duc de Sussex, comte de Dumbarton, baron Kilkeel.
Il est successivement connu sous les titres suivants :
* 15 septembre 1984
- 19 mai 2018 : Son Altesse royale le prince
Henry de Galles (naissance) ;
* depuis le 19 mai 2018 :
Son Altesse royale le duc de Sussex.
Armes
À sa majorité, comme il est de coutume dans la famille royale britannique, le prince Harry se voit accorder ses propres armoiries par sa grand-mère la reine Élisabeth II.
De manière traditionnelle, il s’agit des armes du Royaume-Uni, brisées par un lambel à cinq pendants et comportant un élément des armoiries de sa mère (les coquilles Saint-Jacques présentes sur les blasons des Spencer).
Son frère, le prince William, arbore le même type de blason mais avec une brisure à trois pendants.
Médailles
Ordres
Distinctions militaires
* 10 novembre 2009
: Officier honoraire des Rangers canadiens
