Pontiac (municipalité régionale de comté)
Le Pontiac est une municipalité régionale de comté (MRC) de la région administrative de l'Outaouais, Québec, Canada.
Sa superficie est de km.
Le chef-lieu de la MRC de Pontiac est Campbell's Bay.
À ne pas confondre avec la municipalité de Pontiac, située dans la MRC Les Collines-de-l'Outaouais, située au sud-est de la MRC Pontiac.
Au niveau électoral, le territoire fait partie de la circonscription provinciale de Pontiac et de la circonscription fédérale de Pontiac.
Municipalités
La MRC est composée de dix-huit municipalités, soit deux villages, un canton, et quinze municipalités sans désignation.
Elle comporte également un territoire non organisé.
Toponymie
Le toponyme Pontiac provient de la prononciation anglaise du nom du chef des Outaouais de Détroit, Obwandiyag.
En français, on le nommait Pondiak ou Pondiag).
Le nom Pontiac a été attribué vers 1820 a un poste de traite aujourd'hui disparu, situé au pied des rapides des Chats, là où Joseph Mondion s'installe en 1786.
En 1853, le nom sera attribué au comté créé par la division du comté d'Ottawa puis à la municipalité de Pontiac, résultant de la fusion en 1975 de quatre municipalités : Onslow et Eardley créées en 1845 et 1846, de même que Quyon et Onslow-Partie-Sud érigées en 1875 et 1876, située dans la MRC Les Collines-de-l'Outaouais, située au sud-est de la MRC Pontiac.
Histoire
Population
Population totale estimée lors des recensements des :
* 2001 : personnes dont métis et/ou autochtones (9 %).
Les personnes de moins de 54 ans représentent 71 % de la population.
Du côté linguistique, personnes (38 %) déclarent parler le français, personnes (56 %) l'anglais, 350 personnes (2 %) déclarent être bilingues et 300 personnes indiquent parler une autre langue que le français ou l'anglais (2 %).
Le recensement indique également que la population a diminué de 6,5 % entre 1996 et 2001.
* 2006 : 14 586 personnes, une très légère hausse.
Du côté linguistique, personnes (41 %) déclarent parler le français, personnes (56 %) l'anglais, 115 personnes déclarent être bilingues et 200 personnes indiquent parler une autre langue que le français ou l'anglais.
Principales rivières
Principaux lacs
Le territoire du Pontiac possède plusieurs milliers de lacs dont les plus importants
sont les suivants:
Aires protégées
Dépôts
forestiers
Voir Dépôts
forestiers du Pontiac
Sites amérindiens
Les sites suivants du Pontiac ont été occupés par les populations amérindiens comme lieu de rassemblement ou encore de campement:
Sites touristiques
Autres sites d'intérêt
* Fraser Landing et la Grande et la Petite Presqu'îles
Éducation
MRC et territoires équivalents
limitrophes
Liens externes
* http:/
UTF8&om
1&z
10&ll
46.065608,-76.727142&spn
0.522154,1.098633&t
h MRC Pontiac sur Google map
* http:/ Site de la maison
Georges Bryson
Sources
sk6l2tzlqnp1ryc0cftihb6r1s7x3zd
