Tumbling
Le tumbling (de l'anglais to tumble signifiant « culbuter ») est un sport de gymnastique acrobatique qui se pratique sur une piste élastique soutenue par des tiges en fibre de verre.
Celle-ci mesure de long et de large.
Elle est précédée d'une piste d'élan de et suivie d'un tapis de réception de d'épaisseur.
Le tumbleur effectue une série de 8 mouvements de rebondissement pieds-mains ou pieds-pieds à grande vitesse (plus de 20 km/h de moyenne de vitesse de déplacement) et à très grande hauteur (plus de ).
Il enchaîne des figures acrobatiques qui lui permettent d'acquérir de la vitesse (tempo et flip, double salti) pour réaliser des acrobaties de très haut niveau en et dernier élément (double ou triple saut périlleux avec ou sans vrille).
Une série de tumbling est notée par une série de juges qui évaluent le tumbleur selon la difficulté et l'exécution de l'exercice.
Histoire
Ce sport a été discipline olympique aux Jeux de 1932 (à Los Angeles) mais n'a plus figuré, depuis, au programme des Jeux.
Il réapparait néanmoins en 1986 aux États-Unis lors des championnats nationaux.
Le premier champion du monde français est Pascal Éouzan (1988 et 1990).
Chrystel Robert prend alors la relève (1990, 1992, 1994, 1996) et reste la gymnaste française la plus titrée actuellement.
C'est à l'initiative d'Albert Moris, président d'un club de gymnastique de Paris (ASPLXX) que le tumbling va se développer à Paris en 1981.
Cette discipline était déjà pratiquée à Evian sous la responsabilité de Maurice Mallet.
A paris, M. Moris va créer le premier centre régional de sports acrobatiques au sein de son club en 1982.
Ce dernier sera très vite acheminé vers l'INSEP en 1984, avant de déménager à Rennes.
L'entraîneur national est alors Eric Beck.
La piste de Tumbling
La piste de Tumbling mesurait 30 mètres de long à ses débuts, et sa conception a changé selon les périodes : elle a été faite en bois ou en ski, et même en ressorts.
De nos jours, elle est composée de rondins en fibre de verre, posés les uns et les autres sur un cadre métallique, sur lesquels est posée une mousse a forte densité de 10cm d’épaisseur environ, et une moquette.
Ses dimensions sont de 25 mètres de long pour 1,70 à 2 mètres de large.
Elle est précédée d’une piste d’élan de 10 à 11m de long, qui est fréquemment en bois, ou utilisée comme prolongement de la piste.
Celle-ci est terminée par une aire de réception mesurant
6m de long et 3m de large, laissant toutefois place à une zone de réception de 4m x 2m pour les gymnastes.
Il existe des variantes de piste de tumbling telles que la piste de fast track et la piste gonflable.
Liste des figures
Voir aussi
* Championnats du monde de trampoline, tumbling et double mini-trampoline
* Champions du monde français
Pascal Éouzan et Chrystel Robert
* Premiers tumbleurs en France :
Corinne et Chrystel Robert, Isabelle Jagueux, Chrystelle Giroud, Didier Semmola, Pascal Eouzan, Christophe Lambert, Gabriel Ramirez, Sylvain Durand.
Liens externes
* http:/ Site de la Fédération française de gymnastique
