Abus d'alcool|Santé publique|Trouble induit par une substance
Lalcoolisme, alcoolodépendance, ou éthylisme
, est l'addiction à l'éthanol (alcool éthylique) contenu dans les boissons alcoolisées.
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) reconnaît depuis 1978 l'alcoolisme comme une maladie et le définit comme des « troubles mentaux et troubles du comportement » liés à l’ingestion fréquente d'alcool éthylique.
Cette perte de contrôle s'accompagne généralement d'une dépendance physique caractérisée par un syndrome de sevrage à l'arrêt de la consommation (pharmacodépendance), une dépendance psychique, ainsi qu'une tolérance (nécessité d'augmenter les doses pour obtenir le même effet).
La progression dans le temps est l'une des caractéristiques majeures de cette addiction.
L'usage sans dommage (appelé usage simple) précède l'usage à risque et l'usage nocif (sans dépendance), puis enfin la dépendance.
L'alcool est une substance psychoactive à l'origine de cette dépendance mais elle est également une substance toxique induisant des effets néfastes sur la santé.
L'alcoolodépendance est à l'origine de dommages physiques, psychiques et sociaux.
Terminologie
Les mots , , ou sont devenus en pratique relativement désuets pour désigner un .
Pour parler d'un malade alcoolique, les médecins préfèrent le terme d'.
En langage médical, l'alcoolisme possède plusieurs synonymes moins connus n'ayant pas le même caractère péjoratif.
Les personnels médicaux emploient ainsi les expressions «
œnolisme »
, « éthylisme »
, « exogénose » ou encore « intoxication OH ».
Le médecin suédois Magnus
Huss a été l'un des premiers en 1849 à situer l'alcoolisme dans le champ des maladies et à l'extraire de sa connotation de « vice ».
Il l'introduit sous le terme d'« alcoolisme chronique ».
Dans les années 1950, Pierre Fouquet décrit le malade alcoolique comme .
est un terme employé de façon courante pour désigner l'éthanol, l'éthanol étant un type d'alcool au sens biochimique, mais non le seul.
La dépendance à l'alcool désigne in extenso la dépendance à l'éthanol contenu dans les boissons alcoolisées.
La concentration en éthanol varie selon la boisson et éventuellement la dilution.
Une concentration en alcool de X° correspond à X centilitres d'éthanol par litre de boisson.
L'alcoologie est la science qui traite des effets de l'alcool sur la santé et des moyens d'y remédier.
Classification
Depuis 1978, l'alcoolisme est reconnu comme une maladie par l'Organisation mondiale de la santé (CIM-10).
L'OMS classe l'alcoolisme en deux types : la forme aiguë (lalcoolisme aigu) et lalcoolisme chronique correspondant à une consommation excessive régulière.
L'OMS définit l'état de dépendance lorsque «
certains symptômes du trouble ont persisté au moins un mois ou sont survenus de façon répétée sur une période prolongée ;
au moins trois des manifestations selon une liste de six sont présentes en même temps au cours de la dernière année.
La forme aiguë se manifeste par une consommation occasionnelle, plus ou moins intense (comme le « binge drinking ») et ne comporte pas en règle générale de phénomène de dépendance, contrairement à la dipsomanie et à l'alcoolisme chronique.
La forme chronique se manifeste par une consommation répétée (quotidienne, de façon générale) et habituelle, au-delà des seuils de toxicité (deux à trois verres standards par jour), et n'a pas forcément comme objectif l'ivresse.
Le Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM-IV) classe l'alcoolisme dans les troubles liés à l'utilisation d'une substance (l'alcool).
Il caractérise la maladie alcoolique comme une dépendance.
Selon le DSM-IV, la « dépendance est un mode d’
utilisation inapproprié d’une substance, entraînant une détresse ou un dysfonctionnement cliniquement significatif,
comme en témoignent trois (ou plus) manifestations selon une liste de sept items, survenant à n’importe quel moment sur la même période de douze mois ».
La classification du DSM-IV fait une distinction entre dépendance physique (signes de tolérance ou de sevrage) et sans dépendance physique (pas de signes de tolérance ou de sevrage).
D'autres formes de classifications de la maladie alcoolique existent : une forme associée à des conduites impulsives et antisociales, à des consommations de toxiques autres (héroïne, cocaïne), à début précoce, associée à des antécédents familiaux nombreux et probablement sous-tendue par des facteurs génétiques (type II de Cloninger) ;
une forme à début plus tardif, sans conduites antisociales ni consommation de toxique et sans antécédents familiaux, probablement sous-tendue par des facteurs environnementaux (type I de Cloninger).
La notion de maladie tend à être remise en question, la personne alcoolique étant plutôt considérée comme sous l'emprise d'une drogue.
Ce point de vue ouvre la voie à de nouvelles méthodes de sevrage qui ne déresponsabilisent pas la personne dépendante et ne considèrent plus l'alcoolisme comme une fatalité contre laquelle un individu doit lutter toute sa vie.
L'alcool est à la fois une substance toxique et psycho
-active (à l'origine d'une dépendance, qui dépend de son usage, mais aussi du patrimoine génétique du buveur).
L'usage était autrefois considéré comme :
* simple : également appelé « usage
d’alcool à risque faible ».
Il peut être expérimental, occasionnel ou régulier, à condition qu'il soit modéré ;
* à risque : susceptible d'entraîner des dommages à plus long terme dont la dépendance ;
* nocif : est caractérisé par la consommation répétée d'alcool au-delà de la modération ;
* avec dépendance : avec perte de contrôle de sa consommation par le sujet pouvant entraîner une tolérance plus ou moins marquée avec des signes de sevrage plus ou moins importants.
Les études ont peu à peu démontré que la morbidité et la mortalité à court et long termes augmente, même pour des consommations faibles d’alcool par jour. .
Un avis d'experts de 2017 relatif à l'évolution du discours public en matière de consommation d'alcool en France.
recommande que .
Étiologie
La consommation excessive d'alcool et l'installation d'une dépendance est, dans la plupart des cas, facilitée par des facteurs psychologiques favorisants qui déclenchent et entretiennent le comportement de consommation.
Des exemples plus fréquemment rencontrés chez les individus en difficulté avec l'alcool sont notamment : un ou plusieurs troubles anxieux, des déficits dans les capacités à gérer le stress et l'anxiété ;
un état dépressif ;
des déficits dans les habiletés de communication avec autrui (la consommation peut être amplifiée par des difficultés à refuser les incitations à boire ou les frustrations liées aux conflits interpersonnels) et une intolérance à la frustration plus ou moins marquée.
Dans une moindre mesure, il existe également un trouble de la personnalité , des troubles de perception et d'expression émotionnelle (alexithymie) et un état psychotique (schizophrénie).
Des facteurs psychosociaux peuvent exercer également une influence notable comme l'isolement ou le sentiment de solitude, le chômage, les violences conjugales.
Des représentations cognitives de l'alcool comme symbole de convivialité, de plaisir ou de virilité sont aussi fréquemment retrouvées.
Au niveau du fonctionnement cognitif, un faible sentiment d'efficacité personnelle est perçu (donc une faible confiance à résister à l'envie d'alcool) et des attentes élevées envers l'alcool.
Les attentes envers une substance représentent la prédiction que fait l'individu de l'effet qu'il va obtenir en la consommant.
Les attentes positives envers l'alcool concernent six domaines principaux : amélioration des relations sociales, diminution des sentiments et émotions négatifs, changements positifs globaux, plaisir social et physique, amélioration des performances sexuelles, agressivité et stimulation physique.
Boire à l'excès peut résulter de l'évitement inconscient de l'affrontement des émotions liées à l'activation de certains schémas cognitifs fondamentaux.
L'alcoolisme est l'objet de nombreuses études en psychologie expérimentale avec l'approche cognitivo-comportementale.
D'un point de vue simplifié, le comportement de prise d'alcool est facilité par certaines pensées caractéristiques liées à celui-ci : anticipatoires, soulageantes et permissives, et va se trouver renforcé par l'effet anxiolytique de l'alcool qui apaise un éventuel malaise émotionnel.
Ces pensées sont généralement automatiques et échappent la plupart du temps à la conscience explicite de la personne.
Selon ce modèle, les pensées anticipatoires représentent les attentes d'effets positifs de l'alcool (« Boire quelques verres va me rendre plus drôle »), les pensées soulageantes concernent les attentes d'apaisement apporté par l'alcool («
Je me sentirai plus détendu si je bois un coup ») et les pensées permissives autorisent la consommation (« Allez, juste pour un verre
, je l'ai bien mérité après le boulot...
Il est à noter que ces pensées relèvent de processus cognitifs normaux au départ et ne sont pas spécifiques de l'alcoolisme.
Il est nettement établi qu'une dépendance à l'alcool est fortement accompagnée d'un haut niveau d'anxiété et de dépression qui amplifient encore davantage la consommation.
Elle s'accompagne aussi fréquemment de perturbations dans l'identification des expressions émotionnelles d'autrui, notamment d'une hypersensibilité à la colère.
La prise en charge psychologique cognitivo-comportementale, généralement proposée après sevrage, peut comprendre un programme de prévention de la rechute (identification des situations à risque, résolution de problème pour améliorer le sentiment d'efficacité personnelle), un entraînement à la relaxation, à l'affirmation de soi (apprendre à refuser l'alcool, à faire face aux critiques) et un accompagnement psychologique individualisé.
Problèmes de santé
L'éthanol est absorbé via les muqueuses et le tube digestif.
Il passe directement dans le sang (comme le montre l'augmentation rapide de l'alcoolémie après ingestion ou inhalation), et diffuse dans le corps, dont jusque dans le cerveau.
Une consommation abusive d'alcool a des effets néfastes pour la santé.
L'l'industrie de l'alcool est souvent critiquée pour la publicité qu'elle fait et pour avoir freiné la diffusion vers le public d'une information complète sur les effets de l'alcool, dont sur son caractère cancérigène, en vantant même un effet positif pour la santé.
Un rapport d'experts remis le confirme que toute consommation d'alcool doit être proscrite pour les femmes enceintes, les jeunes et les adolescents.
Le vendredi la revue médicale internationale
The Lancet publie une méta-analyse sur la fréquence et l’impact de la consommation de boisson alcoolisée chez 28 millions de personnes dans 195 pays entre 1990 et 2016 qui démolit l’idée préconçue qu’« un petit verre d’alcool » tous les jours serait bon pour la santé.
Selon le Emmanuela Gakidou de l’Institut de métrologie et d’évaluation de la santé de Chicago .
C'est la drogue dure qui occasionne la plus forte mortalité, tuant plusieurs millions de personnes par an.
Effets directs et de court terme
Selon la dose ingérée et l'habitude, il diminue la vigilance puis conduit à l'ivresse aiguë, caractérisée par un ralentissement des réflexes, une perte totale de vigilance, un état d'euphorie ou, au contraire, de tristesse, une mauvaise appréciation des situations, des troubles de l'équilibre ainsi qu'une vasodilatation.
À dose élevée, l'ivresse peut conduire au coma éthylique puis au décès.
* Même sans ivresse, l'alcoolisation aggrave le risque d'accident, notamment d'accident de la route et d'accident du travail dans les métiers dangereux.
Par exemple sur 600 pêcheurs de Boulogne-sur-Mer médicalement suivis, 50 % des éthyliques avaient subi un accident du travail entraînant une invalidité permanente partielle (IPP), contre 20 % chez les non éthyliques.
* À court terme, la consommation d'éthanol peut provoquer gastrite, reflux gastro-œsophagien, hépatite aiguë alcoolique, nausées, vomissements et le syndrome de « gueule de bois » en effet secondaire.
* L'alcool a un effet dit anxiolytique à court terme mais à long terme, il engendre souvent angoisses, troubles dépressifs, dépression et anxiété qui tendent à renforcer la situation de dépendance.
La dépendance est caractérisée lorsque la personne est devenue incapable d'arrêter ou réduire sa consommation.
Effets biologiques de moyen et long terme
Une consommation d'alcool devient facilement addictive et chronique ;
l'éthanol dégrade alors différentes fonctions et organes du corps :
* système nerveux : neuropathie alcoolique, névrite (optique rétro bulbaire), encéphalopathie hépatique, démences alcooliques (Korsakoff, Maladie de Marchiafava-Bignami, Wernicke), hallucinose alcoolique ;
* foie : cirrhose avec insuffisance hépato-cellulaire ;
* pancréas : (aiguë ou chronique, insuffisance pancréatique exocrine (mal digestion) et endocrine (diabète) ;
* Thyroïde : chez l'homme comme chez la femme
, la consommation légère à modérée d'alcool a été associée à un grossissement de la thyroïdie (plus élevé chez l'homme que chez la femme, indépendamment du statut en iode).
Le phénomène est aggravé si le buveur est aussi fumeur.
Boire de l'alcool est aussi associé
- chez l'Homme
- à une diminution du taux de FT4, indépendamment de l'hormone TSH).
* système cardiovasculaire : hypertension artérielle, cardiopathie, hypertension portale avec varices gastriques et œsophagiennes, insuffisance veineuse ;
* appareil sexuel : perte du désir sexuel, impuissance, éjaculation précoce, anorgasmie, dyspareunies, aménorrhée et risque accru de cancer de la prostate.
* dégâts génétiques nombreux
, induits par l'acétaldéhyde produit lors de la digestion de l'alcool ;
cette molécule endommage le double brin d'ADN dans les cellules, brins que des cellules souches tentent de réparer, mais parfois sans succès, ce qui cause des malformations dans les chromosomes, dont certaines conduisent à au moins 7 types de cancers (gorge, estomac, sein, intestin...).
Modification des analyses biologiques
L'alcoolisme chronique induit un dérèglement général de l'organisme, avec notamment :
Alcool et cancer
La consommation régulière d'alcool augmente le risque de contracter un cancer, pour plusieurs types de cancers des voies aérodigestives supérieures.
Dès 1910, Lamy (sur la base de l'étude de de cancers dont et ) avait clairement identifié l'alcoolisme comme facteur de risque : 80 % de ces cancers de l'œsophage détectés l'étaient chez des alcooliques.
En 1951, on montre en Chine que ceci vaut aussi pour le cancer du cardia.
En 1955, des observations similaires seront ensuite faites au Japon.
Des conclusions similaires sont tirées d'études plus récentes qui montrent en outre que ce risque est fortement aggravé par le tabagisme : l'analyse de masculins de cancers de l'œsophage comparés à a, en 1977, montré que la consommation d'alcool et/ou de tabac augmentent de façon indépendante le risque de cancer de l'œsophage, mais que l'exposition conjointe à ces deux cancérigènes a un effet multiplicateur sur le plan des risques, qui explique certaines différences homme campagne observées dans la seconde moitié du .
Ces données seront confirmées par de nombreuses études, dont en 1962 par une enquête rétrospective.
On estime en 2011 qu'environ un cancer sur dix chez l'homme et un sur trente chez la femme sont attribuables à l'alcool.
Ce sont essentiellement des cancers du foie, cancers du pancréas, cancers des voies aérodigestives supérieures (cancer de la bouche ;
langue, rhinopharynx, lèvres), cancer de l'œsophage et cancer de l'estomac.
Chez les femmes, l'alcool augmente aussi le risque de cancer du sein (Selon le CIRC, une femme consommant d'alcool par jour ( () de bière, de vin ())
augmente ce risque de 50 %.
Pour () son risque se voit augmenté de 7 %.
En France on observe dans les années 2000-2010 une diminution spectaculaire du risque de cancers de la bouche, du pharynx, de l’œsophage et du larynx, attribuée par des chercheurs de l'Inserm en (2017) à une baisse de la consommation d’alcool (un français adulte de plus de 15 ans buvait en moyenne 36 verres par semaine en 1950, et n'en boit plus que 18 ;
quantité qui est encore excessive par rapport à la recommandation de 11 verres/semaine à ne pas dépasser, en réalité déjà mauvaise pour l'organisme comme précisé plus haut).
Complications
Grossesse
Le principal risque lié à l'alcool est celui des effets fœtaux de l'alcoolisation (EFA), qui désignent les troubles des apprentissages et/ou du comportement au cours de la petite enfance, et dont la survenue est reliée à une ou des prises d'alcool occasionnelles par la mère (quelle qu'elle soit) durant sa grossesse.
Plus rare est le syndrome d'alcoolisation fœtale (SAF), observé parfois et dès la naissance chez l'enfant né d'une mère souffrant d'un problème chronique d'alcoolisation, et qui se traduit par un ensemble de signes cliniques morphologiques et neurologiques, susceptibles de handicaper l'avenir de l'enfant.
D'une manière générale, la quantité d'alcool susceptible d'être nocive pour l'enfant à naître est mal connue, et le risque pourrait exister même pour des quantités faibles.
Il est ainsi recommandé aux femmes enceintes de s'abstenir de toute consommation pendant la durée de la grossesse (à tous les trimestres) ainsi que durant l'allaitement.
L'idée que des consommations faibles de certains alcools,
notamment le champagne, seraient moins nocives est une légende urbaine n'ayant aucun fondement scientifique.
Tabagisme
Il y a une forte corrélation entre dépendance à l'alcool et dépendance au tabagisme (85 à 90 % des alcooliques sont fumeurs).
Boire donne envie de fumer : la stimulation cérébrale de l'alcool est plus faible
que celle liée à l'absorption de nicotine et une stimulation faible induit une envie de toujours plus fumer.
Certaines techniques d'arrêt du tabagisme peuvent être utiles pour le sevrage à l'alcool.
En cas de dépendance conjointe, il peut être envisagé d'arrêter le tabac en même temps, avant ou après l'alcool.
Tout dépend de la situation.
Benzodiazépines
L'alcoolisme est souvent lié à la consommation abusive de benzodiazépines.
Selon différentes études, entre 3 % et 41 % des personnes alcooliques disent avoir eu recours à une consommation abusive de benzodiazépine à un moment donné de leur addiction, souvent pour tenter de gérer l'intoxication alcoolique ou mitiger les effets du sevrage à l'alcool.
La consommation de benzodiazépines peut s'associer à une consommation d'alcool, celle-ci augmentant de façon nocive l'effet sédatif des produits et le risque du développement d'une dépendance à plusieurs substances.
Il est nettement établi que l'alcool facilite les comportements sexuels à risque (rapports sexuels non protégés, agression sexuelle).
Accidents et troubles imputables
Une consommation d'alcool, même légère peut être responsable de morts violentes, notamment par accident de la route, accident du travail, homicides ou suicides.
En France, entre 2002 et 2003 les décès par accident de la route imputables à une ivresse alcoolique représentent un total de .
Syndrome de sevrage alcoolique
Le syndrome de sevrage alcoolique survient six à douze heures après la dernière prise d'alcool chez une personne dépendante et chez qui ce risque n'a pas été prévenu.
Il évolue spontanément vers la disparition de la dépendance physique en une semaine.
Il peut néanmoins rester une dépendance psychologique.
Cette dernière peut être forte et conduire à une réalcoolisation ou rechute.
Dans les formes mineures, de façon plus ou moins associée, sont notés des nausées, des céphalées, une agitation
, des trémulations, une tachycardie, une hypertension artérielle, des sueurs, une fièvre, des symptômes anxieux et dépressifs, des troubles de la concentration.
Dans les formes sévères, il y a des crises convulsives avec ou sans hallucinations.
Ces formes sévères peuvent être inaugurées par des troubles visuels, auditifs et sensitifs, favorisés par des stimuli sensoriels (gène de la lumière, du bruit, démangeaisons), des idées délirantes et hallucinatoires.
Elles nécessitent une hospitalisation pour surveillance.
Les éléments qui permettent de détecter les formes sévères, permettant ainsi un repérage dans le but d'une meilleure prise en charge, sont la consommation prolongée de quantités importantes en alcool, des antécédents de crises convulsives et de délirium tremens, la nécessité de boire rapidement de l'alcool après le réveil afin de soulager les formes débutantes de sevrage.
L'administration de benzodiazépine, une hydratation restent les traitements de choix pour prévenir le delirium tremens.
Ces traitements peuvent être pris à domicile de manière préventive.
Les vitamines souvent données n'ont pas comme rôle de diminuer le délirium tremens mais de corriger les carences fréquentes.
Prévention
L'éducation, la réglementation de la publicité, mais aussi l'augmentation des prix des boissons alcoolisées (par la taxation) sont des moyens permettant de diminuer la consommation globale d'alcool.
En France, la « loi
Evin
vise à réduire les publicités sur le tabac et les alcools dans une optique de prévention.
En Amérique du Nord, au Québec plus précisément, l'organisme indépendant et à but non lucratif Éduc'alcool mène des actions de prévention et d'éducation depuis sa création en 1989.
Ce type d'initiative apparaît comme étant une solution efficace et complémentaire aux efforts entrepris par les gouvernements pour diminuer l'alcoolisme au sein de leurs sociétés.
Effectivement, en observant conjointement les données de 2014 de l'Organisation mondiale de la Santé et de l'Institut national de santé publique du Québec, les Québécois consommaient en moyenne d'alcool pur par personne, contre pour un Américain et pour un Canadien.
À titre de comparaison, un Français consommait et un Allemand d'alcool pur par an et par personne pour cette même année.
En abordant le problème avec l'individu, l'entourage peut ainsi contribuer à l'amener plus rapidement à une démarche de soins.
Actuellement, la modalité d'entretien le plus souvent préconisé est l'entretien motivationnel.
Depuis les années 2010, la notion de réduction des risques alcool (RdR alcool) fait son apparition pour proposer une nouvelle approche et de nouvelles alternatives de prise en charge des personnes consommatrices d'alcool.
Dans une démarche systémique, la RdR alcool emprunte une autre logique que les soins standards pour tenir compte de la situation globale, de ses contextes de consommations afin de proposer comme objectif non pas l'arrêt ou l'abstinence mais la non aggravation des situations, l'amélioration de la qualité de vie ou le rétablissement.
L'approche RdR Alcool est expérimentée dans les dispositifs spécialisés et représente une voie nouvelle qui s'inscrit dans les orientations de santé publique en France.
Sevrage
L'abstinence est souvent prônée afin d'arrêter l'évolution de la dépendance et de revenir à une vie « normale ».
La maladie étant chronique, il n'est pas question de « guérison » mais plutôt de « rétablissement ».
En raison de la dépendance induite, le sevrage est souvent délicat, exposant à un risque important de rechute.
Il est facilité si l'alcoolodépendant est accompagné socialement et médicalement, si le sevrage est programmé et si l'alcoolodépendant a déjà vécu l'expérience du sevrage et de la rechute.
L'abstinence définitive résultant aussi d'un processus d'apprentissage.
Le sevrage est effectué en ambulatoire dans la plupart des cas, et en hospitalisation pour les cas les plus à risque de complications (il existe des services spécialisés en alcoologie).
De nombreuses associations peuvent aider le malade alcoolique, abstinent ou non.
Ces associations sont souvent des mouvements d'anciens buveurs.
L'utilisation de groupes de paroles (les plus connus étant les Alcooliques anonymes, Alcool Assistance (anciennement La Croix d'Or), la Croix-Bleue, Vie Libre, Alcool
Écoute Joie et Santé, le Nouveau Chemin) est d'une certaine efficacité dans le maintien d'une abstinence à long terme.
Prévention de la rechute
Le traitement de l'addiction à l'alcool n'est pas seulement pharmacologique, il est aussi psychologique.
Le soutien de la personne dépendante à l'alcool est important, quel que soit le niveau d'abstinence.
Le recours à la psychothérapie peut être une possibilité.
De nombreux mouvements d'anciens buveurs tels que les Alcooliques anonymes ou Vie Libre, qui fonctionnent sous la forme de groupes de paroles, jouent aussi un rôle efficace pour aider les malades alcooliques à parvenir à l'abstinence complète d'alcool.
Les spécialités médicamenteuses disponibles pour la prévention de la consommation d'alcool ont plusieurs objectifs :
* recherche de l'effet Antabuse, par exemple avec le disulfirame :
l'absorption d'alcool provoque alors des effets secondaires désagréables, mais parfois dangereux ;
ce médicament n'est plus recommandé en raison de sa faible efficacité et de sa dangerosité en cas de consommation d'alcool ;
* diminution de l'appétence : l'acamprosate et la naltrexone permettent de diminuer l'appétence pour l'alcool
L'acamprosate est le plus étudié des deux pour un suivi d'un an des patients.
Il permet une augmentation de l'abstinence par rapport au placebo.
Elle passe de 5 à 25% avec placebo contre 18 à 45% avec acamprosate.
Cependant, un essai suggère que l'efficacité du traitement dépend du degré d'adhésion du patient au sevrage alcoolique.
Il est commercialisé sous le nom de Liorésal, mais génériqué depuis les années 1980.
Il est prescrit depuis 1966 comme traitement de confort.
L'AMM autorise jusqu'à 80 milligrammes par jour.
Au-delà, il est question de hautes doses.
Le baclofène a cependant été testé comme traitement de confort pour des troubles bénins à des doses de 300 milligrammes par jour pendant plusieurs années consécutives chez l'adulte et de 180 milligrammes par jour (par exemple pour des torticolis chez l'enfant).
L'efficacité est incertaine et provoquerait notamment, pour une dose supérieure à 180 mg/j, 10 morts et 116 hospitalisations en plus pour 1000 personnes
-années par rapport à d'autres traitements autorisés dans les problèmes d'alcool, tel qu'argumenté par l'Afssaps encore à ce jour : .
De plus, en 2017, une revue systématique de la Cochrane ne retrouve aucune preuve de qualité suffisante pour prouver l'efficacité de cette molécule dans le sevrage alcoolique.
Selon une analyse rétrospective de six études réalisées dans les années 1960 et 1970, la psychothérapie assistée par LSD présente un potentiel pour le traitement de l'alcoolisme.
Epidémiologie et prévalence
Epidémiologie
l'OMS estime qu'il y avait dans le monde en 2010 environ 208 millions de personnes alcooliques dans le monde (4.1% des plus de 15 ans) Substance use disorders are a major public health problem facing many countries.
"The most common substance of abuse/dependence in patients presenting for treatment is alcohol.
Au Royaume
Uni
plus de 2.8 millions de buveurs étaient dépendants à l'alcool en 2001 et environ 12% des américains adultes reconnaissent être ou avoir été dépendant de l'alcool, de même en Europe de l'Ouest pour 10 à 20 % des hommes et pour 5 à 10 % de femmes.
L'Estonie a le taux de mortalité le plus élevé lié à l'alcool en Europe (en 2015).
Aux Etats-Unis environ 30% des personnes admises en hôpital ont un problème avec l'alcool.
L'association américaine "Medical Association" considère l'alcool comme une drogue, et affirme que «la toxicomanie est une maladie cérébrale chronique et récurrente caractérisée par une recherche et une utilisation compulsives de drogues malgré des conséquences souvent dévastatrices.
Elle résulte d’un jeu complexe de vulnérabilité biologique, d’exposition environnementale et de facteurs développementaux (dont "maturité cérébrale") .
La proportion de femmes alcoolique a augmenté, mais les hommes restent plus nombreux.
Des éléments de preuves laissent penser que chez les hommes comme chez les femmes, de 50 à 60 percent des cas d'alcoolisme seraient favorisés par des facteurs génétiques, ce qui laisse 40 à 50 % des cas qui seraient liés à des facteurs socio-environnementaux purs Most alcoholics develop alcoholism during adolescence or young adulthood.
31 % des étudiants américains montrent des signes d'abus d'alcool, et 6 % sont alcohol-dépendants ;
et si l'on utilise les nouveaux critères du DSM ils seraient 37 % et non pas 31 % .
Prévalence
En Europe, la quantité d'alcool consommée par habitant diminue depuis le début des années 1980.
En France la consommation moyenne par personne était cependant en 2014 d'environ 74 bouteilles de vin + 137 bouteilles de bière + 9 bouteilles de whisky, soit d’alcool pur alerte la cour des comptes en 2016.
Le graphique suivant représente pour différents pays la consommation d'alcool par an et par habitant âgé de 15 ans et plus, en litres d'alcool pur, pour l'année 2003.
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:lavender
ImageSize = width:750 height:300
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:18
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:
darkgrey increment:2 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:1 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:10 text:
bar:11 text:
bar:12 text:
IRL
bar:13 text
bar:14 text:D
bar:15 text:
bar:16 text:P
bar:17 text:SK
bar:18 text:LT
bar:19 text:
bar:20 text:
bar:21 text:DK
bar:22 text:
RUS
bar:23 text:FIN
bar:24 text:B
bar:25 text:
bar:26 text:
EST
bar:27 text:LV
bar:28 text
bar:29 text:
bar:30 text:S
PlotData=
color:barra width:25 align:left
bar:10 from:0 till: 17.5
bar:11 from:0 till: 16.2
bar:12 from:0 till: 14.4
bar:13 from:0 till:
bar:14
from:0 till: 12.9
bar:15 from:0 till:
bar:16 from:0 till: 12.5
bar:17 from:0 till: 12.4
bar:18 from:0 till: 12.3
bar:19 from:0 till:
bar:20 from:0 till: 11.9
bar:21
from:0 till: 11.9
bar:22 from:0 till: 10.4
bar:23 from:0 till: 10.4
bar:24 from:0 till: 10.1
bar:25 from:0 till:
bar:26 from:0 till:
bar:27 from:0 till:
bar:28 from:0 till: 9.1
bar:29 from:0 till: 8.7
bar:30 from:0 till:
PlotData=
bar:10 at: 17.5 fontsize:S text: 17,5 shift: (-8,5)
bar:11 at: 16.2 fontsize:S text:
16,2 shift: (-10,5)
bar:12 at:
14.4 fontsize:S text: 14,4 shift: (-10,5)
bar:13 at:
13.5 fontsize:S text: 13,5 shift: (-10,5)
bar:14 at:
12.9 fontsize:S text:
12,9 shift: (-10,5)
bar:15 at: 12.6 fontsize:S text: 12,6 shift: (-10,5)
bar:16 at: 12.5 fontsize:S text:
12,5 shift: (-10,5)
bar:17 at: 12.4 fontsize:S text:
12,4 shift: (-10,5)
bar:18 at: 12.3 fontsize:S text: 12,3 shift: (-10,5)
bar:19 at:
12.2 fontsize:S text: 12,2 shift: (-10,5)
bar:20 at:
11.9 fontsize:S text:
11,9 shift: (-10,5)
bar:21 at:
11.9 fontsize:S text:
11,9 shift: (-10,5)
bar:22 at:
10.4 fontsize:S text: 10,4 shift: (-10,5)
bar:23 at:
10.4 fontsize:S text: 10,4 shift: (-10,5)
bar:24 at:
10.1 fontsize:S text: 10,1 shift: (-10,5)
bar:25 at: 9.7 fontsize:S text:
9,7 shift: (-10,5)
bar:26 at:
9.8 fontsize:S text: 9,8 shift: (-10,5)
bar:27 at: 9.3 fontsize:S text:
9,3 shift: (-10,5)
bar:28 at: 9.1 fontsize:S text:
9,1 shift: (-10,5)
bar:29 at: 8.7 fontsize:S text: 8,7 shift: (-10,5)
bar:30 at: 6.9 fontsize:S text: 6,9 shift: (-10,5)
TextData=
fontsize:S pos: (30,20)
text
:Source Global status report on alcohol 2004.
OMS, Genève.
À l'échelle mondiale, en 2004, l'OMS estime à le nombre de personnes qui étaient, en 2003, dépendant à l'alcool, la France étant le 4 pays le plus touché.
En France
En 2002, ont eu comme diagnostic principal des troubles, mentaux et du comportement, liés à la consommation d'alcool et en 2003, ont consulté dans un centre de cure en alcoologie et un médecin pour un sevrage.
Vers 2006, environ de personnes avaient un problème avec l'alcool, dont étaient alcoolodépendantes (soit plus de pour ), dont ;
d'après une étude récente, chaque Français de et plus a consommé en moyenne d'alcool pur en 2003 (ce qui représente trois verres standards d'alcool par jour et par habitant).
Des associations d'anciens buveurs (Alcool Assistance, Alcooliques anonymes, Croix-Bleue, Vie Libre) participent au traitement de la maladie alcoolique et permettent aux malades de se rétablir durablement.
Selon une étude publiée dans le Bulletin épidémiologique hebdomadaire (BEH) de l'Institut de veille sanitaire (InVS)
le , plus de dues à l'alcool ont eu lieu en France en 2012.
Le coût estimé de ces hospitalisations est de d'euros.
Dans une étude financée par la Direction générale de la santé, pilotée par l'Observatoire français des drogues et des toxicomanies (OFDT) et publiée en 2015, l'économiste Pierre Kopp, qui s'est appuyé sur des données épidémiologiques et sanitaires se rapportant à 2010, évalue le coût social de l'alcool pour la société française à d'euros, prenant en compte le coût des vies perdues ( pour les annuels liés à l'alcool), des pertes de production () ou de la qualité de vie () des de « consommateurs à problèmes », le montant des dépenses publiques de soins ( d'euros pour soigner liés à la consommation d'alcool), de prévention et de répression (), mais aussi les recettes des taxes () et les économies que représentent les retraites non versées ().
Dans les années 1950 c'était en France qu'on consommait le plus d'alcool ( d'alcool pur par habitant et par an en 1951), et dans le pays, la Bretagne détenait le record de consommation.
Le nombre de nuitées d'hôpital dues à l'alcool est d'environ un million.
En 2012, le premier ministre David Cameron a souhaité un prix minimum par unité d'alcool vendue afin de combattre le « binge drinking » (absorption rapide de grandes quantités d'alcool) qui est un problème de santé publique et d'euros en France, dépassant de dollars annuel aux États-Unis.
Il atteindrait 1 % du produit national brut des pays développés.
Divers accidents et criminalité
En France, il est estimé que 10 à 20 % des accidents du travail sont imputables à l'alcool et 10 % des salariés ont une consommation problématique d'alcool.
Chez les jeunes, 50 % des accidents mortels de la circulation sont associés à une consommation d'alcool.
L'alcool est associé dans 50 % des bagarres et 50 à 60 % des crimes et délits.
Ces statistiques sont particulièrement sujettes à caution (ne pas confondre association et cause-conséquence) : l'évaluation rigoureuse est très difficile en raison d'une dénégation quasi constante des faits.
Alcoolisme et mortalité
L'alcoolisme a causé environ par an dans le monde vers 2004 (soit autour de 3 % des décès), dont (deuxième cause de mortalité évitable en France après le tabac).
dit un proverbe français.
Divers auteur ont relié ces ivresse à des accidents et maladies, éventuellement mortelle ;
Ainsi Attila serait décédé d'un syndrome de Mallory-Weiss et Eustache Deschamps au XIVe siècle écrivait en vers : .
Dès le apparaissent des sociétés de tempérance.
Au , les boissons alcoolisées coûtent cher.
Deux modes de consommation s'opposent.
Les maîtres et leurs valets ont une alcoolisation régulière et le peuple s'alcoolise les jours chômés (dimanche, fêtes).
À la veille de la Révolution française, le prix du vin triple quand il franchit la porte de Paris.
Le 12 juillet 1789, le mur des fermiers généraux (barrières pour payer l'octroi à l'entrée de Paris) est pillé et le vin peut ainsi passer librement quelques jours.
Dès la fin de la révolution, le prix du vin réaugmente.
La révolution industrielle bouleverse la production et le transport d'alcool (avec l'apparition du chemin de fer) entraînant irrémédiablement une augmentation massive des ventes (en 1850, la France compte un débit de boisson pour 100 habitants).
L'exode rural plonge des millions de gens dans la précarité, et les nouvelles régions industrielles sont les premières régions d'alcoolisation de masse.
L'eau potable se développe aussi, via des sociétés spécialisées dans la désinfection et la distribution d'eau (ex :
Compagnie générale des eaux créée en 1853).
Contrairement à une idée répandue, le paysan jusqu'au boit essentiellement de l'eau ou un vin très léger issu de la deuxième ou troisième presse.
La production d'alcool triple presque entre 1820 (350 mille hectolitres) et en 1869 (978 mille hectolitres) selon le journal la Tempérance qui s'implique contre ce « fléau ».
L'hygiénisme triomphant de la fin du se traduit par la loi du 23 janvier 1873 qui réprime l'ivresse publique et manifeste en France.
Au cours de la Première Guerre mondiale, le vin est baptisé pinard dans les tranchées et l'eau-de-vie appelée la gnôle des combattants.
Ces produits sont particulièrement appréciés des armées sur les champs de bataille en raison de leurs propriétés désinhibitrices et anxiolytiques.
Ce conflit est, comme le service militaire ou les guerres coloniales, l'occasion pour les hommes de faire l'apprentissage de l'alcool lorsqu'il n'a pas eu lieu avant la conscription.
De l'époque ancienne jusqu'au milieu du , l'espérance de vie étant faible, l'impact au long cours des conduites d'alcoolisation
l'était aussi.
Les pathologies d'apparition tardive, comme les cancers des voies aérodigestives supérieures, les cirrhoses étaient des problèmes de santé beaucoup moins répandus que la famine ou certaines épidémies.
Avec l'augmentation de l'espérance de vie, ces problèmes de santé prirent une place de plus en plus importante dans la société jusqu'à être actuellement la deuxième cause de mortalité évitable en France après la consommation de tabac.
Par le décret du 13 novembre 1954, Mendès France crée le Haut Comité d'études et d'information (HCEIA, instance dissoute en 1991), et nomme à sa tête Robert Debré.
La circulaire du 26 novembre 1954 puis le décret du 27 juillet 1956 rend obligatoire en France la distribution du verre de lait sucré à l’école, au profit des enfants âgés de moins de douze ans (ce qui suscite railleries de la presse et des chansonniers alors que le verre d'alcool donné pendant les repas au collège était jusque-là considéré comme normal), contrer la dénutrition mais aussi assurer un débouché au « fleuve blanc ».
Médias
Arts
L'alcoolisme est très présent dans les lettres et les arts.
Il constitue un ressort dramatique permettant la modification, soit progressive et de fond, soit au contraire temporaire mais brutale, du caractère d'un personnage.
Permettant notamment de donner lieu à des événements extraordinaires (un crime sous l'emprise de l'alcool) ou de montrer une lente dégradation (comme dans L'Assommoir de Zola).
Littérature
Cinéma
