Composant électrique|Capteur
Un thermostat est un dispositif permettant de maintenir un système (appareil, machine, moteur) à une température relativement stable.
Historique
Warren
S. Johnson dépose un brevet concernant le thermosat en 1883.
Le thermostat a été développé en 1886 par Albert Butz, qui a donné naissance à la société Honeywell.
Il permettait de commander une trappe d'arrivée d'air sur une chaudière à charbon pour « réguler » sa température.
Utilisation
Le thermostat est utilisé à chaque fois qu'une température doit se maintenir à un certain niveau.
Cela peut être :
* un fer
à repasser
, un réfrigérateur, un lave-vaisselle, un four, une climatisation ;
* dans l'automobile, près du moteur pour réguler la température du liquide de refroidissement (voir Calorstat) ;
* en domotique, pour réguler la température d'une pièce ;
Technologies utilisées
Le thermostat a longtemps été constitué d'un système à bilame qui ouvrait un circuit électrique quand la chaleur atteignait un certain stade et fermait ce circuit dès que l'on descendait en dessous de cette même température.
En pratique, tout se passait comme s'il avait existé en fait deux consignes de température voisines, le système thermique possédant lui-même une certaine inertie (comparable à l'hystérésis dans le domaine du magnétisme).
Les thermostats à basse tension ont longtemps utilisé un interrupteur au mercure associé à un élément bimétallique spiralé pour assurer la commutation.
Ce mécanisme, en utilisant un interrupteur sans contacts secs, offre une durabilité exceptionnelle.
Plusieurs de ces thermostats, dont la série T8x de Honeywell, furent populaires durant des décennies.
Aujourd'hui, on utilise de plus en plus des thermostats électroniques qui jouissent d'une fiabilité de plus en plus comparable aux modèles à mercure, plus précis, et qui posent moins de problèmes environnementaux en fin de vie.
La plupart du temps, les modèles électroniques détectent les variations de température à l'aide d'un thermistor, c'est-à-dire une résistance qui varie en fonction de la température.
