Grandeur volumique
La masse volumique d'une substance, aussi appelée volumique de masse, est une grandeur physique qui caractérise la masse de cette substance par unité de volume.
C'est l'inverse du volume massique.
La masse volumique est généralement notée par les lettres grecques (rhô) ou (mu).
On utilise ces deux notations en fonction des habitudes du domaine de travail.
Toutefois, le Bureau international des poids et mesures (BIPM) recommande d'utiliser la notation .
La masse volumique est le synonyme moderne des expressions désuètes «
densité absolue » et «
densité propre », ou encore « masse spécifique ».
Définition
La masse volumique est une grandeur intensive définie localement, en tout point d'une substance :
:\rho (\mathrm M)=\frac
où \delta V désigne un volume infinitésimal entourant , et \delta m la masse (infinitésimale aussi) de la portion de substance occupant ce volume.
Une substance dont la masse volumique est la même en tout point est dite homogène.
Quand une substance n'est pas homogène on peut définir sa masse volumique moyenne :
\bar\rho=\frac mV
où est la masse de la substance et le volume qu'elle occupe.
On peut aussi l'obtenir par intégration :
\bar\rho=\frac
où les deux intégrales triples sont étendues à tout l'espace occupé par la substance.
Unités de mesure
L'unité de mesure de la masse volumique dans le Système international est le kilogramme par mètre cube ().
Dans le système CGS, elle s'exprime en , ce qui a l'avantage de donner des valeurs numériques de l'ordre de l'unité pour les solides dans les conditions normales de température et de pression (CNTP).
On utilise couramment le , le ou la (ces trois dernières unités étant numériquement équivalentes) ou toute autre unité exprimée par le rapport d'une unité de masse et d'une unité de volume.
Remarques
La valeur numérique est la même dans plusieurs unités
car
= .
* La masse volumique de l'eau est très proche de .
Ce n'est pas un hasard, car cela résulte des premières tentatives de définition du kilogramme comme la masse d'un litre d'eau à (température à laquelle la masse volumique de l'eau est maximale) ;
la valeur exacte de la masse volumique de l'eau à est de .
Masse volumique des solutions
La masse volumique d’une solution idéale est la somme des concentrations massiques des composants de la solution :
\rho
\frac
1V\sum_i m_i
\sum_i\rho_i
où :
: est la masse du composant dans le mélange,
le volume de mélange,
la concentration massique du composant dans le mélange.
Autre expression :
:\rho=\sum_i\rho_i^0\fracV.
Masse volumique d'une particule matérielle
La masse volumique est une grandeur physique relative à une quantité de matière présente à l'intérieur d'un espace : c'est donc une grandeur physique moyenne.
En physique des milieux continus (mécanique des milieux continus, résistance des matériaux, mécanique des fluides, thermique), la masse volumique doit pouvoir être définie en tout point situé à l'intérieur d'un corps solide ou fluide.
Une particule matérielle est, précisément, à l'intérieur d'un corps, une quantité de matière dont la masse volumique est une fonction continue des coordonnées du point, en n'importe quel point que cette particule contient.
La masse volumique d'une particule matérielle est donc une grandeur physique moyenne qui est, aussi, à l'échelle d'un corps, une grandeur physique ponctuelle.
Variation avec la température
La variation de la masse volumique avec la température est décrite par le coefficient de dilatation.
Tables des masses volumiques de diverses substances
La masse volumique varie selon plusieurs paramètres.
Elle dépend notamment de la température et, particulièrement pour les gaz, de la pression.
Certains matériaux (dont le bois) pouvant absorber de l'eau, le taux d'humidité modifie aussi la masse volumique.
Pour les matériaux poreux (argile, sable, sol, bois), les masses volumiques indiquées sont des masses volumiques apparentes.
Sauf indications contraires, les masses volumiques sont données pour des corps à la température de , sous la pression atmosphérique normale ().
Roches, minéraux, matériaux usuels
Métaux et alliages
Liquides
Voir http:/
WordPress uploads 02/Densit%C3%A9-huiles.pdf pour une liste de densité d'huiles
contient beaucoup d'huiles rares mais manque plusieurs huiles très courantes telles que tournesol, colza, maïs, soya et arachide)
Gaz
Matières plastiques, caoutchouc
Bois
Le bois est une matière vivante dont la masse volumique varie selon plusieurs paramètres, principalement l'essence et l'humidité.
Les bois dont la masse volumique dépasse ne flottent pas.
Éléments
Masse volumique des éléments à l'état standard, à température et pression ambiantes, en g•cm (les éléments d'une densité supérieure à celle de l'osmium ou de l'iridium ont seulement une densité calculée/prédite et non mesurée effectivement, ces éléments radioactifs super-lourds ont été produits en quantité trop faible ou se désintègrent trop vite pour permettre une mesure) :
Masse volumique des éléments à leur point de fusion en g•cm :
