Strigidae|Oiseau d'Amérique
Le Grand-duc d'Amérique ou Grand-duc de Virginie (Bubo virginianus) est une espèce de rapaces nocturnes appartenant à la famille des Strigidae et à la sous-famille des Striginae.
Généralités et description
Cet oiseau aux aigrettes caractéristiques est le plus grand des hiboux d'Amérique ;
sa taille varie cependant significativement selon son habitat et l'abondance de la nourriture.
Avec un bec crochu, de grandes ailes, des serres puissantes, le Grand-duc est parfaitement adapté à la chasse nocturne d'animaux de petite taille.
Ses yeux jaunes perçants et ses aigrettes en font un oiseau impressionnant pour l'homme.
Cet oiseau mesure 45 à de longueur pour une envergure de 90 à et une masse de à .
Il ne présente pas de dimorphisme sexuel en termes de couleurs, mais en termes de grosseur, les femelles étant un tiers plus grosse que les mâles comme chez la plupart des oiseaux de proies.
Il a la gorge blanche.
Répartition
Cette espèce vit sur tout le continent nord-américain.
Habitat
Cet oiseau est présent dans des habitats variés de la forêt (dont la taïga) au nord aux déserts du sud, en passant par la montagne (où on a même récemment identifié une sous-espèce nouvelle).
Éthologie et reproduction
Généralement sédentaire
, cet oiseau défend son territoire, surtout en période de reproduction, avec toutefois des jeunes ayant un comportement non territorial.
Vocalisations : Très bruyant à la saison de reproduction
, il émet un hululement puissant, typique du chant des hiboux.
Il niche dans d'anciens nids d'autres grands oiseaux, dans des trous d'arbres, des corniches de falaise et même au sol.
Habituellement le plus actif au crépuscule et à l'aube, c'est un chasseur efficace.
Il bénéficie d'une bonne vision nocturne et d'une bonne acuité visuelle ainsi que d'une ouïe particulièrement développée.
Alimentation
Il capture surtout de petits mammifères (campagnols, etc.) dont certains ont développé des "comportements anti-prédateurs", des insectes, des reptiles, des amphibiens et des oiseaux (y compris d'autres rapaces nocturnes et des gélinottes).
Il peut chasser et manger les moufettes, grâce à son odorat très peu développé.
La prédation a été observée sur tous les types de mouffettes nord américaines, dans certains cas sur des animaux au moins trois fois plus gros que le Grand-duc prédateur
et un nid a été trouvé contenant les restes de de tous types
Une conséquence est que les nids de Grands-ducs ont tendance à manifester une forte odeur de mouffette.
Déplacements et migrations
Cet oiseau est sédentaire.
Après leur émancipation, les jeunes explorent leur environnement pour trouver un territoire disponible et leur convenant et s'y établir.
Menaces
L'espèce est en régression, probablement à cause de la destruction, fragmentation et régression de ses habitats, et à cause d'une dégradation de la qualité de certaines de ses proies, contaminées par des pesticides, métaux lourds (plomb notamment, qui est cause de saturnisme aviaire.
Des parasitoses ou attaques des jeunes au nid par des tiques ou mouches hématophages peuvent affaiblir les jeunes et faciliter certaines maladies (leucocytozoonoses).
Galerie
Image
Bubo virginianusPCCA20031019-0367B.jpg
image:
Great
horned
owl-stretching.jpg
image:
Great_horned_owl_chick_3w.jpg
Voir aussi
