IPhone|Produit lancé en 2016
LiPhone SE (SE pour édition spéciale en anglais) est un modèle de du smartphone de la société .
Il a été présenté le 21 mars 2016, lors d'une traditionnelle keynote à Cupertino.
Les précommandes ont débuté le et les produits sont expédiés depuis le .
L'iPhone SE est arrêté le .
Il reprend les principales caractéristiques techniques de l'iPhone 6s, dans le châssis de l'iPhone 5s (seulement 113 g)
à savoir : la puce A9 accompagnée de 2 Go de RAM, son coprocesseur de mouvement M9, un appareil photo iSight de 12 Mpx, et le NFC pour Apple Pay.
Voici les principales caractéristiques de l'iPhone SE qui diffèrent de celles de l'iPhone 6s :
* écran IPS de 4 pouces.
Sur les iPhone 6, 6s et 7 : écran de 4,7 pouces Pixels à double transistor pour grands angles de vision, et qui permet surtout une colorimétrie intacte au travers de verres polarisés.
Sur l'iPhone SE, la colorimétrie est dénaturée au travers de verres polarisés suivant certains angles de visions (si l'on regarde son iPhone au travers de lunettes de soleil polarisées, par exemple).
* absence de technologie 3D
Touch (pas de prise en charge de la pression sur l'écran)
car c'est une mise à jour de l'iPhone 5s.
* une caméra frontale de 1,2
Mpx seulement (contre 5 Mpx pour l'iPhone 6s)
* pas de baromètre (présent sur les iPhone 6, 6s et 7)
* lecteur d'empreinte digitale
Touch ID de première génération (l'iPhone 6s possède le Touch ID de seconde génération, bien plus rapide à l'usage).
* 4G
LTE, jusqu’à 150 Mbit s
- sur l'iPhone 6s)
* Wi
sans technologie MIMO (technologie d'amélioration de la portée et du débit du signal Wi-Fi, présente sur l'iPhone 6s)
L'iPhone SE reprend majoritairement le design de l'iPhone 5s et est décliné en 4 coloris :
or, argent, gris sidéral et or rose
Un « se » dans un carré aux coins arrondis est gravé à l'arrière de ce modèle pour les distinguer.
Les coques de protections sont d'ailleurs parfaitement compatibles entre les iPhone 5, 5s et SE.
Commercialisation
La capacité mémoire flash de l'iPhone SE est de 16, 32, 64 ou 128 Go.
Go et 100 euros de plus, soit 589 € pour la version 64 Go.
En septembre 2016, Apple baisse le prix du modèle 64 Go à 549 €.
Le 21 mars 2017, Apple double la capacité de stockage des nouveaux modèles (et cesse la commercialisation des modèles 16 et 64 Go).
Apple
profite de l'augmentation de stockage de l'iPhone SE à 128 Go pour réajuster son prix à 599 € (soit 50 € de plus que la « grosse » capacité précédente).
Go (petite capacité) reste à 489 €.
Go et à 509 € pour la version 128 Go.
Références
Lien externe
* https:/ fr
Page de l'iPhone
SE sur le site d'
e5xhz1xnk9jsdms8unjpqoopm0r1avy
