Jeu de plates-formes|Jeu vidéo sorti en 1983|Jeu vidéo d'arcade|Jeu Amstrad CPC|Jeu
Apple II|Jeu
Atari 2600|Jeu
Atari 5200|Jeu
Atari
7800|Jeu
Atari 8-bit|Jeu Commodore
64|Jeu Intellivision|Jeu
Nintendo
Entertainment
System|Jeu PC-8001|Jeu
Sharp X1|Jeu
ZX Spectrum|Jeu
Game
Boy Advance|Jeu sur la console virtuelle de la Wii|Jeu sur la console virtuelle de la Wii U|Jeu sur la console virtuelle de la Nintendo 3DS|Jeu
Nintendo Switch Online|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu NES Mini|Jeu vidéo
Mario|Jeu
Nintendo
R&D1
est un jeu d'arcade développé et édité par Nintendo en 1983.
Il a été conçu par Shigeru Miyamoto comme la suite de Donkey Kong, avec lequel il constitue un des premiers jeux de plates-formes jamais créés : Mario et Luigi, qui doivent enquêter sur les égouts de New York après que d'étranges créatures y sont apparues.
Le but du jeu est d'éliminer tous les ennemis présents dans le niveau, niveau après niveau, en marquant le maximum de points et en essayant d'aller le plus loin possible.
Des niveaux bonus dans lesquels il faut récupérer un maximum de pièces pour gagner plus de points sont présents.
Il est possible de jouer à deux, le deuxième joueur contrôlant alors Luigi (un de Mario) et se trouvant en concurrence avec le premier.
Le jeu est composé de niveaux de petite taille et l'écran est fixe.
Les niveaux comportent plusieurs étages dans lesquels les ennemis peuvent emprunter les tuyaux pour passer de l'étage inférieur à l'étage supérieur, et inversement.
Sauter et courir sont les seuls mécanismes de de Mario Bros., remplacés par les « Hériss » dans le mode de jeu de Super
Mario Bros.
3 ou dans la version accompagnant Super Mario Advance) ;
les « Zarbipas », qui nécessitent d'être frappés une fois de plus pour être vaincus et deviennent plus rapides après avoir été touchés une première fois ;
et les « Fighter Fly », des mouches lentes mais difficiles à retourner du fait de leur capacité à voler.
Dans Super Mario Bros.
3 on peut apercevoir Dry Bones, un Koopa
Troopa zombie appelé
Skelerex plus tard en France
D'autres ennemis existent qu'il n'est pas nécessaire d'éliminer pour terminer les niveaux : ce sont les boules de feu et les stalactites de glace, qui peuvent être éliminées en les frappant par en dessous.
Les boules de feu peuvent brûler Mario, les stalactites de glace chutent à partir du dessous des plates-formes gelées et transforment le niveau en patinoire.
Le joueur peut également utiliser le « bloc POW », qui retourne tout ennemi touchant le sol.
Développement
Mario Bros.
est créé par Shigeru Miyamoto et Gunpei Yokoi, deux des principaux développeurs de Donkey Kong.
Dans Donkey Kong, Mario mourait s'il chutait de trop haut et Yokoi a suggéré à Miyamoto qu'il puisse à l'avenir tomber de n'importe quelle hauteur.
Miyamoto n'était pas convaincu par l'idée, estimant que ça n'en faisait pas un jeu, mais a finalement accepté car il aimait l'idée que son personnage ait une capacité surhumaine.
Yokoi suggère aussi l'idée de combattre les ennemis par-dessous, rendue possible par la présence de plusieurs étages.
Mais éliminer tous les ennemis de cette façon serait trop simple, c'est pourquoi les développeurs ont intégré la contrainte de devoir toucher les ennemis après les avoir retournés pour les éliminer définitivement.
Les « Carapeurs » naquirent de cette idée, en tant qu'ennemis ne pouvant être atteints que par en dessous.
Du fait de l'apparence de Mario dans Donkey Kong avec salopette, chapeau et grosse moustache, mais aussi de l'environnement du jeu, un grand réseau de tuyaux géants, Shigeru Miyamoto suggéra qu'il soit plombier plutôt que charpentier, et créa le jeu dans cette idée.
Selon l'histoire, Jumpman aurait été renommé Mario en référence à Mario Segali, propriétaire italo-américain des locaux de Nintendo of America, qui aurait débarqué pour réclamer un loyer.
Inspiré par plusieurs mangas, Miyamoto décida d'intégrer des terrains vagues entourés de tuyaux.
Il pensait que New York était le meilleur cadre pour ce jeu à cause de son « réseau souterrain labyrinthique de canalisations d'eaux usées ».
Quant à la musique, le premier mouvement de Une petite musique de nuit, de Mozart est joué au début du jeu.
Ce morceau a été réutilisé plus tard, notamment dans Dancing Stage Mario Mix.
Portages et suites
En 2008, Mario Bros. a été réédité sur plus de douze plates
-formes
différentes, comme jeu à part entière ou comme mini-jeu à l'intérieur d'autres jeux.
Il a connu quelques suites mais, en tant que premier épisode de Mario, il marque surtout le début d'une longue série de jeux vidéo de plates-formes à succès, également déclinée en jeux de course dans la série Mario Kart, de tennis dans les jeux Mario Tennis ou en Party Game dans les jeux Mario Party, pour les séries dérivées les plus connues.
Le jeu a été porté sur Apple II, Atari 2600, Atari 5200, les ordinateurs Atari 8-bit, Atari 7800, Amstrad CPC, Sinclair Spectrum, et Commodore 64.
Le dernier système a deux versions : le portage d'Atarisoft sorti en 1984 et une version de Ocean Software sortie en 1986.
Mario Bros.
sortira également sur Nintendo 3DS et devrait utiliser la caméra, la 3D ou un support analogique.
Cette sortie a été annoncée à l'E3 2010 avec d'autres jeux NES et Super NES dans une démonstration technique appelée Classic Games.
Le jeu est contenu dans Mario and Luigi: Superstar Saga ainsi que dans les jeux de la série Super Mario
Advance sur Game
Boy Advance
Il a été réédité sur la console virtuelle de la Wii en Amérique du Nord, en Australie, en Europe et au Japon.
La version NES est incluse en tant qu'objet (une borne d'arcade à installer dans sa maison) dans Animal Crossing sur GameCube.
Elle requiert l'e-Reader, un accessoire pour Game Boy Advance, et une e-Card dAnimal Crossing de la deuxième série.
Cette version sort aussi dans la série Famicom Mini, la variante japonaise des jeux NES
Classics ;
elle n'est disponible qu'au Japon.
En 1984, Hudson Soft crée deux jeux différents basés sur Mario Bros..
Le premier est Mario Bros.
Special, une version du Mario Bros.
original ré-imaginé, avec de nouveaux niveaux, mécanismes et éléments de .
Le second est Punch Ball Mario Bros., proposant un nouveau mécanisme de , imposant de lancer des balles pour assommer les ennemis.
Les deux jeux sortent uniquement sur NEC PC-8801, FM-7, et Sharp X1.
Les jeux sont jugés moyens, ni les meilleurs ni les pires de la série.
Une suite de Mario Bros.
, produite par Nintendo, Mario Clash, sort en 1995 sur Virtual Boy.
C'est le premier Mario en 3D et il est fortement inspiré de Mario Bros..
Le but du jeu est de tuer tous les ennemis en leur lançant dessus des carapaces de Koopas.
Accueil
Critique
Mario Bros.
a rencontré un succès assez modéré dans les salles d'arcade japonaises.
Les bornes d'arcade du jeu se sont alors faites assez rares.
Le créateur de jeu vidéo Dave Ellis le considère comme un des jeux «
classiques » les plus mémorables.
Beaucoup s'accordent à dire qu'il s'agit du premier véritable jeu Mario, celui qui a posé les bases de la série.
Les jeux Super
Mario
Advance
et Mario and Luigi:
Superstar Saga contiennent tous la même version de Mario Bros..
Le jeu, inclus d'abord dans le premier Super Mario Advance, est loué pour sa simplicité et ses capacités divertissantes.
IGN l'a trouvé divertissant dans son test de Super Mario World: Super Mario
Advance 2,
mais aurait préféré que les développeurs aient intégrés un nouveau jeu à la place.
Leur test de Yoshi's Island:
Super Mario
est plus sévère que leur test de Super Mario
Advance 2,
car Nintendo a choisi de supprimer plusieurs mini jeux présents dans la version Super NES de ce jeu et les a remplacés par une version de Mario Bros
identique aux versions précédentes.
Le test de GameSpot de Super Mario Bros.
Super Mario
Advance 4 considère que cet élément qu'il juge inutile aurait pu simplement être supprimé.
Les autres testeurs ne sont pas aussi sévères concernant le fait d'inclure ce jeu dans la série Super Mario Advance mais un test de GameSpy déplore la complexité de jouer en multijoueur sur la version incluse dans Super Mario Advance 2 car elle requiert au moins deux Game Boy Advance, une cartouche du jeu et un câble link.
La version Console virtuelle de Mario Bros.
, identique à la version originale, est hautement critiquée.
Dans un test du jeu, GameSpot le qualifie de « mauvais portage de la version arcade ».
GameSpot déplore le fait qu'en plus d'être un mauvais portage, il conserve les défauts techniques du jeu original.
Il critique également le nombre important de portages de Mario Bros., disant qu'il n'est finalement qu'un des multiples portages du jeu dans l'histoire de Nintendo.
Ventes
À ce jour
, la version NES de Mario Bros.
s'est vendue à plus de 1,63 million d'exemplaires au Japon, et sa réédition au sein de la gamme Famicom Mini s'est écoulée à plus de copies, toujours au Japon.
La version NES s'est vendue à plus de exemplaires dans le monde.
Sa suite spirituelle Super
Mario Bros.
, sortie deux ans plus tard (1985), deviendra le plus gros succès commercial de la NES en dépassant les 40 millions d'exemplaires vendus, et imposera des codes qui sont encore d'actualité.
