Lettre
grecque|A
Alpha (capitale Α, minuscule α ;
en grec ), est la première lettre de l'alphabet grec.
Dérivée de la lettre aleph .
Usage
Grec
En grec ancien, alpha est prononcé a quand il est court et aː quand il est long.
En cas d'ambiguïté, la lettre est de nos jours parfois diacritée d'un macron ou d'une brève :
Ᾱᾱ, Ᾰᾰ.
En grec moderne, les longueurs de voyelles ont disparu et alpha représente le son court a.
Dans le dialecte attique-ionien du grec ancien, l'alpha long se transforme en (êta).
En ionien, cette transformation s'effectue dans tous les cas.
En attique, elle ne se produit pas après epsilon, iota et rhô (ε, ι, ρ ;
e, i, r).
En dorien et éolien, l'alpha long est toujours préservé
0nmdgqrasihsn5z65wj5bnnymfl0gmh
