Danseuse française|Ballet de l'Opéra national de Paris|Danse
classique|Danse
moderne|Danse contemporaine|Naissance en mai 1990|Naissance à Paris
Léonore Baulac, née le à Paris, est une danseuse
franco-norvégienne.
Les débuts
Léonore Baulac commence la danse à l'âge de quatre ans .
En 2000
quand elle a dix ans, un professeur, Monique Servaes, détecte à Suresnes son potentiel pour la danse.
À 11 ans et demi, Léonore Baulac passe le concours international de Caen et obtient une médaille d'or.
Agnès Letestu.
Cela décide Léonore Baulac à devenir danseuse.
Deux fois, Léonore Baulac ne réussit pas au concours d'entrée de l'École de danse de l'Opéra national de Paris, elle passe donc deux ans au Conservatoire national supérieur de Paris (CNSMDP).
École de danse
En 2005, à l'âge de 15 ans, Léonore Baulac est admise à l'École de danse de l’Opéra national de Paris comme élève payante.
En elle danse le rôle principal de « Soir de fête » de Léo Staats et de «
Symphonie en trois mouvements » de Nils Christe lors du spectacle de l'École de Danse.
Ballet de l'Opéra de Paris
Dans le corps de ballet
Léonore Baulac est admise dans le corps de ballet en 2008.
Elle participe les dernières années à l’essentiel des productions , un groupe de danseurs du Ballet de l'Opéra national de Paris se produisant indépendamment sous la direction du chorégraphe Samuel Murez.
Au sein de , elle a participé aux tournées en France, en Espagne, et en Argentine depuis 2009.
En 2012 elle tient un rôle de soliste dans le ballet emblématique et virtuose «
In the middle somewhat elevated », qui permet à Léonore Baulac de gravir les échelons de la hiérarchie du ballet de l'Opéra de Paris.
Elle danse Olympia le 9 novembre 2013 après avoir interprété une variation extraite de «
the middle
somewhat elevated
Elle y interprète notamment le rôle de Lycénion.
En décembre 2014, Léonore Baulac se voit confier le rôle de Clara dans Casse-Noisette de Rudolf Noureev, qu'elle danse avec Germain Louvet à l'Opéra Bastille.
Promue sujet
Léonore Baulac est promue sujet le 6 décembre 2014, à l'issue du concours annuel de promotion du ballet de l'Opéra national de Paris.
Elle est classée première avec la variation libre «
The Four Seasons, variation du Printemps » de Jerome Robbins
En mars 2015 elle est soliste dans la création de John Neumeier «
Le Chant de la Terre ».
Le 15 février 2015 elle danse avec François Alu à Bourgesun pas de deux contemporain qu'il créé pour eux: «
La Sylphide »
Dans la saison 2015-2016 elle est distribuée dans « Clear, Loud, Bright, Forward
The Dreamer
Die grosse Fuge/Verklärte Nacht » chorégraphié par Anne Teresa De Keersmaeker.
Promue
première danseuse
Léonore Baulac est promue première danseuse le 3 novembre 2015 avec effet au janvier 2016, à l'issue du concours annuel de promotion du ballet de l'Opéra national de Paris.
Promue Étoile
à l'Opéra national de Paris
Léonore Baulac est nommée Étoile lors de la dernière représentation à l'Opéra Bastille du Lac des cygnes le 31 décembre 2016, sur proposition d'Aurélie Dupont, directrice de la danse à l'Opéra, par Stéphane Lissner, directeur de l'Opéra.
Récompense
Le 14 novembre 2014, Léonore Baulac reçoit conjointement avec Alister Madin le prix de l'AROP.
À cette occasion Benjamin Millepied fait réaliser un clip vidéo par Louis de Caunes : «
Haut vol » et Souliers de l'Opéra national de Paris.
Répertoire
Avec le Ballet de l'Opéra de Paris
Avec d’autres compagnies
* Tchaïkovsky pas de deux de Balanchine, pour les « Cartes blanches à Agnès Letestu »
Le pas de deux du de Don Quichotte d’après Marius Petipa
Le pas de deux du balcon du Roméo et Juliette de Rudolf Noureev
Documentaires
* « Rain », documentaire d'Olivia Rochette et Gerard-Jan
Claes
sur le ballet Rain de Anne
Teresa
De Keersmaeker à l'Opéra national de Paris, 2012, 80 min
* «
La Danse à tout prix
* «
Haut vol », film de Louis de Caunes avec Léonore Baulac et Allister Madin, 1:14 min
Liens externes
* https:/ artistes video/xwb6wm_danse-a-tout-prix-1ere-partie_sport La Danse à tout prix, portrait de Léonore Baulac filmé préalablement au concours interne de promotion du 8 novembre 2012, 129 min
* http:/
en-coulisse culture 12 03004-20141211ARTFIG00023-les-huit-espoirs-du-ballet-de-l-opera-de-paris.php
Les huit espoirs du Ballet de l'Opéra de Paris, profil de Léonore Baulac par Ariane Bavelier
* http:/ files _517f93f82a3280.77309064.pdf Désordres de Samuel Muez
au 12 juin 2013,
* https:/ watch?v=nv6u7xUr
Eg Léonore Baulac par David Herrero du 23 avril 2015, 2:41 min
Références
oynezw21o4jitfslxbldg3qg4zkt7v0
