Coupe du monde de football 1966
La Coupe du monde de football de 1966 est la huitième édition de la Coupe du monde de football.
Elle se tient du 11 au en Angleterre et voit le sacre de l'équipe hôte.
Cette Coupe du monde est restée dans les mémoires pour de célèbres faits de jeu : tout d'abord, lors du match Portugal-Brésil, l'agression de João Morais sur Pelé, qui le blesse sévèrement et met un terme à sa Coupe du monde ainsi qu'à celle de son équipe, qui était double tenante du titre.
Ensuite, le fameux but validé de Geoffrey Hurst à la 100e minute de la prolongation de la finale Angleterre-Allemagne, qui fera couler beaucoup d'encre, et qui permet à l'équipe hôte de passer devant au score 3-2 et de le rester jusqu'au bout : le ballon ayant frappé la barre transversale avant de retomber sur la craie, on n'a jamais su, jusqu'à nos jours, s'il avait ou non franchi la ligne de but.
L'Angleterre s'impose finalement 4-2 et gagne la seule Coupe du monde de son histoire.
Geoffrey Hurst ayant inscrit deux autres buts, il reste le seul joueur à avoir réalisé un hat-trick lors d'une finale de Coupe du monde.
Préparation de l'événement
Désignation du pays organisateur
Trois pays européens sont candidats à l'organisation de la Coupe du monde 1966 : l'Angleterre, Allemagne de l'Ouest et l'Espagne.
Les Espagnols retirent leur candidature avant le vote qui a lieu à Rome le .
Celui-ci attribue la compétition aux Anglais à 34 voix contre 27 pour les Allemands.
Pour la huitième édition du Mondial du ballon rond, le football revient à ses racines, là où il est né sous sa version moderne un siècle plus tôt grâce à un but de son capitaine Geoffrey Hurst à un quart d'heure de la fin.
Après la rencontre, les hostilités se poursuivent dans les couloirs du stade.
Demi-finales
La RFA se qualifie pour la deuxième finale de son histoire en battant l'URSS.
La deuxième demi-finale s'achève sur le même score que la première.
Le score est favorable aux Anglais qui accèdent à leur première finale.
Match pour la troisième place
Le Portugal termine troisième, sa meilleure performance.
Même en perdant, l'URSS réalise aussi sa meilleure performance en Coupe du monde.
Finale
La RFA se présente face au pays hôte avec de solides arguments.
Helmut Haller le prouve en ouvrant le score après douze minutes, figeant Wembley dans un glacial silence.
Mais Geoffrey Hurst égalise rapidement et la partie s'équilibre.
Lorsque Martin
Peters
trompe
Hans Tilkowski
à la , les Anglais pensent le match gagné
Il reste une poignée de secondes lorsque Wolfgang
Weber se jette au second poteau pour reprendre un centre de Sigfried Held et trompe Gordon Banks.
Égalisation à 2-2 qui entraîne les prolongations.
9 buts :
6 buts :
4 buts :
3 buts :
2 buts :
1 but :
Buts CSC :
Dans la culture populaire
La Corée du Nord crée la surprise
Après s'être qualifiée dans des conditions particulières (voir le tour préliminaire), la Corée du Nord posa un problème diplomatique au pays organisateur : en effet, depuis la guerre de Corée, l'Angleterre n'a toujours pas reconnu la légitimité du gouvernement nord-coréen et ne peut par exemple pas faire flotter son drapeau.
Le problème s'arrange finalement.
Dans le groupe 4, la Corée du Nord perd 3-0 contre l'URSS, puis obtient le match nul 1-1 contre le Chili, mais leur discipline quasi-militaire parvient à les faire gagner 1-0, sur un but de Pak Doo-ik, contre le jeu individuel des Italiens qui recevront des tomates à leur retour au pays.
Parallèlement, le public se met à s'intéresser à ces joueurs disciplinés venus d'un pays fermé, qui par leur stratégie tiennent tête aux favoris.
Ils sont acclamés par les habitants de la ville de Middlesbrough, où ils sont logés, notamment les joueurs vedettes de l'équipe Pak Seung-jin et Pak Doo-ik.
Et lorsqu'ils se retrouvent à Liverpool dans la communauté religieuse qui devait loger les Italiens, ils ont du mal à s'adapter aux chambres individuelles et aux crucifix au-dessus des lits.
Viennent les quarts de finale.
Le 23 juillet, la Corée du Nord se retrouve face au Portugal.
Après 25 minutes de jeu, les Coréens mènent 3 à 0, ils commencent à perdre leur discipline et leur jeu devient plus individuel.
C'est alors que les Portugais entrent dans le match et Eusébio inscrit quatre buts.
Un autre but est inscrit par José Augusto.
La Corée du Nord perd donc finalement 5-3.
Les joueurs coréens rentrent chez eux.
La foule les acclame comme des héros.
Cependant, des sources citent que tous les joueurs, à l'exception de Pak Doo-ik, se sont retrouvés au goulag après leur retour.
Le film Le match de leur vie (
The game of their lives), qui raconte l'épopée de l'équipe nord-coréenne a été projeté en Corée du Nord et en Corée du Sud, a reçu en 2003 le prix du meilleur documentaire sportif de la télévision britannique.
Autres films
* Bien que sorti onze ans plus tard, le célèbre single We Are The Champions du groupe Queen sur l'album News
Of The World fait référence à la victoire de l'Angleterre à la coupe du monde 1966.
Le Coupe du monde de football de 1966 est au centre d'un film anglais de 2006, Sixty
Six (littéralement « 66 » en anglais, référence à l'année)
dans laquelle un jeune Juif anglais, Bernie Reubens, s'aperçoit que la date à laquelle sa Bar Mitzvah est prévue, le 30 juillet, coïncide avec la finale de la compétition, et que personne ne voudra manquer le match pour assister à sa fête si l'Angleterre se qualifie, ce qui le conduit à espérer que son pays soit éliminé.
Annexes
