Médecin britannique|Médecin du XVIIe siècle|Médecin du XVIIIe siècle|Médecin voyageur|Voyageur du XVIIe siècle|Voyageur du XVIIIe siècle|Naturaliste britannique|Zoologiste britannique|Numismate britannique|Président de la Royal Society|Membre de l'Académie des sciences (France)|Collectionneur|Baronnet|Naissance en avril 1660|Naissance dans le comté de Down|Décès en janvier 1753|Bibliophile britannique|Décès à 92 ans
Hans Sloane, baronnet, né le à Killyleagh dans le comté de Down en Irlande et mort le à Londres (Chelsea), est un médecin, naturaliste et collectionneur irlandais d'origine écossaise.
Biographie
Son père dirige une colonie écossaise fondée par Jacques .
Dès son jeune âge, Hans Sloane collectionne les objets d'histoire naturelle et d'autres curiosités.
Son penchant l'incline à suivre des études de médecine.
On l'envoie à Londres où il étudie la botanique, la pharmacopée et la pharmacie.
Après quatre ans passés à Londres, il voyage à travers la France et s'arrête notamment à Paris et à Montpellier, avant d'obtenir son titre de docteur en médecine à l'Université d'Orange le 27 juillet 1683.
Il revient à Londres avec une quantité considérable de plantes et d'autres objets curieux.
John Ray utilise de nombreuses plantes de Sloane pour la rédaction de son History of Plants.
Sloane est bientôt élu à la Royal Society et reçoit le concours de Thomas Sydenham dans son apprentissage de la médecine.
En 1687, il devient membre de l'école de médecine.
La même année, il part exercer en Jamaïque à la cour du duc d'Albemarle.
Mais celui-ci meurt peu après l'arrivée de Sloane : son séjour ne dura que quinze mois mais Sloane récolta tout de même près de 800 nouvelles espèces de plantes, la Jamaïque n'ayant été jamais étudiée auparavant.
Il en publie le compte rendu en latin en 1696 et, plus tard, le récit de son voyage A Voyage to the islands Madera, Barbados, Nieves, St
Christophers and Jamaica (1707 et 1725)
en deux volumes illustrés de gravures noir et blanc.
Il devient secrétaire de la Royal Society en 1693 et fut l'éditeur de la revue de la société, Philosophical Transactions, durant vingt ans.
Il continue à pratiquer la médecine uniquement auprès des plus riches, nobles ou bourgeois, d'Angleterre.
En France, il est nommé correspondant de Jacques Cassini à l'Académie royale des sciences le 4 mars 1699, et associé étranger le 27 mars 1709.
En 1716, Sloane est fait baronnet et est le premier médecin à recevoir ce titre héréditaire.
En 1719, il devient président de l'école de médecine, fonction qu'il occupa durant seize ans.
En 1722, il devient médecin-général de l'armée britannique et en 1727 médecin du roi George II.
En 1727, il succède à Sir Isaac Newton à la présidence de la Royal Society dont il était membre depuis le .
Il prend sa retraite à l'âge de 80 ans.
La renommée de Sloane repose surtout sur son action en faveur des sciences plutôt que sur ses propres contributions à l'avancement des sciences ou de la médecine.
Ainsi, il achète en 1712 à Chelsea, près de Londres, un manoir où il installe le Chelsea Physic Garden.
Il assiste également financièrement
certains naturalistes-voyageurs
comme Mark Catesby qui explore l'Amérique du sud-est
Il subvient également aux besoins de Stephen Gray.
Grâce à de tels envois, il fait paraître
Fish of Jamaica.
Ses collections
À l'origine du British Museum
Il acquiert, par legs ou pour effacer certaines dettes, des collections importantes comme le cabinet de curiosités de William Courten en 1701.
Quand Sloane prend sa retraite en 1741, il installe sa bibliothèque et son cabinet de curiosités dans sa maison de Chelsea.
À sa mort, il lègue ses immenses collections constituées de livres, de manuscrits, de gravures, d'images, de médailles, de pièces de monnaie, de sceaux, de camées et d'autres curiosités à la nation, à la condition que le Parlement verse la somme de livres sterling, chiffre très faible en regard de la valeur réelle de la collection.
Le legs est accepté dans ces termes la même année et la collection de Sloane, à laquelle
George II ajoute la bibliothèque royale, est ouverte au public à Bloomsbury en 1759.
Collections ornithologiques
Ses collections comportaient spécimens (des peaux d'oiseaux, des squelettes, des œufs et des nids).
Malheureusement, rien ne subsiste de cette collection.
Herbier
L'herbier de Sloane est conservé au Musée d'histoire naturelle de Londres qui en a publié le catalogue.
Remède ophtalmique
Hans Sloane était l'inventeur d'un remède contre les inflammations des yeux, dont la recette, tout d'abord secrète, parut ensuite sous le nom de « remède ophtalmique »:
Le Chevalier Hans Sloane, qui depuis quelque temps a abandonné & la pratique & le séjour de la Ville de Londres, a voulu encore contribuer à l'utilité publique, en publiant le secret d'un Remède fort efficace dans les Inflammations, dans les Faiblesses et dans d'autres maladies des yeux.
Son Ecrit est in 8.
Voici sa Recette: Prenez, une once de Tutie préparée ;
deux scrupules de Pierre Hématite ;
douze grains du meilleur Aloé, et quatre de foudre de Perles, Mettez, tous ces ingrédients dans un Mortier de Marbre ou de Porphyre, & broyez-les exactement avec un Pilon dt la même Pierre, en y mêlant assez, de graisse de Vipère, pour en faire un Liniment, dont on se servira une ou deux fois par jour, en en faisant entrer une petite quantité dans l'œil malade par le moyen d'un pinceau fin.
Sans prétendre contefter les vertus de ce Remède, qu'il nous soit permis de remarquer que les évacuations abondantes par le moyen de Saignées, de Véficatoires, de Ventouses, &c. dont Mr. Sloane accompagnait l'usage de son Spécifique
Honneurs et funérailles
On a donné son nom à plusieurs lieux du quartier londonien de Chelsea : Sloane Square, Sloane Street et Sloane Gardens, situés dans le district royal de Kensington et Chelsea.
Son prénom a servi à baptiser Hans Street, Hans Crescent, Hans Place et Hans Road, dans le même secteur.
En sciences naturelles, son nom a été donné au papillon de nuit Urania sloanus, au genre botanique Sloanea (Linné), un arbre tropical de la famille des Elaeocarpaceae) et à une espèce de fougères, Saccoloma sloanei (Jenman) C.Chr.
(Dennstaedtiaceae).
Hans Sloane est enterré le 18 janvier 1753 en la vieille église de Chelsea avec cette épitaphe :
Que l'on peut traduire par :
Il est enterré aux côtés de son épouse Elisabeth, morte le 17 septembre 1724.
