Commune des Côtes
-d'
Armor|Tredaniel
Trédaniel est une commune française rurale, située dans le département des Côtes
-d'Armor en région Bretagne.
Ses habitants portent le nom de Trédanielaises et Trédanielais.
Géographie
Trédaniel se situe à une altitude comprise entre 86 et 331 mètres.
Les communes à proximité sont Moncontour (1,2 km), Trébry (4,7 km), Plémy (5.4 km), Hénon (5.6 km) et Bréhand (5,8 km).
Elle se trouve au sud-est de Saint-Brieuc, la préfecture départementale et à 76 km au nord-ouest de Rennes, la préfecture régionale.
Le climat est océanique avec des étés tempérés.
Le cours d'eau l'Evron, long de 25,9 km, traverse le village.
Toponymie
On trouve la trace de Trédaniel en 1152, 1275 et en 1516.
En 1801, la commune portait le nom de Trenadiel.
Étymologiquement, Trédaniel vient du breton qui signifie village auquel on a ajouté Daniel.
Le nom breton du village est .
Histoire
Trédaniel a fait partie de la paroisse primitive de Bréhand.
On trouve la trace de Trédaniel en 1152 dans une charte de Rivallon en rapport avec l'abbaye de Saint-Melaine de Rennes.
La paroisse est connue en 1275.
Sous l'Ancien Régime, elle faisait partie du diocèse de Saint-Brieuc.
La justice était rendue par le premier président du parlement de Bretagne, qui était propriétaire des terres.
Sous la Révolution, la paroisse de Trédaniel relevait de Moncontour.
Politique et administration
Démographie
Lieux et monuments
Léglise paroissiale
Saint-Pierre de Trédaniel comprend une nef avec bas-côtés à sept travées, dont l'irrégularité retrace l'évolution de l'édifice du au .
Les plans sont de Guépin.
La nef est d'origine.
Les deux allées adjacentes et le chevet avec remplage sont du début du .
Les quatre travées suivantes, la sacristie hexagonale et le porche, dont le toit, autrefois porté par quatre colonnettes, comporte une poutre aux ornements zoomorphiques, sont bâtis au .
Une aile est ajoutée au nord, face à la chaire, en 1719, le balustre et le pavage en terre cuite sont réalisés en 1743.
Vers 1750, la famille Catuellan offrit un tabernacle.
Cette famille avait autrefois en sa possession le banc du Plessix-Aulnoir et le banc de Villemeno.
Elle avait également une lisière armoriée à l'intérieur de l'église.
Un nouveau bénitier est apposé en 1755, alors qu'une poutre ornée est enlevée pour permettre la mise en place du retable l'année suivante.
L'aile nord est prolongée en 1784 afin de constituer un véritable bas-côté.
En 1792, l'église est profanée et son mobilier est saisi.
En 1856 est élevée une tour dessinée par Alphonse Guépin, dont le raccord à l'ancien édifice se fait par l'ajout d'une travée avec architrave.
Le 4 mai 1856, la première pierre de l'église est bénite.
Huit degrés sont nécessaires pour compenser l'énorme différence de niveau entre la tour et la nef.
La façade sud de l'église Saint-Pierre a été inscrite aux Monuments Historiques le 7 décembre 1925, ainsi que sa croix du .
La chapelle Notre-Dame du Haut dont la construction date du , à laquelle a été ajoutée au une chapelle privative.
Cette chapelle été fermée pendant la Révolution et ouverte le 5 septembre 1806.
Elle a fait l'objet d'une restauration en 1747 puis en 1884.
Elle comprend une verrière qui a été édifiée au et restaurée en 1801.
Les statues représentent la Vierge, saint Ujane ou Eugénie et les sept saints guérisseurs : saint Avertin ou Ivertin (invoqué pour les maux de tête), saint Mamert ou Mamère (invoqué pour les maux de ventre), saint
Hervé ou Houarné ou Houarniaule (invoqué pour les maladies de la peau)
, saint Lubin (invoqué pour toutes les affections), saint Méen (invoqué pour la folie), saint Hubert (invoqué pour les morsures des chiens et contre la rage) et sainte Eugénie pour les accouchements et contre les maux de tête.
Les statues de saint Hubert, saint Ivertin et saint Hervé étaient avant dans l'ancienne chapelle de la Magdeleine qui n'existe plus et qui fut un refuge pour les lépreux.
Elle a été démolie pendant la Révolution.
Indications Géographiques
Protégées (IGP)
Trédaniel appartient à la zone géographique bénéficiant des Indications Géographiques Protégées pour les produits suivants :
Personnalités liées à la commune
Voir aussi
* Trédaniel se raconte : la vie de la commune de 1914 à 1974 racontée par les anciens.
http:/
Éditions
Récits 2013
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=85981
Trédaniel sur le site de l'Institut géographique national
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
22346-COM
Trédaniel sur le site de l'Insee
