Personnalité espagnole du XIe siècle|Personnage historique de la littérature médiévale|Noble espagnol du Moyen Âge|Personnalité de la Reconquista|Personnalité liée à Valence (Espagne)|Date de naissance non renseignée (XIe siècle)|Décès en juillet 1099|Le
Cid|*|Décès à Valence (Espagne)
Rodrigo, ou Ruy, Díaz de Vivar (parfois écrit
né vers à Vivar (), près de Burgos, et mort le à Valence est un chevalier mercenaire chrétien, héros de la Reconquista.
Capitaine de Sanche le Fort, le premier roi de Castille, Rodrigo (Rodrigue) s'illustre au combat et acquiert le nom de (« vainqueur de batailles » en espagnol).
À la mort de , en , il passe au service d'Alphonse le Brave, roi de León.
En , celui-ci lui donne pour épouse une parente, (Chimène).
En , banni de Castille par le roi qui craint son ambition, il est contraint à l'exil.
Il se met alors au service de Yusuf al-Mutaman, l'émir houdide de Saragosse.
Les musulmans, auprès desquels
il combat désormais, lui donnent le titre de Sid (« seigneur » en arabe dialectal).
En , il s'empare de Valence où il règne jusqu'à sa mort.
Biographie
Naissance et généalogie
Selon la tradition, il est né à Vivar (aujourd'hui Vivar del Cid), petit village à de Burgos.
Il est le fils de Diego Láinez (connu pour avoir conquis les châteaux d'Ubierna, d'Urbel et de La Piedra en Navarre), et de Teresa Rodriguez (fille de Rodrigo Álvarez et de Teresa Nuñez)
L'histoire de la famille du Cid et sa généalogie restent l'objet de recherches et d'études dont le résultat peut encore évoluer
Jeunesse : au service de Sanche II de Castille,
puis d'Alphonse VI
et le
Le premier exil : au service de la Taïfa de Sarragosse
. De cette époque date son surnom de Cid (de l'arabe , réputé invincible.
pensent que «
Cid » est une hispanisation de l'arabe qâ'id (caïd), grade équivalent à celui de général dans les armées mauresques.
Réconciliation avec le roi
Second exil : intervention a
Levante
La conquête de Valence
La mort du Cid
La légende du Cid
Réputé invaincu
, le Cid devint rapidement une figure légendaire.
Son tombeau, ainsi que celui de son épouse Chimène, est visible dans la Cathédrale Santa María de Burgos.
Une partie de leurs restes (une côte et une omoplate), prélevés à la suite du pillage de leur sépulture par les troupes de Napoléon Bonaparte en 1809, sont conservés dans le reliquaire de Vivant Denon, visible au musée Bertrand de Châteauroux.
File:
Alexandre-Évariste Fragonard
- Vivant Denon Replacing
El Cid's Remains in their
Tombs
- WGA08045.jpg|Alexandre
-Évariste Fragonard :
Vivant Denon replaçant les restes du Cid dans sa tombe (vers 1811, musée Antoine-Lécuyer).
File:
Page of
Lay of the Cid.jpg|Page de Cantar de Mío Cid.
Son épée Tizona est conservée au musée de l'armée (Museo del Ejército) de Madrid.
Par sa fille Cristina, le Cid est le grand-père du roi García V de Navarre dit le Restaurateur (règne 1134-1150) et l'ancêtre des rois de Navarre qui ont succédé à celui-ci.
De fait, le Cid et Chimène sont les ascendants par les femmes de tous les rois de France et de Navarre qui n'ont pas régné de jure uxoris, les plus notables étant Henri IV et ses descendants.
Le Cid dans les arts
Le Cid est le personnage central de plusieurs œuvres littéraires, musicales ou cinématographiques.
Littérature
Une chanson de geste, le Cantar de mio Cid (), composé vers 1128 en vers alexandrins, publié par Tomás Antonio Sánchez au .
* Historia del
muy noble poderoso caballero el
Cid Ruy Dias, Lisbonne, 1615.
Une épopée dramatique de Guillén de Castro
Las
Mocedades del
Cid (1618)
Une tragi-comédie, Le Cid, de Pierre Corneille (1636)
* Victor Hugo, dans un poème de La Légende des Siècles intitulé Le Romancero du Cid, consacre 728 vers à l'histoire du Cid, dans lesquels il le fait discourir au roi Sanche II de Castille.
* Robert Southey a recueilli, dans sa Chronicle of the Cid, from Spanish (Londres, 1808, in-4), tout ce que les romanceros racontent du héros ibérique.
* Reinhart Dozy a publié dans ses Recherches sur l'histoire de l'Espagne au Moyen Âge un précieux fragment d'une Vie du Cid, en arabe, écrite en 1109.
* Auguste
Creuzé de Lesser a traduit en partie le Roman du Cid en 1814.
Antony Rénal, en 1842, et Jean-Joseph-Stanislas-Albert Damas-Hinard, en 1844 l'ont traduit en entier.
Le Cid est un personnage de trois des Poèmes barbares de Leconte de Lisle (1862) : La Tête du comte, L'Accident de Don Iñigo et La Ximena.
Une pièce de théâtre parodique
, Le Cid maghané, par Réjean Ducharme.
Une pièce parodique en pataouète, La Parodie du Cid, par Edmond Brua (1941).
* Le roman de fantasy
Les Lions d'Al-Rassan de Guy Gavriel Kay se déroule dans un univers fortement inspiré de l'époque du Cid.
Bande dessinée
* Antonio Hernandez Palacios
Le Cid, Éditions du Long Bec, 2017.
Musique
Un opéra de Jules Massenet composé en 1885, Le Cid.
Un opéra inachevé en trois actes de Claude Debussy, Rodrigue et Chimène.
* Marc-Antoine Charpentier a mis en musique les Stances de Rodrigue.
Cinéma et télévision
* Un film, Le Cid (1961) d'Anthony Mann, avec Charlton Heston et Sophia Loren.
Une série télévisée d'animation
, Rody le petit Cid (1981).
Un long métrage d'animation, La Légende du Cid (2003).
* Un film, Rodriguez au pays des merguez, réalisé par Philippe Clair et co-écrit avec Edmond Brua (1980)
Jeu vidéo
