Personnalité italienne du XXe siècle|Prêtre catholique italien|Capucin italien|Saint canonisé par Jean-Paul II|Pio Pitrelcina|Saint de Campanie|Saint catholique italien|Pio Pietrelcina|Saint capucin|Pio Pietrlcina|Mystique chrétien du XXe siècle|Naissance dans la province de Bénévent|Naissance en mai 1887|Décès en septembre 1968|Décès à 81 ans|Stigmatisé|Nom en religion|Pio
Padre Pio est le nom d'un capucin et prêtre italien né
Francesco Forgione, le à Pietrelcina (province de Bénévent, en Campanie, Italie), mort le à San Giovanni Rotondo (province de Foggia dans les Pouilles en Italie).
Il avait pris le nom de Pie (en italien Pio), en hommage au pape
Pie V, quand il rejoignit l'ordre des frères mineurs capucins.
Il fut connu pour être le premier prêtre et l'un des rares hommes à qui la tradition attribue des stigmates, bien que l'origine miraculeuse de ces plaies soit sujette à polémique.
Il a été canonisé par l'Église catholique le 16 juin 2002 sous le nom de saint Pie de Pietrelcina.
Biographie
Enfance
Né de Grazio «
Orazio »
Maria Forgione (1860-1946), agriculteur et de Maria Giuseppa «
Peppa »
Di Nunzio Forgione (1859-1929), Francesco Forgione est baptisé le lendemain à l'église Santa Maria degli Angeli (Sainte-Marie-des-Anges) de Pietrelcina près de Bénévent.
Sa mère, fervente catholique, lui donne le nom de Francesco en hommage à François d'Assise.
Il a un frère aîné, Michele (1882), et trois sœurs, Felicita (1889), Pellegrina (1892) et Grazia (1894).
Il mène une jeunesse pieuse, durant laquelle il aurait eu des visions mystiques ;
dès cinq ans, Jésus-Christ lui serait ainsi apparu.
Enfant, il ne veut pas jouer avec les enfants de son âge, car selon lui ils blasphémaient.
À quinze ans, il connaît ses premières extases spirituelles.
Il est ordonné prêtre à la cathédrale de Bénévent le et nommé à Santa Maria degli
Angeli de Pietrelcina.
Dès 1911, il signale à son confesseur l'apparition depuis un an de signes rouges et de douleurs vives aux mains et aux pieds.
Il est à partir du au couvent de San Giovanni Rotondo.
Le Padre Pio se réveillait à l'aube pour lire le bréviaire.
Cinq stigmates visibles, qui ont fait l'objet de plusieurs rapports médicaux, lui sont apparus le 20 septembre 1918.
Pendant la Première Guerre mondiale, il sert comme infirmier à la compagnie militaire de l'hôpital Sainte-Trinité de Naples (1915-1917).
Souffrant d'une bronchite alvéolaire chronique, les médecins lui diagnostiquent une tuberculose et, par peur qu'il ne contamine sa compagnie, le réforment en août 1917.
Transverbération
Le , tandis qu'il confessait les jeunes scolastiques de son couvent, le Padre Pio manifeste des symptômes ou des signes faisant référence à la transverbération : son cœur est transpercé par un dard spirituel avec saignement réel.
Selon la tradition, sa stigmatisation complète a lieu le , des stigmates (plaies du Christ sanguinolentes aux mains, aux pieds et au thorax comme les cinq plaies du Christ), qu'il cherche à cacher avec des mitaines.
Il donne le témoignage suivant des événements :
La description qu'il fait de ses propres transports mystiques ressemble en grande partie à ce qu'a écrit Gemma Galgani.
Dans les premiers jours Padre Pio cherche à dissimuler les plaies, mais les femmes qui suivent sa direction spirituelle voient les plaies et ébruitent la nouvelle.
De même les jeunes auxquels il prodigue son enseignement perçoivent aussi des cicatrices sur les mains de Padre Pio.
Le 25 mai 1919, une revue locale publie la nouvelle en intitulant .
La notoriété, non voulue par Padre Pio et encore moins par ses supérieurs qui avaient imposé toute discrétion aux frères du couvent, contribue à faire venir de plus en plus de monde auprès du monastère.
Les premières interprétations médicales se font autour du cas de Padre Pio, dont le professeur Enrico Morrica, qui n'a pas vu Padre Pio, interprète les miracles de Padre Pio comme du issu de .
Face aux nouveaux événements, le supérieur des capucins ainsi que le Saint-Office décident de faire examiner Padre Pio afin de savoir l'origine naturelle ou surnaturelle des prétendus stigmates.
Les théories naissantes sur l'hystérie et l'école de l'idéoplastie sont alors mises en avant par les sceptiques pour nier le caractère surnaturel des stigmates.
Plus de trois médecins examineront les plaies de Padre Pio : le docteur Luigi Romanelli, chef de l'hôpital de Barletta, le docteur Angelo Maria Merla, maire de la commune, socialiste et agnostique.
Les examens conduisent à lever toute idée d'automutilation et arrivent à .
Le Saint-Office fait envoyer le 12 et 13 juillet 1919 le professeur Amico Bignami, positiviste qui examine à son tour Padre Pio.
Très sceptique, les conclusions qu'il donne sont différentes des deux autres médecins.
Même s'il constate que les plaies de Padre Pio ont des caractéristiques , il conclut à la possibilité que les plaies soient .
Les soupçons d'imposture sont tels que le Saint-Office tient Padre Pio pour un « phénomène de cirque » dont profiteraient ses frères capucins, par le biais d'une crédulité publique, pour attirer des pèlerins et recueillir des fonds considérables.
Outre les supposées malversations financières dont sont suspectés les capucins, Padre Pio est accusé d'être l'allié des fascistes qu'il bénit alors que les affrontements entre communistes, socialistes et fascistes lors des élections municipales à San Giovanni Rotondo le provoquent la mort de onze « rouges » par un commando proto-fasciste.
À la suite de ces événements, le dirigeant fasciste local apporte son soutien à Padre Pio et les éditions de son parti éditent les premiers ouvrages sur le saint et L'Osservatore Romano déclare Padre Pio imposteur de mauvaise foi.
Enquête du Saint-Office et retrait de la vie publique
De 1924 à 1928, trois visiteurs apostoliques viendront enquêter auprès du Padre Pio.
Des médecins et des psychiatres l'examinent, craignant des manifestations hystériques.
Il est pourtant déclaré sain et sincère;
il est aussi mis en cause par sa hiérarchie qui voit dans sa popularité une menace et une dérive, et l'oblige le 23 mai 1931 à cesser toute activité publique, devant désormais célébrer la messe dans la chapelle intérieure du couvent persistent cependant concernant des phénomènes surnaturels, notamment des fragrances insolites projetées à distance, en plus de l'odeur de sainteté qui l'accompagnait habituellement : .
Durant toute sa vie, il aurait subi presque quotidiennement les attaques physiques et morales de Satan dont les « cosaques », comme il les nommait, seraient venus nuitamment le frapper, faisant tant de bruit dans le monastère que certains moines, terrifiés, auraient demandé leur mutation.
Dès cette époque, le Padre Pio est considéré par la ferveur populaire comme un grand saint thaumaturge du , ayant accompli une multitude de miracles de guérison instantanée en présence de nombreux témoins ou l'inédie (abstention prolongée de nourriture ou de boisson au-delà de deux mois), ou bien la connaissance de langues qui lui étaient étrangères.
La lévitation, bien que relayée par la rumeur, ne reçoit que le seul témoignage du Padre lui-même.
Des amis de Padre Pio tentent dès lors de lever l'interdiction du Saint-Office en dénonçant ses calomniateurs et les ecclésiastiques corrompus.
Ainsi son ami Emanuele Brunatto menace le Saint-Office de publier «
Les Antéchrists dans l'Église du Christ » mettant en cause ces ecclésiastiques, menace qu'il met à exécution en 1933.
Puis il construit les archétypes de la sainteté de Padre Pio dans différents ouvrages.
Il s'installe en France en 1931.
Tout en multipliant les dons aux plus démunis et aux œuvres caritatives , il s'enrichit suffisamment pour financer la Casa Sollievo della Sofferenza, hôpital privé de San Giovanni Rotondo fondé par Padre Pio: les Capucins, comme beaucoup d'autres, sont en faillite.
Padre Pio n'est pas mis en cause personnellement dans cette affaire et même il est relevé de ses vœux de pauvreté, afin d'avoir toute liberté de gérer les fonds de ses fidèles pour la Casa Sollievo della Sofferenza.
Il devait alors subir maintes brimades et persécutions de ses pairs qui tentaient de s'approprier son "trésor".
En avril 1960, le pape Jean XXIII apprend que des microphones ont été installés autour du stigmatisé dans le couvent et dans son confessionnal.
Le souverain pontife ordonne une enquête plus approfondie sur Padre Pio, en envoyant Mgr , chef du second bureau du vicariat de Rome.
Du 30 juillet au 2 octobre 1960, ce visiteur apostolique examine les troubles et constate une dévotion excessive amenant un commerce d'objets touchant Padre Pio, tels que des morceaux de tissus prétendument imbibés du sang des stigmates.
En 1962, l'archevêque de Cracovie, Karol Wojtyla, le futur pape Jean-Paul II, écrit une lettre en latin au Padre Pio, lui demandant de prier pour une mère de quatre enfants atteinte d'un cancer, Wanda Poltawska.
Le Padre Pio répondit qu'il ne pouvait refuser : quatre jours plus tard, Wanda Poltawska est guérie.
Ce n'est qu'à la demande expresse du pape Paul VI, qu'il est à nouveau pleinement autorisé à effectuer son office sans restriction, à partir du .
Le , le Padre Pio est victime d'une attaque.
Le , il célèbre la messe solennelle du cinquantenaire de ses stigmates qu'il exprime ainsi :
Selon certains auteurs lors de son enterrement une odeur agréable était présente, considérée comme étant « l'odeur de sainteté ».
Postérité
L'apogée du culte de Padre Pio a lieu sous la démocratie chrétienne italienne dont le dirigeant Giulio
Andreotti déclare « ce qui s'est passé autour de Padre Pio, c'est l’événement le plus important de 1900 à nos jours ».
On lui prête des guérisons miraculeuses de paralysies, tuberculoses, fractures, broncho-pneumonies, méningites, cécités et cancers, dont il attribue toujours humblement l'action à Jésus ou Marie.
Béatification et canonisation
Le Padre Pio a fait l'objet de deux investigations officielles conduites par les autorités du Saint-Siège dès le , qui conclurent à l'authenticité de certains miracles en 1990, après avoir rassemblé en .
Le , Jean-Paul II
le canonise sous le nom de sanctus Pius de Pietrelcina (saint Pio da Pietrelcina)
tout en ouvrant une procédure de reconnaissance officielle des stigmates par l'Église, des escarres détachés de ses stigmates lorsqu'il était en vie étant utilisées comme reliques à cet effet.
Sa tombe est ainsi devenue un haut lieu de pèlerinage.
Reliques
Le 3 mars 2008, pour le de sa mort, le Vatican fait procéder à l'exhumation du corps du Padre Pio.
L'Église le déclare en bon état de conservation générale alors qu'il est à l'état squelettique.
Des scientifiques travaillent alors à sa reconstruction post-mortem pour pouvoir l'exposer aux fidèles pendant un an, l'ostension du corps attirant finalement près de 9 millions de personnes.
Bien que son corps soit recouvert de vêtements et son visage trop décomposé recouvert d'un masque de silicone peint à la main, de nombreux pèlerins proclament avoir vu un corps incorrompu.
Le 19 avril 2010, la Congrégation pour les causes des saints autorise la translation de son corps dans l’.
Le 21 juin 2010, ayant ouvert l'année du sacerdoce deux jours auparavant auprès des reliques du curé d'Ars, le pape Benoît XVI se rend en pèlerinage à San Giovanni Rotondo pour rendre également hommage au Padre Pio.
Il dresse alors un parallèle entre ces deux figures de sainteté, dont la vie fut centrée sur la prière, l'eucharistie et la confession, et les donne comme modèles aux prêtres catholiques, insistant fortement pour que le sacrement de Pénitence soit remis à l'honneur.
Depuis le est renouvelée de manière permanente l’.
Du 5 au , dans le cadre du Jubilé de la Miséricorde, sur volonté du pape François qui a choisi Padre Pio comme l'un des patrons de l'Année sainte, la dépouille du saint dans sa châsse est transférée à Rome et exposée à la vénération des fidèles dans la basilique Saint-Laurent-hors-les-murs puis dans la basilique Saint-Pierre.
Du 19 au 21 mai 2018, à l'occasion de la fête de la Pentecôte et dans l'année du centième anniversaire des stigmates du Padre Pio, une ostension de son cœur a eu lieu à Paris et à Chartres : le samedi 19 en la cathédrale Notre-Dame de Paris, le 19 au soir et le 20, en l'église Saint-Eugène
- Sainte-Cécile et le 21 en la cathédrale de Chartres.
La question des stigmates
Les « stigmates » du Padre Pio ont été examinés par des médecins à plusieurs reprises, en particulier à la demande officielle de sa hiérarchie.
Dès 1919,
le Saint-Office mande le L. Romanelli, de l'hôpital de Barletta, qui l'examine cinq fois entre 1919 et 1920 :
Certains témoins disent avoir pu voir au travers des trous de ses mains, plaies qui n'auraient donc pas été superficielles.
