Auteur
compositeur-interprète
belge|Chanteur italien du XXe siècle|Chanteur belge d'expression française|Membre des Enfoirés|Chanteur des années 1960|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Chanteur des années 2010|Naissance en novembre 1943|Naissance dans la province de Raguse|Chevalier (Belgique)|Artiste anobli|Officier de l'ordre de la Couronne|Décoré en Belgique pour mérite culturel|Chanteur italien du XXIe siècle|Personnalité figurant sur la Photo du siècle|Personnalité belge née d'un parent italien|Artiste de Capitol Records|Artiste de Pathé-Marconi
Salvatore Adamo est un chanteur et auteur-compositeur italien (il acquiert la double nationalité italo-belge début 2019) né le à Comiso (Sicile).
Biographie
Enfance et adolescence
En 1947, son père part travailler en Belgique dans les mines, accompagné de sa famille qui s'installe à Jemappes (Mons).
À l'age de 13 ans, le jeune Salvatore est victime d'une méningite qui le contraint à vivre une longue hospitalisation à Louvain.
Son père quitte aussitôt son emploi de mineur et la famille s'installe alors à Bruxelles.
Dix mois plus tard, enfin guéri,
Salvatore reprend sa scolarité, et suit ensuite ses études de mathématiques, avant d'entrer à la faculté afin de devenir journaliste.
Les débuts
En 1960, il participe à un concours de Radio Luxembourg, et remporte la finale à Paris.
Il rencontre un premier succès en 1963 avec Sans toi ma mie.
La même année, grâce à Annie Cordy, il effectue sa première télévision avec Danièle Danaé.
Les succès s'enchaînent vite : Tombe la neige, Vous permettez, Monsieur ?, La Nuit (1964), Dolce Paola (en référence à Paola, à l'époque princesse de Liège et future reine des Belges), Les Filles du bord de mer et Mes mains sur tes hanches (1965), Ton nom, Une mèche de cheveux (1966), Une larme aux nuages, Inch'Allah, Notre roman (1967), L'amour te ressemble, F
… comme femme, (1968), A demain sur la lune, Petit bonheur (1969), Va mon bateau (1970), J'avais oublié que les roses sont roses (1971), C'est ma vie (1975).
Consécration
Il interprète ses chansons en de nombreuses langues (italien, français, espagnol, allemand, néerlandais, japonais, portugais, turc), et figure sur la « photo du siècle » regroupant quarante-six vedettes françaises du « yéyé » en avril 1966.
Sa chanson Inch'Allah, écrite avant la Guerre des Six-Jours, est interdite dans la plupart des pays arabes, car elle associe un texte pro-israélien à une et un titre arabe.
L'artiste affirme que sa chanson est une chanson de paix, et veut le prouver en publiant, en 1993, un texte modifié dans lequel les références négatives aux ennemis d'Israël sont estompées.
La strophe conclusive, qui était un « requiem pour six millions d'âmes (...) qui malgré le sable infâme, ont fait pousser six millions d'arbres », devient un « requiem aux millions d'âmes (...)
tombées des deux côtés du drame.
Assez de sang.
Salam, Shalom ».
Il tourne également au cinéma dans Les Arnaud (1967) avec Bourvil et L'Ardoise (1970) avec Jess Hahn, et coréalise
L'Île au coquelicot (1970)
avec Eddy Matalon
En 1969
, il épouse Nicole, avec qui il a deux enfants : Antony, né en 1969, et Benjamin, en 1980.
Il a également une fille, Amélie, née hors mariage en 1979 de sa relation avec la comédienne allemande Annette
Dahl rencontrée sur le tournage de L'Île au coquelicot.
Les années 1980 le verront un peu en retrait.
En 1984, il est victime d'un accident cardiaque.
En 1993, Adamo est nommé ambassadeur d'Unicef Belgique.
Depuis l'an 2000
Par arrêté royal du , le roi des Belges Albert II
lui concède le titre nobiliaire de chevalier.
En 2002, il est fait officier de l'ordre de la Couronne.
Bien qu'ayant vécu la plus grande part de sa vie en Belgique, Adamo demeure détenteur de la citoyenneté italienne par fidélité envers son père et en raison de l'impossibilité légale (jusqu'en juin 2010) de posséder la double nationalité italo-belge.
Il annonce son intention d'engager la procédure de naturalisation au début de l'année 2011 et, en janvier 2013, déclare que l'obtention de sa double nationalité est .
En 2003 sort l'album
Zanzibar avec la collaboration de son ami, le chanteur Arno.
Ce dernier a d'ailleurs repris avec brio
Les Filles du bord de mer.
En 2004, à la suite d'un accident vasculaire cérébral, il doit annuler de nombreux concerts, notamment au festival des Vieilles Charrues, lors du Congrès national de la Société des poètes et artistes de France, qui se déroule cette année-là à Toulouse.
La même année, il sort son De toi à moi, comprenant notamment des duos avec Chantal Lauby, Oxmo Puccino, Christophe ou avec sa fille Amélie.
En 2014, il reçoit une Victoire de la musique d'honneur pour ses cinquante ans de carrière .
Il vit actuellement à Uccle en Région de Bruxelles-Capitale.
Environnement artistique
Jacques Brel a dit de lui qu'il était un « tendre jardinier de l’amour » et Raymond Devos : « Adamo
… c'est “chansons”, c'est “poèmes”, c'est “vibrations” !
Il a également écrit plusieurs chansons pour sa sœur Delizia Adamo, notamment Prends le chien en 1966, Qui te retient et Aime-moi en 1974 et Alors le bel été en 1975.
Discographie
Singles
Selon sa maison de disques Universal, Adamo aurait vendu plus de 100 millions de disques dans le monde au cours de sa carrière.
Toutefois, le SNEP n'a certifié que deux albums ayant dépassé les ventes, ainsi qu'une compilation ayant atteint les ventes.
Ses ventes de disques sont estimées à près de 12 millions en France.
Face A :
En blue jeans et blouson d'cuir Ballade à la pluie
*** Face A
Mes mains sur tes hanches La complainte des élus
** Face B : Sonnet pour notre amour
Tu me reviens
** Face B
On se bat toujours quelque part Mademoiselle
vous
**Face B : Quand passent les Gitans Le Taureau et l'enfant
Face
A :
A demain sur la lune
De qui as-tu peur imbécile ?
Albums studio
* 1975 : Mademoiselle attendez (Canada) avec 7 inédits
* 1981 : Printemps sous la neige (Japon) avec 6 inédits
* 1986 : Autre chose (Belgique) double album RCA
Ariola / Charles Talar
* 2008 :
Le Bal des gens bien (reprises en duo avec 18 chanteurs)
Albums en langues étrangères
* 2003 :
Lo mejor de...48
- Grandes éxitos (espagnol)
* 2004 : 24 Grandes éxitos en castellano (espagnol)
* 2011 : 30 Grandes de (français, italien, espagnol)
Albums live
* 1970 : Adamo in Deutschland : Live-Konzert aus der Philharmonie in Berlin (double Album)
* 1981 : Live au Théâtre des Champs-Élysées 80 (Teldec Allemagne
Import EMI)Double album
* 1982
Japan Concert 81 avec le Choral Echo et le String Orchestra (double album, disques Victor)
* 1984 : Japan Best Selection, remix studio de 20 titres de l'album précédent ;
rééd.
1990 et 1992 en France (16 titres, Pomme
Music Sony)
* 1992 : Live in Japan (EMI Toshiba Japan) CD / DVD
* 1992 : À l'Olympia (Collection Or, Sony International) : Olympia 77 + 4 titres studio
* 1994 : C'est ma vie :
Le Meilleur d'Adamo en public, enregistré au théâtre royal de Mons 18 titres
* 1998 : Best
- Le Meilleur en public (Wagram France)
* 2004 : Un soir au Zanzibar, enregistré au Cirque royal de Bruxelles (double CD et DVD, Polydor)
* 2004 : En Vivo, Estadio Chile, enregistré au Chili en 2003 (double album EMI en espagnol)
Compilations
* 1967:
The Hits of Adamo, HMV Royaume-Uni (CLP 3601)
* 1968
The Number
One Continental Singer, MFP Royaume-Uni (MFP Stereo 1332)
* 1978 : Les chansons d'où je viens avec l'orchestre philharmonique de Toulouse (CBS) nouveaux arrangements de Roger Loubet et Franck Fiévez
* 1993 : 30 ans ses 20 plus grandes chansons nouveaux enregistrements CARRERE/WEA
* 1993 : Paroles et Musique 1979-1991, (AMC Belgique) avec inédits
* 2002 : Mes plus belles chansons d'amour 1979-1994
* 2003 : C'est ma vie (3CD EMI) avec inédits et versions étrangères
* 2005 : Platinium Collection (3CD EMI) avec 2 inédits
Participations
* 1980 : Les Misérables de Claude-Michel Schönberg, Alain Boublil et Jean-Marc Natel.
Liste des Chansons
Salvatore Adamo a chanté près de 850 chansons en 8 langues différentes : Français (51%), Allemand (19%), Italien (12%), Espagnol (10%), Anglais (3%), Japonais (2%), Portugais (1%) et Néerlandais (
≤ 1%).
Filmographie
* 1969 : L'Ardoise de Claude Bernard-Aubert : Philippe
* 1970 :
L'Île au coquelicot (1970) de Salvatore Adamo et Eddy Matalon : Emmanuel
* 2003 : Laisse tes mains sur mes hanches (2003) de Chantal Lauby : lui-même
* 2006-2008 : Melting-pot café de Jean-Pierre Goossens : lui-même
* 2012 : Lili David de Christophe Barraud : lui-même
Écrits
La notte... l'attesa, Fasi Editore, 2015
- (traduction par Nilo Pucci du roman "Le souvenir du bonheur..")
Bibliographie
* Yves Salgues, Salvatore Adamo, coll.
Poésie et Chansons, Seghers, Paris 1975
* Maryse Tessonneau, http:/ 005592909
Recherches techniques sur la poésie de Salvatore Adamo, Université Bordeaux III, 1978.
Thèse publiée sous le titre Adamo : L'Autre Face, Namur, éditions Dejaie, 1985.
* Thierry Coljon, Adamo 50 ans de succès, édition de la Renaissance, 2013 (actualisation du livre C'est ma vie)
Hommages
* Laisse tes mains sur mes hanches, film de Chantal Lauby, 2003
* Patricia Lhommais
, Ne t'en va pas,
éditions Chloé des Lys, 2007
* Philippe de Kemmeter, Compact Book Adamo, éditions Coiffeurs pour dames, 2011
Distinctions
* 2001 : chevalier du royaume de Belgique, devise «
Humblement mais dignement »
