Kepler-10|c|Méga
Terre|Exoplanète découverte en 2011|Exoplanète découverte par la méthode des transits|Exoplanète découverte grâce à Kepler
Kepler-10 c (
, surnommée Godzilla
, la Godzilla des Terres (en anglais )
ou encore Méga-Terre, est une planète extrasolaire (exoplanète) confirmée en orbite autour de l'étoile Kepler-10, une naine jaune semblable au Soleil située à une distance de du Système solaire dans la constellation du Dragon.
Un système planétaire à deux corps a été détecté par la méthode des transits autour de cette étoile :
Caractéristiques
Avec un diamètre plus de deux fois supérieur à celui de la Terre, sa masse volumique globale était initialement estimée comme étant nettement inférieure à , de sorte que serait vraisemblablement constituée d'une forte proportion de matières volatiles
- eau, ammoniac, méthane
- voire de gaz légers tels l'hélium et l'hydrogène.
Néanmoins, de nouvelles données ont permis en juin 2014 de déterminer une masse d'environ 17 masses terrestres et donc une densité de , faisant de cette planète un objet d'un nouveau type, une planète composée principalement d'éléments lourds (roches, métaux) tout en ayant une masse bien supérieure à la limite prévue par les modèles de 10-12 masses terrestres à partir de laquelle l'accrétion d'une grande quantité de gaz (hélium, hydrogène) devrait se produire .
