Grand roi achéménide|Index égyptologique|Pharaon|Décès en 465 av.
J.-C.|Personnalité des guerres
médiques|Souverain achéménide assassiné|XXVIIe dynastie égyptienne|Personnage dans les écrits de Hérodote|Date de naissance incertaine (VIe siècle av. J.-C.)
Xerxès ,
né vers 519 av. J.-C. et mort en 465 av. J.-C. (ou 475 av. J.-C.)
, est un grand roi perse, membre de la dynastie des Achéménides qui régnèrent sur un empire s'étendant de l'Indus à la mer Égée et du Syr-Daria au golfe Persique et au Nil, incluant ainsi l'Égypte antique durant la .
Manéthon l’appelle Xerxès le Grand et lui compte vingt-et-un ans de règne (, ).
Règne
Campagne contre la Grèce
Roi de Perse de 485 à 465 av. J.-C., il est désigné par son père de préférence à Artobarzanès, son frère aîné.
Par sa mère, Atossa, fille de Cyrus le Grand, il est le descendant direct du fondateur de l'Empire achéménide.
À la mort de son père, , il participe à des campagnes en Égypte (484 av. J.-C.) et à Babylone (482 av. J.-C.).
Il relance ensuite à nouveau le projet d'une campagne militaire dirigée contre la Grèce.
Il soumet l'Égypte révoltée, puis reprend les desseins de son père contre la Grèce et déclenche la Deuxième guerre médique (-480).
Il réalise des levées en masse, parvient à rassembler une immense armée pour l'époque, équipe en même temps une flotte de plus de , destinée à longer le littoral de la mer Égée, jette un pont de bateaux sur l'Hellespont pour franchir ce détroit et fait fouetter la mer pour la punir d'avoir rompu ce pont.
Il crée un canal, dans la région d'Ouranopoli, en perçant l'isthme qui unissait le mont Athos au continent pour donner passage à sa flotte, reçoit la soumission de la Macédoine et de la Thessalie, est arrêté durant sept jours devant les Thermopyles que défend Léonidas et ne les franchit qu'après avoir perdu .
Il prend Thèbes, Platées, Thespies, entre sans résistance dans Athènes, qu'il livre aux flammes, mais voit sa flotte anéantie par Thémistocle à la bataille de Salamine (480 av. J.-C.).
Il regagne l'Asie et laisse le commandement de ses troupes à Mardonios.
L'année suivante, ses troupes sont encore battues par les Grecs coalisés à Platées et à Mycale.
Il se retire à Suse et ne participe plus aux combats ultérieurs.
Il entame une politique de grands travaux.
Les dernières années de son règne sont peu connues.
Il est assassiné en -465 dans un complot dirigé par son ministre Artaban.
Son fils Artaxerxès lui succède.
Xerxès est assimilé par les historiens contemporains à l'Assuérus de la Bible, où il apparaît dans les livres d'Esther et d'Esdras.
Sa sépulture est probablement située dans la falaise à Naqsh-e Rostam, à proximité géographique du palais achéménide de Persépolis et du tombeau de Cyrus dit Cyrus le Grand à Pasargades.
Il eut également une fille Amytis.
La campagne de Xerxès
Six ans après la mort de son père Darius, Xerxès lance une offensive sur la Grèce pour se venger d'Athènes, connue sous le nom de deuxième guerre médique.
Son armée (un million sept cent mille hommes selon Hérodote, plus vraisemblablement ) passa l'hiver en Asie Mineure pour ensuite se diriger vers l'Hellespont.
Arrivé en Thrace, il dirige son armée vers le sud.
Il fait face à l'alliance des cités grecques dans le défilé des Thermopyles mais parvient à maintenir l'offensive et mène en 480 av. J.-C. le sac d'Athènes.
C'est près des côtes athéniennes, dans le détroit de Salamine, qu'il connaît sa première déconvenue.
Devant l'imposante flotte perse, les navires grecs simulent
une retraite, confortée par une ruse de guerre menée à bien par Sicinnos à l'instigation de Thémistocle.
Ils amènent ainsi l'armée de Xerxès dans le détroit de Salamine.
Les navires qui empruntèrent ce chenal furent détruits par les navires grecs, plus maniables.
Dans la culture
* Serse (Xerxès, HWV40)
est un opéra de Georg Friedrich Haendel, créé à Londres le 15 avril 1738
* Dans le film 300 de Zack Snyder réalisé en 2006 et sa suite, 300 : La Naissance d'un Empire de Noam Murro, sorti en 2014, Xerxès est joué par Rodrigo Santoro (VF : Bernard Gabay et VQ : Daniel Picard)
* La Bataille des Thermopyles de Rudolph Maté sorti en 1962 aux États-Unis.
Xerxès est joué par David Farrar
* Les Perses téléfilm français de Jean Prat, réalisé en 1961, d'après la tragédie d'Eschyle.
Xerxès est joué par Claude Martin
* Dans le jeu vidéo
Assassin'
s Creed Origins
, Xerxès est brièvement mentionné comme le premier tyran à avoir été assassiné avec une lame secrète, l'arme typique des Assassins.
Il apparaît dans le jeu vidéo
Assassin's Creed Odyssey
* Dans le manga Full Metal Alchemist, Xerxès est le nom d'une cité antique située au centre du désert séparant les pays d'Amestris et de Xing.
La légende raconte qu'elle fut vidée de ses habitants en une nuit.
* Dans l'anime Fullmetal Alchemist Brotherhood, le roi de Xerxès recherche l'immortalité et demande ses services à Hohenheim (aidé par « le petit être dans la fiole » / Homonculus)
* Dans le manga Pandora Hearts, Xerxès est un personnage ayant un rôle important.
Il obtient généralement ce qu'il veut, peu importe par quel moyen.
