24 Heures du Mans|Course automobile|Épreuve d'endurance
automobile|Sport automobile en Pays de la Loire|Championnat IMSA
GT|Économie de la Sarthe
Les 24 Heures du Mans sont une compétition automobile d'une durée de , se déroulant en juin (généralement la vingt-quatrième semaine de l'année) sur un circuit routier, au sud de la ville du Mans, dans le département de la Sarthe en France.
Cette épreuve, existant depuis 1923, est l'une des trois courses les plus prestigieuses au monde avec le Grand Prix de Monaco et les 500 miles d'Indianapolis.
Depuis 2012, l'épreuve fait partie du championnat du monde d'endurance FIA, et selon la National Geographic Society américaine, elle est l'événement sportif mondial.
La course a, au fil des ans, inspiré des courses similaires partout dans le monde et popularisé le format de 24 heures notamment à Daytona, au Nürburgring, et à Spa-Francorchamps.
Les championnats American
Le Mans Series et Le Mans Series ont été essaimés du règlement des 24 Heures du Mans.
Historique
En 1920, l'Automobile Club de l'Ouest, en particulier par son secrétaire général Georges Durand, œuvre à la réalisation d'une compétition dont le caractère devait contribuer à l'évolution du progrès technique et favoriser l'essor de l'automobile.
En 1922, le club annonce la création d'un nouveau type de compétition dans la Sarthe, une épreuve d'endurance, alors que le Bol d'or automobile vient tout juste d'être créé.
Pendant l'épreuve, des équipages de deux pilotes par voiture se relaieraient jour et nuit.
La première édition, avec trente-trois équipages, se déroule les 26 et 27 mai 1923 sur un circuit près de la ville du Mans.
Elle fut remportée par André Lagache et René Léonard sur une Chenard & Walcker.
Ils couvrirent à la moyenne de .
Aujourd'hui, les « 24 Heures du Mans » ont lieu chaque année en juin.
C'est la plus ancienne et la plus prestigieuse des courses d'endurance pour automobile de sport et Sport-prototypes, elle fait partie à ce titre des différentes triple couronnes du sport automobile.
Innovations techniques
La course a servi d'expérimentation à de nombreux projets.
Depuis le début, les équipes concurrentes ont innové.
Différents types de moteurs ont été testés pour gagner autant en vitesse qu'en consommation.
La suralimentation commença dès 1929, longtemps avant la turbocompression, en 1974.
En 1963, une auto expérimenta une turbine à gaz, alors qu'en 1970 était présenté le moteur rotatif.
Les freins ont fait l'objet de nombreux essais, et les phares antibrouillards furent inventés pour la course.
En 1932, la ligne droite des Hunaudières est décrétée «
laboratoire national » par les Ponts et chaussées et en 1933, la ligne médiane des routes françaises y est testée, vélo et rollers.
Depuis 1949, le départ est donné par une personnalité, différente chaque année, et non plus par un membre de l'ACO.
On peut nommer entre autres trois présidents de la République française : en 1949, Vincent Auriol, en 1972, Georges Pompidou et en 2015, François Hollande ;
des personnalités du monde du cinéma : en 1971, Steve McQueen, en 1996, Alain Delon, en 2003, Luc Besson et en 2016, Brad Pitt ou dans le monde sportif : en 1978, Raymond Poulidor, en 1982, Luigi Chinetti, en 2000, Jacky Ickx, en 2009, par le président de Ferrari Luca di Montezemolo, en 2011, par le président de la FIA Jean Todt et en 2014 par Fernando Alonso.
En 2008, le départ a même été donné depuis la station spatiale internationale.
Logotype
24 Heures du Mans Logo.png|Logo précédent.
24H du mans logo.png|Logo jusqu'à l'édition 2013.
24 heures du mans_2014_logo.png|Logo depuis février 2014.
Organisation de la course
Lorsque Le Mans se met à l'heure de la course, c'est plus d'une semaine d'événements.
Cela commence vingt jours avant l'épreuve avec l'élection de Miss 24 Heures du Mans puis la journée test et les deux journées de vérifications administratives et techniques dont le traditionnel pesage des véhicules, sur la place de la République.
Une séance d'autographes des pilotes est organisée devant les stands le mardi alors que les concurrents finissent les préparations des voitures qui sont exposées au public.
Les essais libres et les qualifications suivent le mercredi et le jeudi.
Le vendredi, s'ensuivent la découverte des stands et la concentration du Classic British Welcome, qui présente des véhicules classiques ou de prestige à Saint-Saturnin, une commune voisine, et en fin de journée, se déroule la parade des pilotes, qui présente en centre ville l'ensemble des équipages engagés pour la course et embarqués à bord de véhicules historiques accompagnés par des véhicules de prestige et clubs automobiles, suivi de l'inauguration d'une nouvelle plaque de bronze avec les Empreintes des vainqueurs de l'année précédente.
Le samedi commence avec le warm up et depuis 2016 avec une course d'ouverture GT3 et LMP3 comptant pour la Michelin
Le Mans Cup
Tout au long du week-end de la compétition, les animations sont nombreuses, tels les concentrations d'Arnage et de Mulsanne, la fête foraine, les concerts, démonstrations, défilés, séances d'autographes, le village et ses boutiques, les expositions, baptêmes de piste, survol en hélicoptère, karting et simulateurs, soirées VIP... et bien sûr la course.
Directeurs de course
Le circuit
La piste, mesurant {{unité|13.626|.
Le record absolu du tour le plus court est au crédit de Jackie Oliver avec une Porsche 917 en 1971, sur l'ancien tracé, bien avant la création des chicanes, avec un temps de et une moyenne de .
Le record homologué de vitesse maximum atteinte sur le circuit est de dans la ligne droite des Hunaudières et appartient à Roger Dorchy sur WM P88 à moteur Peugeot lors des 24 Heures du Mans 1988.
Le record de vitesse est en réalité de mais Peugeot, à des fins de communication, demanda à conserver 405 pour l'associer à la sortie de sa Peugeot 405.
Le record du meilleur tour en course appartient à André Lotterer sur Audi R18 e-tron quattro avec un temps de , soit de moyenne, réalisé lors de l'édition 2015.
Le tour le plus rapide de toute l'histoire des 24 Heures du Mans est au crédit de Kamui Kobayashi avec Toyota, lors des essais qualificatifs de l'édition 2017, avec un temps de et une moyenne de , tour le plus court depuis l'existence des deux chicanes dans la ligne droite des Hunaudières.
Accidents
Avec les vitesses élevées qui sont associées au Mans, la piste a vu un certain nombre d'accidents.
Certains ont été mortels pour les pilotes, mais aussi pour les spectateurs.
Le pire moment de l'histoire du Mans est l'accident grave survenu durant l'édition du 11 juin 1955 au cours de laquelle , ainsi que le pilote Pierre Levegh
, furent tués par l'envol de sa Mercedes-Benz 300 SLR.
Cependant, malgré l'accident, les organisateurs décidèrent de laisser la course continuer pour éviter que le public venu très nombreux (environ ) ne s’en aille et ne bloque les routes d'accès au circuit ce qui aurait aussi bloqué les ambulances évacuant les blessés.
L'équipe Mercedes retira ses deux autres voitures durant la nuit et repartit discrètement vers l'Allemagne.
Ce carnage provoqua un choc dans le monde des sports automobiles, qui conduisit à la suppression de beaucoup de courses principales et mineures en 1955, telles que les Grands Prix de France, d'Allemagne et de Suisse, ce dernier pays bannissant jusqu'en 2007, toute compétition motorisée sur circuit sur son territoire.
Cet accident entraîna de nouvelles réglementations sur la sécurité des pilotes et des spectateurs dans toutes les catégories de sports motorisés.
En 1986, Jo Gartner se tua au volant d’une Porsche 962C, brisée sur les barrières dans la ligne droite des Hunaudières.
Il y eut un autre décès en 1997, celui de Sébastien Enjolras sur WR lors des essais préliminaires, à la suite de l'envol de sa voiture, retombée sur le rail de sécurité.
Le dernier accident mortel en date eut lieu le 22 juin 2013, après seulement dix minutes de course.
Allan Simonsen décéda à la suite de la perte de contrôle de son Aston Martin dans le virage rapide du Tertre Rouge.
Inconscient après le choc, il mourut dans l'hélicoptère le menant à l'hôpital.
Au cours de l'édition 1999, les Mercedes
Benz ont été victimes d'une série d'accidents qui auraient pu avoir des suites plus graves.
La CLR Mercedes-Benz de 1999 souffrait d’une instabilité aérodynamique qui en provoquait l'envol sous certaines conditions.
Après une première alerte le jour des qualifications, où la CLR conduite par Mark Webber décolla de l'avant et s'immobilisa le long des rails, Mercedes déclara avoir résolu le problème.
Cependant, lors du « warm up » quelques heures avant la course, la même voiture, réparée avec le même pilote, s'envola et se retrouva sur le toit.
Un nouvel accident se produisit en course.
La CLR de Peter Dumbreck s’envola à plusieurs mètres de hauteur en tournoyant, passa au-dessus des rails de sécurité, et atterrit dans les bois.
Aucun conducteur ne fut sérieusement blessé dans ces trois accidents, mais Mercedes-Benz retira rapidement la voiture restante en course et, par la suite, arrêta son programme de développement de voitures de type sport-prototype.
Catégories
Les voitures qui participent à cette épreuve sont réparties en plusieurs catégories (« LM » signifie «
Le Mans » ;
LM P »
Le Mans Prototype » ;
« GTE »
Grand tourisme Endurance » ;
Pro » «
professionnel
et «
Am »
« amateur ») :
Prototypes
Grand Tourisme
* LM GTE (anciennement GT2) divisée en deux classes :
Palmarès
Par année
Autres récompenses et classements
La Coupe Rudge-Whitworth est décernée à 26 reprise entre 1925 et 1960 .
Cette Coupe, basée sur le classement de trois années successives (cumul des distances parcourues lors des 24h) est donc triennale pour la première édition en 1925.
La réglementation est simplifiée pour une Coupe Rudge-Whitworth devenue biennale dès 1925.
Le constructeur français Chenard et Walcker remporte alors pour ses résultats en 1923 1925, et la coupe triennale, et la coupe biennale).
Après Officine Meccaniche, constructeur italien en 1926, c'est Salmson constructeur français de renom qui remporte successivement en 1927 et 1928, les troisième et quatrième coupes Rudge-Witworth.
Un classement à l'indice de performance (plus grande distance parcourue selon la cylindrée) est établi à 37 reprises lors de chaque course entre 1926 et 1971.
Le moteur Panhard est récompensé dix fois entre 1950 et 1962, Porsche six fois.
Un Prix de Saint-Didier (du propriétaire d'un garage manceau) de est décerné une seule fois en 1927, à André de Victor et Jean Hasley sur Salmson GS (), d'après une formule handicap.
Salmson est le seul constructeur à avoir remporté, en 1927, ces trois dernières récompenses et repart alors victorieux avec , alors que Bentley pour la plus grande distance parcourue, remporte .
L'indice de rendement énergétique (où sont pris en compte la vitesse moyenne, la consommation de carburant, et le poids du véhicule) est attribué de 1959 à 1975 : Porsche l'obtient quatre fois, Alpine-Renault et Ferrari trois fois.
Si Bentley remporte l'épreuve avec sa 3 Litres, Salmson domine la compétition grâce au double arbre à came de ses moteurs : victoire dans la catégories , et au général, Prix de la performance, Coupe Biennale Rudge-Whitworth et Prix de Saint-Didier, soit un cumul de records jamais égalé.
En 1930, première participation féminine : Marguerite Mareuse et Odette Siko, sur Bugatti .
* En 1931, l'Alfa Romeo 8C des Anglais Lord
Earl
Howe
et Sir Henry Birkin parcourut pour la première fois plus de en 24 heures
* Lors de sa victoire en 1950, Louis Rosier disputa pratiquement toute la course en solitaire, ne laissant son fils piloter que durant deux tours.
En 1952, Levegh disputant seul la course sur une Talbot-Lago, faillit battre les Mercedes d'usine, abandonnant lors de la dernière heure sur une casse mécanique provoquée par un rétrogradage raté alors qu'il occupait la tête de la course.
C'est à la suite de cet exploit que l'écurie Mercedes lui avait proposé un volant d'usine lors de la tragique édition de 1955, l'associant à des pilotes aussi prestigieux que Juan Manuel Fangio, Stirling Moss et Karl Kling.
En 1953, c'est la limite des en 24 heures qui fut franchie par quatre voitures dont trois Jaguar XK120 C.
L'édition 1955 fut endeuillée par un grave accident ayant causé : 83 sur le site (dont un gendarme sur la piste) et neuf autres dans les jours qui suivirent.
Des débris (moteur, train avant et capot) de la Mercedes 300 SLR de Pierre Levegh furent catapultés dans les tribunes de la ligne droite des stands à la suite d'une collision avec l'Austin-Healey de Lance Macklin.
La course se poursuivit normalement (à l'exception du retrait volontaire de l'écurie Mercedes).
Toutefois cet accident provoqua un important émoi médiatique et eut des conséquences notables sur l'histoire du sport automobile, entraînant l'interdiction des courses automobiles sur circuit sur le territoire suisse pendant plus de cinquante ans, et incitant la firme Mercedes-Benz (dont le retour sportif avait été mal accepté en France, le succès des flèches d'argent d'avant-guerre étant encore associé à la période hitlérienne) à ne plus participer à des compétitions automobiles de haut niveau pendant une trentaine d'années.
La course fut par ailleurs remportée par Mike Hawthorn, dont la responsabilité semblait engagée dans l'accident, ce qui déclencha une polémique médiatique contre le pilote britannique.
La question des responsabilités de Macklin ou de Hawthorn ne fut jamais clairement élucidée.
* En 1966, la moyenne de pendant 24 heures fut battue par deux Ford GT40 Mk.
Les deux machines franchirent la ligne d'arrivée en même temps, selon les ordres de l'équipe qui souhaitait avoir une double-victoire au Mans pour le constructeur américain.
Mais le règlement de l'épreuve stipulant
que la première place revenait à l'équipage et à la voiture ayant parcouru la plus grande distance durant 24 heures, la victoire fut attribuée à la voiture car elle s'était qualifiée en , soit deux rangs plus loin que sa consœur, et avait donc parcouru une distance légèrement plus importante pendant ces 24 heures.
L'année suivante, c'est la limite des en 24 heures qui fut franchie par trois voitures : une et deux Ferrari 330 P4.
* Jusqu'en 1970, la procédure de départ à l'arraché la course, devant la Porsche 908 de Hans Herrmann et Gérard Larrousse.
Ce geste de protestation fut concomitant à un changement du règlement technique de la FIA, qui permettait aux constructeurs d'aligner des prototypes de cinq litres de cylindrée, surpuissants (leurs performances étaient supérieures à celles des F1 de la même époque), mais dont l'engagement exigeait une réflexion approfondie et commune à l'ensemble des sports mécaniques, sur le degré de professionnalisme avec lequel la sécurité des pilotes et des spectateurs était prise en compte.
L'impact du geste de Ickx fut d'autant plus légitime que, cette même année, le départ de la course fut précisément le théâtre d'un accident coûtant la vie au pilote britannique John Woolfe, qui pilotait la toute nouvelle Porsche 917, voiture emblématique de cette époque.
L'édition 1970 a servi de sujet et de cadre au tournage du film Le Mans avec Steve McQueen.
Cette même année marque aussi la première apparition d'un moteur japonais au Mans (un birotor Mazda monté sur la Chevron B16 ).
Le record absolu de l'épreuve (en termes de distance parcourue) fut longtemps celui réalisé au cours de l'édition 1971 par Helmut Marko et Gijs van Lennep,
avec (soit de moyenne)
Il demeura difficile à battre du fait de la modification du tracé l'année suivante (contournement de la section de Maison-Blanche) et l'installation de chicanes (pour des raisons de sécurité) dans la ligne des droites des Hunaudières en 1990.
* Record battu
en 2010
par l'Audi R15
Plus TDi qui parcourt en accomplissant 397 tours
soit exactement le même nombre de tours que la Porsche 917 en 1971.
* Graham Hill, vainqueur sur Matra en 1972
, est à ce jour le seul pilote à avoir remporté les trois compétitions automobiles considérées comme les plus prestigieuses (triple couronne) : le Grand Prix automobile de Monaco de Formule 1, le Mans et les 500 miles d'Indianapolis.
Mario Andretti, détenteur d'un titre de champion du monde de Formule 1, et également vainqueur à Indianapolis, a lui aussi disputé le Mans à plusieurs reprises, mais n'a pas pu se classer mieux que troisième (avec son fils Michael sur Porsche 956 en 1983) et deuxième (sur Courage-Porsche en 1995).
En 2007 et 2008
Jacques Villeneuve tenta, sans succès, de rejoindre Graham Hill (à noter cependant que si Villeneuve fut champion du monde de F1, il ne gagna jamais à Monaco) au volant d'une Peugeot 908 HDi FAP.
* Le premier pilote
à remporter une officieuse « triple couronne » d'endurance (pour le monde
anglo-saxon
les 24 Heures du Mans, les 12 Heures de Sebring (naissance en 1952), et les 24 Heures de Daytona (naissance en 1962 sous forme de 3 Heures, deux étant américaines) est l'Allemand Hans Herrmann en 1970.
L'Américain Hurley Haywood a réussi à remporter dix courses lors de ces trois compétitions, suivent Jacky Ickx
et l'autre Américain
Al Holbert,
avec neuf réussites chacun
D'autres grands noms du sport automobile se sont imposés dans les trois après 1964 (date des premiers de Daytona), tel A. J. Foyt.
L'édition 1979 a vu l'acteur Paul Newman se classer deuxième avec une Porsche 935 du Dick Barbour Racing.
* Jean Rondeau est le seul pilote à s'être à ce jour imposé au Mans (victoire en 1980, associé à Jean-Pierre Jaussaud) sur une voiture de sa conception (Groupe VI : Distance parcourue : à la moyenne de )
* En 1985, l'écurie privée Joest alignant une Porsche 956 « client » réussit l'exploit de devancer, à « la régulière », les voitures engagées par l'usine.
En 1985 toujours Hans
Joachim Stuck est l'auteur du tour de circuit le plus rapide jamais effectué (jusqu'en 2017), avec de moyenne, remportant la pole lors des essais.
Avec dix-neuf courses, il est le pilote allemand le plus présent lors de l'épreuve .
En 1988, Roger Dorchy réalise la vitesse record de en course sur la ligne droite des Hunaudières avec une WM P88 à moteur Peugeot.
* Mazda, avec un moteur rotatif (moteur Wankel), devient le premier constructeur japonais victorieux en 1991.
* Michael Schumacher participe à l'édition 1991, peu de temps avant le début de sa carrière en F1.
Il signe à cette occasion une prestation très convaincante : cinquième sur Sauber-Mercedes (avec Karl Wendlinger et Fritz Kreutzpointer), et détenteur du meilleur tour en course sur le circuit de l'époque.
* En 1992 et 1993,
Peugeot remporte l'épreuve avec sa 905 au terme d'une lutte avec Toyota.
Première et troisième en 1992, la marque réalise un triplé historique en 1993, ce fut la dernière victoire d'une écurie française avant que Peugeot réalise un doublé avec ses 908 en 2009.
* 1992
: l'épreuve mancelle est alors la seule à avoir été comptabilisée lors du premier (1953) et du dernier (1992) Championnat du monde des voitures de sport, n'y étant pas incorporée à huit reprises en quarante éditions, en 1956, 1975 à 1979, 1989 et 1990.
L'édition 1999 fut marquée par l'envol des deux Mercedes CLR de l'écurie AMG, au niveau de la courbe rapide précédant le virage d'Indianapolis et de la ligne droite des Hunaudières à la suite d'un manque de stabilisateurs pour la première et d'une perte de l'un des stabilisateurs lors d'une touchette avec une Porsche 911 GT2 (ancienne appellation) pour la deuxième.
* Parmi les pilotes les plus malchanceux ayant participé à l'épreuve figure certainement le Français Bob Wollek (disparu en 2001) : quadruple vainqueur des 24 Heures de Daytona, vainqueur des 12 Heures de Sebring, il est monté sept fois sur le podium sans jamais figurer parmi les vainqueurs de l'épreuve mancelle.
Également pour les Français sont à citer Jean-Louis Schlesser, double Champion du monde des voitures de sport 1989 et 1990, vice-champion 1988, ainsi que quintuple vainqueur de la Coupe du monde des rallyes tout-terrain ( en 1981, et en 1989), Emmanuel Collard, double vainqueur de l'ISRS-SRWC 1998 et 1999 et triple lauréat des Le Mans Series 2005, 2006 et 2011 ( en 2005, et en 2007), Jean-Christophe Boullion, aussi vainqueur des Le Mans Series en 2005 et 2006 (et en 2005 puis en 2007, toujours avec Collard), ainsi que Sébastien Bourdais vainqueur en Intercontinental Le Mans
Cup
en 2011
, à Daytona en 2014 et à Sebring en 2015 ( en 2007, 2009 et 2011) et Stéphane Sarrazin deuxième à quatre reprises.
Avant-guerre
, Henri Stoffel est monté à cinq reprises sur le podium, et Édouard Brisson quatre fois.
Le belge Jean Blaton est aussi à citer pour l'après-guerre (5 podiums)
L'édition 2002 a servi en partie de sujet et de cadre au tournage du film Michel Vaillant avec Sagamore Stévenin.
Le 13 décembre 2005, Audi présente l'Audi R10, équipée d'un moteur Diesel TDI, qui fait ses débuts au Mans à l'occasion de l'édition 2006.
Aidée par sa faible consommation et son couple énorme, c'est une vitrine pour introduire en masse la technologie Diesel sur le premier marché automobile au monde, les États-Unis, au moment où la norme imposera une faible teneur en soufre.
* La coutume veut que la piste soit envahie par les spectateurs lors du podium final.
Les écuries automobiles retirent alors tout ce qui peut être pris par les fans comme souvenirs (panneaux indiquant le numéro et le nom de la voiture, etc.).
L'édition 2005 fut particulièrement chaude, un mécanicien d'une Aston Martin DBR-9 dut utiliser un extincteur pour refroidir l'habitacle de la voiture.
En 2004, année également chaude, les thermomètres installés dans les Chevrolet Corvette affichaient au moment du départ.
En 2005, les ingénieurs américains ont utilisé des feuilles d'aluminium pour protéger les deux véhicules des rayons du soleil.
Depuis l'édition 2009, la climatisation est obligatoire dans les voitures fermées.
* Audi place pour la première fois un moteur Diesel sur le podium des 24 Heures avec ses deux R10
TDI qui finissent en première et troisième positions de l'édition 2006.
* Quinze éditions consécutives (1994 à 2008) ont été remportées par une voiture disposant d'un moteur allemand (neuf fois Audi, quatre fois Porsche et deux fois BMW) ;
la Bentley anglaise victorieuse en 2003 avait un moteur dérivé du moteur Audi de la R8 et la Mclaren de 1995 un moteur BMW.
* Fin juin 2011, Porsche annonce son retour aux 24 Heures du Mans pour 2014, tandis que Peugeot se retire.
Le samedi 14 juin 2014, Matthew McMurry prend le départ des 24 Heures au volant d'une Zytek
LMP2
, il est alors âgé de 16 ans et demi, faisant de lui le plus jeune coureur qu'ait connu cette épreuve.
En 2016, Frédéric Sausset est le premier quadri-amputé à finir les 24 Heures du Mans, en se classant à bord d'une LMP2.
* Lors de l’édition 2016, la Toyota en tête de la course s'arrête à un tour de l'arrivée, dû à une perte de puissance, et laisse donc filer la victoire tant espérée
Nombre de spectateurs par année
Art
Le peintre Roger Lersy est l'auteur d'une toile intitulée
Les 24 Heures du Mans qui fut présentée au Salon des peintres témoins de leur temps au musée galliera à Paris en 1957.
Au fil des ans, de nombreuses autos, appelées «
Art cars », portèrent sur elles les œuvres d'artistes et de stylistes d'horizons divers.
BMW M3 GT2
Art
Car
Le Mans 2010.jpg|BMW M3 GT2 (E92) aux 24 Heures du Mans 2010.
LM.jpg|Venturi 600 LM au musée des 24 Heures du Mans
Aston Martin Racing
- Aston Martin Vantage
V8 -97 (18839857896).jpg|Aston Martin V8 Vantage GTE aux 24 Heures du Mans 2015.
24 Hours
Le Mans 2011
GT3 RSR (997)
aux 24 Heures du Mans 2011
Autour de la course
Il existe une parodie
, les (« 24 Heures des citrons »)
, déclinée aux États-Unis, en Australie et en Nouvelle-Zélande.
Un « » étant une voiture pleine de défauts en langage populaire anglophone.
Galerie
GT3
GT3 RS
, 24 Heures 2006.
Le Mans 2005 CorvetteC6R.jpg|Chevrolet Corvette C6.R, essais préliminaires, 2005.
Pescarolo C60 2006.JPG|Pescarolo-Judd, essais préliminaires, 2006.
Audi R10 1.JPG|Audi R10, essais qualificatifs, 2006.
Peugeot 908 2007.jpg|Peugeot 908, essais préliminaires, 2007.
Lemans-20100612-IMG 0131-20-fhd.jpg|Audi
R15
TDI, voiture 9 vainqueur des 24 Heures 2010.
Lemans-20100613-final.jpg|Triplé
Audi juste avant la ligne d'arrivée, 24 Heures 2010.
Hybrid
- Audi R18 e-tron quattro (18866096545).jpg|Trois Porsche et deux Audi aux 24 Heures 2015.
