Flore (nom vernaculaire)|Zosteraceae
La Zostère marine (Zostera marina), aussi appelée herbe de mer ou varech marin, de la famille des Zosteraceae, est une plante à fleur aquatique qui se rencontre sur les fonds marins sableux ou sablo-vaseux de l’hémisphère nord.
Cette plante, qui a failli disparaître de l’océan Atlantique dans les années 1930 et accuse actuellement une régression de population, fut une source de nourriture pour les Amérindiens et continue d’avoir, de nos jours, un rôle écologique important par son aptitude à former des herbiers marins.
Description morphologique
Appareil végétatif
Cette plante herbacée, pérenne, possède un rhizome de 2 à d'épaisseur, enfoui dans le substrat sous-marin (sable et/ou vase), et maintenu par des racines (de cinq à vingt à chaque nœud).
De ce rhizome sort une pousse courte, souvent ramifiée, qui à son tour produit des feuilles très allongées (de 30 à de longueur et de 3 à de largeur), formant une gaine à la base.
Chaque feuille présente de cinq à onze nervures parallèles.
La taille record enregistrée en France est de , de la base de la gaine au bout de la feuille.
Appareil reproducteur
La floraison survient entre juin et septembre, parfois dès le mois de mars en mer Méditerranée.
La plante produit alors de petits épis verts, aplatis, cachés dans la gaine à la base des feuilles.
Les épis portent des fleurs unisexuées, d'une à vingt fleurs pour chaque sexe : c'est une espèce monoïque.
Les fleurs mâles, peu visibles car très petites (environ ), ne sont constituées que d'une seule étamine divisée, portant quatre sacs polliniques ;
les fleurs femelles ne comprennent qu'un seul ovaire (de 2 ou de long) qui ne contient qu'un seul ovule, et surmonté d'un style de 1 à de long.
Les courants marins véhiculent le pollen ainsi que (plus tard) le petit fruit de forme ovoïde ou ellipsoïdale, blanchâtre, qui mesure de 2 à de long.
La reproduction se fait aussi de façon asexuée, par bourgeonnement des rhizomes implantés dans le fond sous-marin (multiplication végétative).
La formule chromosomique de cette espèce est 2n=12.
En Europe, elle vit dans certaines zones de la mer Méditerranée, dans l'océan Atlantique, dans la Manche, en mer du Nord et en mer Baltique.
La biodiversité dans les herbiers à Zostères marines peut être supérieure à 300 espèces.
Outre les organismes résidents tout au long de l'année, de nombreux résidents temporaires fréquentent les herbiers à Zostères marines et se relaient au cours des saisons, comme le rouget, la plie, la crevette rose, l'araignée de mer ou la seiche.
Toute cette faune, permanente ou temporaire, attire des prédateurs tels que le bar ou certains Labridés.
Systématique
Étymologie
L'étymologie des noms scientifique et vernaculaire est la même : zostera et zostère viennent du mot grec (), le baudrier ou ceinture, latinisé en zoster, nom sans doute donné à cette plante en référence aux feuilles en ruban.
Le terme marina (ou marine) fait référence à l'habitat marin.
Autres appellations vernaculaires
La Zostère marine a reçu de nombreuses appellations locales en France comme blé de mer, crin végétal, paille de mer, foin de mer, chiendent marin, vrak ou verdière, mais aussi au Québec, comme mousse de mer, herbe à bernaches ou à outardes (ou encore arboutade).
Autres appellations scientifiques
Cette espèce a été décrite sous d'autres noms scientifiques, considérés de nos jours comme synonymes, et donc non valides :
Formes et variétés
Selon Catalogue of Life et ITIS, les différentes formes et variétés décrites ne seraient pas valides ;
il n'y aurait donc qu'un seul type de Zostère marine, Zostera marina L. s.str., correspondant à l'autonyme Zostera marina L. var.
marina.
Menaces pesant sur l'espèce
La « » des années 1920-1930
Dans les années 1920 - 1930, les herbiers de Zostera marina furent décimés dans tout l'Atlantique nord par une maladie nommée « » (ce qui signifie « maladie du dépérissement »).
Les symptômes de cette maladie étaient l'apparition de taches brunes sur les feuilles, qui s'étendaient jusqu'à ce que les feuilles meurent et se détachent de la plante.
Les jeunes pousses qui se développaient ensuite subissaient le même sort.
Au bout de deux ou trois ans, les rhizomes privés d'apports nutritifs par absence de photosynthèse finissaient par pâlir et mourir.
La cause de la maladie a été attribuée à un micro-organisme du sous-règne des Stramenopiles, Labyrinthula zosterae.
De nombreux auteurs ont pensé que la maladie était une conséquence de l'affaiblissement de la plante, et non la cause, et qu'une plante saine était à même de résister à l'infestation.
Selon ces auteurs, la cause initiale de la destruction massive de ces herbiers était sujette à débats, mais il semblait clair qu'un ensemble de facteurs environnementaux perturbateurs, ensemble, affaiblissaient la plante, permettant une infestation mortelle par le Labyrinthula.
Les causes les plus souvent citées étaient une diminution de l'insolation qui a eu lieu deux années consécutives au cours de cette période, avec simultanément une augmentation de la température moyenne de l'eau de 1 à 3 °C.
Dans la même période, l'urbanisation des côtes et les aménagements portuaires ont pu localement augmenter la turbidité et la pollution de l'eau.
La Zostère marine et l'Homme
Usages
Les feuilles séchées étaient autrefois utilisées pour rembourrer les matelas et paillasses.
Certains Amérindiens de l'île de Vancouver et de la côte de la Colombie-Britannique utilisaient cette plante comme source de nourriture : ils consommaient le rhizome cru et le donnaient comme nourriture aux oiseaux domestiqués tels que la Bernache cravant, la Bernache du Canada, le Canard colvert, mais aussi au bétail.
Ils consommaient, lors de grandes occasions, les tiges et rhizomes de cette zostère trempés dans l'huile d'un poisson, Thaleichthys pacificus, ou alors ils récoltaient sur la côte les feuilles de cette zostère portant des œufs de Clupeidae et mangeaient le tout.
La plante entière était aussi utilisée comme herbe aromatique pour parfumer la viande de phoque, de marsouin ou de cervidés.
Statut et mesures pour la préservation de l'espèce
Comme il a été vu dans le paragraphe sur les menaces pesant sur l'espèce, il semble que les facteurs environnementaux modifiés par l'Homme soient une cause ou un facteur aggravant de la régression actuelle de la Zostère marine.
Au niveau européen, cette espèce est placée en annexe I de la Convention de Berne ; sont donc interdits par cette Convention la cueillette, le ramassage, la coupe ou le déracinage intentionnels des Zostères marines.
Cette espèce est aussi placée en annexe II de la Convention de Barcelone depuis 2007.
De plus cette plante bénéficie en France d'un statut d'espèce protégée au niveau régional en Provence-Alpes-Côte d'Azur, en Basse-Normandie et en Poitou-Charentes .
Un avis scientifique du Ministère des Pêches et des Océans du Canada a déclaré la Zostère marine « espèce d’importance écologique » (EIE), qualification qui devrait mener à terme à la protection par le Canada de l'écosystème entier formé par les herbiers à zostères et les organismes qui y résident .
Annexes
Articles connexes
