Louis XVI|Dauphin de France|Louis 16|Roi de France|Louis 16|Roi de Navarre|Louis 16|Bourbons de France|Louis 16|Personnalité liée au domaine de Versailles|Chevalier de l'ordre du Saint-Esprit|Ordre du Saint-Esprit|#6 grand-maître|Duc de Berry|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (
XVIIIe siècle)|Pair né|Naissance en août 1754|Naissance à Versailles|Naissance dans la province d'Île-de-France|Décès en janvier 1793|Décès à Paris|Décès dans le département de la Seine|Décès à 38 ans|Personnalité guillotinée durant la Révolution française|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Personnalité ayant donné son nom à une ville|Monarque exécuté
, né le à Versailles et mort guillotiné le à Paris, est le dernier roi de France de la période dite de l'Ancien Régime.
Il est roi de France et de Navarre de 1774 à 1789 puis roi des Français de 1789 à 1792.
Il est également le dernier monarque à avoir habité le château de Versailles. est le fils du dauphin Louis de France et de Marie-Josèphe de Saxe.
Devenu dauphin à la mort de son père, marié à Marie-Antoinette d'Autriche, il monte sur le trône à dix-neuf ans à la mort de son grand-père en 1774.
Il est le frère aîné des futurs rois et .
Héritant d'un royaume au bord de la banqueroute, il met en place plusieurs projets de réformes financières, notamment portés par les ministres Turgot, Calonne et Necker, comme le projet d'un impôt direct égalitaire, mais qui échouent tous face au blocage des Parlements, du Haut clergé, de la noblesse et de la Cour.
Il fait évoluer le droit des personnes (abolition de la torture, du servage, etc.) et remporte une grande victoire militaire face à l'Angleterre, à travers son soutien actif aux indépendantistes américains.
Mais l'intervention française en Amérique achève de ruiner le royaume.
Louis XVI est surtout connu pour son rôle dans la Révolution française, débutée à la suite de la convocation des états généraux en 1789, qui avaient pour but de refinancer l'État.
Les députés du Tiers, forts du soutien du peuple, se proclament «
Assemblée nationale » et mettent de facto un terme à la monarchie absolue de droit divin.
Dans un premier temps, le roi semble accepter de devenir un monarque constitutionnel, mais avant la promulgation de la première constitution, tente de fuir Paris où il résidait par la contrainte depuis octobre 1789.
Il est arrêté à Varennes en juin 1791.
Ce départ raté aura un retentissement important dans l'opinion publique, jusque-là peu hostile au souverain et sera à l'origine d'une fracture politique entre conventionnels.
Devenu roi constitutionnel le 3 septembre 1791
, Louis nomme et gouverne avec plusieurs ministères, feuillant puis girondin.
Il contribue activement au déclenchement d'une guerre entre les monarchies absolues et les révolutionnaires en avril 1792.
La progression des armées étrangères et monarchistes vers Paris provoque, le 10 août 1792, son renversement par les sections républicaines : la monarchie est abolie le 21 septembre.
Emprisonné puis jugé coupable d'intelligence avec l'ennemi, «
Louis Capet » est condamné à mort et guillotiné le sur la place de la Révolution à Paris, quelques mois avant Marie-Antoinette.
Néanmoins la royauté ne disparaît pas avec lui : le comte de Provence, frère exilé de Louis XVI, deviendra effectivement roi de France sous le nom de «
Louis XVIII » en 1814, après la chute de Napoléon Ier.
Le fils de Louis XVI, emprisonné à la prison du Temple, avait été reconnu roi de France sous le nom de « Louis XVII » par les monarchistes, avant de mourir dans sa geôle en 1795, sans avoir jamais régné.
Après l'avoir d'abord considéré soit comme un traître à la patrie soit comme un martyr, les historiens français ont fini par adopter globalement une vue nuancée de la personnalité et du rôle de , en s'accordant généralement sur le fait que son caractère n'était pas à la hauteur des circonstances exceptionnelles de la période.
Naissance
Louis-Auguste de France naît au château de Versailles le à 6 h 24 du matin.
Il est le quatrième enfant et troisième fils du dauphin
Louis de France (
et de sa seconde épouse Marie-Josèphe de Saxe
De l'union de ce couple sont nés au total huit enfants :
# Marie-Zéphyrine de France (1750-1755) ;
# Louis de France (1751-1761), duc de Bourgogne ;
# Xavier de France (1753-1754), duc d'Aquitaine ;
# Louis-Auguste de France, duc de Berry, futur ;
# Louis Stanislas Xavier de France (1755-1824), comte de Provence, qui deviendra roi sous le nom de en 1814 (reconnu comme tel dès la mort de en 1795 par certaines puissances européennes) ;
# Charles Philippe de France (1757-1836), comte d'Artois, qui deviendra roi sous le nom de à la mort du précédent ;
# Clotilde de France (1759-1802), reine de Sardaigne de 1796 à 1802 par son mariage avec le roi de Sardaigne ;
# Élisabeth de France (1764-1794), elle partage jusqu'aux derniers instants le sort de la famille royale.
Elle est guillotinée.
D'un premier mariage avec Marie-Thérèse d'Espagne, Louis avait eu une fille Marie-Thérèse de France (1746-1748).
De nombreuses personnes sont là pour constater la venue du nouveau-né : l'accoucheur de la famille royale Jard ;
le chancelier Guillaume de Lamoignon de Blancmesnil, le garde des sceaux Jean-Baptiste de Machault d'Arnouville et le contrôleur général des finances Jean Moreau de Séchelles, des porteurs, gardes du corps et la sentinelle.
Le dauphin, en robe de chambre, accueille chacun en disant :
Peu avant la naissance, Binet, le premier valet de chambre du dauphin, a dépêché auprès de , le grand-père du futur bébé, un piqueur de la Petite Écurie pour lui annoncer la naissance imminente alors que le roi avait pris ses quartiers d'été au château de Choisy-le-Roi.
Juste après la naissance, le dauphin envoya quant à lui l'un de ses écuyers M. de Montfaucon annoncer cette fois-ci la nouvelle de la naissance proprement dite.
Sur la route, Montfaucon croisa le piqueur qui, tombé de cheval puis mort peu de temps après, n'avait pu porter le premier message.
L'écuyer apporta donc au roi les deux messages simultanément : celui de la naissance à venir et celui de la naissance survenue.
Ainsi averti, donna 10 louis au piqueur et livres à l'écuyer avant de se rendre immédiatement à Versailles.
Immédiatement
après sa naissance, le bébé est ondoyé à l'église Notre-Dame de Versailles par Sylvain-Léonard de Chabannes (1718-1812), aumônier du roi.
Quand le roi entre dans la chambre, il saisit le nouveau-né et le prénomme Louis-Auguste avant de le nommer immédiatement duc de Berry.
Le bébé est aussitôt confié à Marie-Louise de Rohan (connue sous le nom de Madame de Marsan), gouvernante des enfants de France, avant d'être conduit dans son appartement par Louis François Anne de Neufville de Villeroy, duc de Villeroy et capitaine des gardes du corps du roi
La nouvelle de la naissance est annoncée aux souverains d'Europe amis de la couronne ainsi qu'au pape .
Vers 13 heures, le roi et la reine Marie Leszczyńska assistent à un Te Deum dans la chapelle du château.
Les cloches des églises de Paris se mettent à sonner et, le soir, un feu d'artifice est tiré de la place d'armes et allumé de la main du roi au moyen d'une « fusée courante », de son balcon.
Jeunesse (1754-1774
Dans l'ombre du duc de Bourgogne
Le nouveau-né souffre d'une santé assez fragile durant les premiers mois de sa vie.
On dit de lui qu'il a un .
Sa nourrice, la maîtresse de Louis Phélypeaux de Saint-Florentin, marquis de la Vrillière, ne donne pas assez de lait.
Sur l'insistance de la dauphine, elle est remplacée par Madame Mallard.
Du 17 mai au 27 septembre 1756, Louis-Auguste et son frère aîné sont envoyés au château de Bellevue sur les conseils du médecin genevois Théodore Tronchin, afin d'y respirer un air plus pur qu'à Versailles.
À l'instar de ses frères, Louis-Auguste a pour gouvernante Madame de Marsan, gouvernante des enfants royaux.
Cette dernière favorise, d'une part, le duc de Bourgogne en tant qu'héritier du trône, et d'autre part le comte de Provence, qu'elle préfère à ses frères.
Se sentant délaissé, le duc de Berry ne la portera jamais vraiment dans son cœur et, une fois sacré roi, il refusera toujours d'assister aux fêtes qu'elle organisait pour la famille royale.
La gouvernante est notamment chargée d'apprendre aux enfants la lecture, l'écriture et l'histoire sainte.
Leurs parents surveillent de près cette éducation, la dauphine leur enseignant l'histoire des religions et le dauphin les langues et les leçons de morale.
Il leur apprend notamment que « tous les hommes sont égaux par droit de nature et aux yeux de Dieu qui les a créés ».
En tant que petit-fils du roi, Louis-Auguste est tenu comme ses frères à un certain nombre d'obligations et de rituels : ils assistent tant aux enterrements royaux qu'aux mariages importants, et reçoivent la visite de souverains étrangers et d'hommes d'Église notamment.
C'est ainsi qu'en mai 1756, trois nouveaux cardinaux leur rendent visite : « Bourgogne (âgé de 5 ans) les reçut, écouta leurs discours et les harangua, tandis que Berry (22 mois) et Provence (6 mois), gravement assis sur des fauteuils, avec leur robe et leur petit bonnet, imitaient les gestes de leurs aînés ».
En grandissant, les petits-fils du roi doivent passer des jupons de leur gouvernante aux mains d'un gouverneur chargé de l'ensemble des activités éducatives.
Après avoir pensé à Victor Riqueti de Mirabeau, comte de Mirabeau et père du célèbre révolutionnaire, le dauphin choisit pour ses enfants en 1758 un homme plus proche des idées monarchiques : Antoine de Quélen de Stuer de Caussade, Duc de la Vauguyon, prince de Carency et pair de France.
Ce dernier appellera ses élèves les «
Quatre F » : le Fin (duc de Bourgogne), le Faible (duc de Berry), le Faux (comte de Provence) et le Franc .
Ce dernier aspect est privilégié car le futur est tenu à l'écart des affaires, on ne lui apprend pas à gouverner.
L'usage de la cour était que les enfants royaux passassent de leur gouvernante au gouverneur à l'âge de 7 ans.
C'est ainsi que le duc de Bourgogne est remis au duc de La Vauguyon le , peu avant son septième anniversaire, quittant ainsi les robes d'enfant pour les habits masculins.
Cette séparation d'avec sa gouvernante est difficile pour elle comme pour lui, et le duc de Berry se trouve lui aussi attristé par ce déchirement soudain.
Le duc de Bourgogne est admiré par ses parents et par la cour.
Intelligent et sûr de lui, il n'en demeure pas moins capricieux et convaincu de sa supériorité.
Il questionne un jour ses proches en leur disant «
Pourquoi ne suis-je pas né Dieu ?
» Tout semble montrer qu'il sera un grand roi.
Un événement anodin va pourtant changer la destinée de la famille royale : au printemps 1760, le duc de Bourgogne tombe du haut d'un cheval en carton qu'on lui avait offert quelque temps plus tôt.
Il se met à boiter et les médecins lui découvrent une grosseur à la hanche.
L'opération qu'il subit n'y fait rien.
Le prince est alors condamné à rester dans sa chambre et ses études sont interrompues.
Il souhaite pour être consolé retrouver son petit frère, le duc de Berry.
C'est ainsi que dès 1760, le futur roi passe exceptionnellement aux mains du gouverneur avant d'atteindre l'âge de 7 ans.
La Vauguyon recrute pour lui un second sous-précepteur.
Les deux frères sont dès lors éduqués ensemble, le duc de Bourgogne se distrayant en collaborant à l'éducation de son jeune frère, et ce dernier s'intéressant davantage à la géographie et aux arts mécaniques.
L'état de santé du duc de Bourgogne s'aggrave néanmoins et on lui diagnostique en novembre 1760 une double tuberculose (pulmonaire et osseuse).
La cour doit se rendre à l'évidence : la mort du prince est aussi imminente qu'inéluctable.
Ses parents se trouvent dans « un accablement de douleur qu'on ne peut se représenter.
Dans l'urgence, l'enfant est baptisé le , fait sa première communion le lendemain et reçoit l'extrême-onction le avant de mourir en odeur de sainteté dans la nuit du 20 au 21 mars suivant, en l'absence de son petit-frère, alité lui aussi par une forte fièvre.
Héritier de la couronne de France
La mort du duc de Bourgogne est vécue comme un drame pour le dauphin et la dauphine.
Cette dernière déclarera : « rien ne peut arracher de mon cœur la douleur qui y est gravée à jamais ».
On installe le duc de Berry dans les appartements de feu son grand frère.
Le 18 octobre 1761, le même jour que son frère Louis Stanislas Xavier, Louis Auguste est baptisé par l'archevêque Charles Antoine de La Roche-Aymon dans la chapelle royale du château de Versailles, en présence de Jean-François Allart (1712-1775), curé de l'église Notre-Dame de Versailles.
Son parrain est son grand-père de Pologne, représenté par Louis-Philippe, duc d'Orléans, et sa marraine est Marie Adélaïde de France.
Louis-Auguste se distingue déjà par une grande timidité ;
certains y voient un manque de caractère, comme le duc de Croÿ en 1762 : «
Nous remarquâmes que des trois Enfants de France, il n'y avait que Monsieur de Provence qui montrât de l'esprit et un ton résolu.
Monsieur de Berry, qui était l'aîné et le seul entre les mains des hommes, paraissait bien engoncé.
Il se montre néanmoins parfois à son aise devant les historiens et philosophes se présentant à la cour.
Il fait également preuve d'humour et de repartie.
La Vauguyon et le prédicateur Charles Frey de Neuville remarquent même chez le jeune homme d'assez grandes qualités pour en faire un bon roi.
Sur le plan intellectuel, Berry est un élève doué et consciencieux.
Il excelle dans les matières suivantes : géographie, physique, écriture, morale, droit public, histoire, danse, dessin, escrime, religion et mathématiques.
Il apprend plusieurs langues (latin, allemand, italien et anglais) et savoure quelques grands classiques de la littérature comme La Jérusalem délivrée, Robinson Crusoé ou encore Athalie de Jean Racine.
Son père se montre néanmoins intransigeant et le prive parfois de chasse au moindre relâchement.
Élève studieux, il se passionne pour plusieurs disciplines scientifiques.
Selon l'historien français Ran Halévi : « a reçu l’éducation d’un « prince des Lumières »
- C’était un monarque éclairé ».
Les professeurs d'histoire Philippe Bleuzé et Muriel Rzeszutek précisent que : « connaissait le latin, l’allemand, l’espagnol, maîtrisait l’anglais parfaitement, pratiquait la logique, la grammaire, la rhétorique, la géométrie, l’astronomie.
Il avait une culture historique et géographique incontestable et des compétences en économie ».
Ils estiment qu’« il est très influencé par Montesquieu, qui lui inspire une conception moderne de la monarchie détachée du droit divin ».
Le destin du duc de Berry allait encore être bouleversé par un événement anodin.
Le , le dauphin son père fait une visite à l'abbaye de Royallieu et revient à Versailles sous la pluie.
D'une santé déjà précaire et affublé d'un rhume, il est pris d'une violente fièvre.
Il parvient à faire transporter la cour au château de Fontainebleau pour changer d'air, mais rien n'y fait et son état empire au fil des mois.
Après une agonie de 35 jours, le dauphin meurt le à l'âge de 36 ans.
À la mort de son père, le duc de Berry devient donc dauphin de France.
Il a 11 ans et a vocation à succéder immédiatement au roi, son grand-père, qui en a 56.
Dauphin de France (
20 décembre 1765
- 10 mai 1774)
Fin de l'éducation
Louis-Auguste est désormais dauphin, mais ce changement de statut ne l'exonère pas de poursuivre son éducation, bien au contraire.
La Vauguyon recrute un adjoint supplémentaire
pour enseigner au dauphin la morale et le droit public : le père Guillaume François Berthier
Le gouverneur incite le duc de Berry à penser de lui-même en lui appliquant la méthode du libre examen.
Pour ce faire, il lui demande de rédiger dix-huit maximes morales et politiques ;
le dauphin s'y emploie avec efficacité et parvient à y prôner notamment le libre commerce, la récompense des citoyens ou encore l'exemple moral que se doit d'afficher le roi (allusion à peine voilée aux frasques de
L'ouvrage est récompensé par La Vauguyon, qui le fait même imprimer.
Le dauphin rédige même un ouvrage dans lequel sont relatées les idées inspirées par son gouverneur : Réflexions sur mes Entretiens avec M. le duc de La Vauguyon ;
il y forge notamment sa vision de la monarchie en énonçant par exemple que les rois eux-mêmes «
sont responsables de toutes les injustices qu'ils n'ont pas pu empêcher ».
Sa mère tempère cet élan libéral en lui inculquant plus encore les préceptes de la religion catholique ;
c'est ainsi que le dauphin reçoit le sacrement de confirmation le et fait sa première communion le 24 décembre suivant.
En grandissant, Berry commence à sortir davantage et pratique l'équitation.
Il commence également à se passionner pour l'horlogerie et la serrurerie, deux loisirs qui ne le quitteront plus.
L'abbé Jacques-Antoine Soldini vient conforter l'éducation religieuse du jeune homme.
L'éducation proprement dite du dauphin s'arrêtera avec son « établissement », c'est-à-dire son mariage.
Celui-ci sera célébré à Versailles le avec la jeune Marie-Antoinette d'Autriche.
À cette occasion, l'abbé Soldini adresse au dauphin une longue lettre de conseils et recommandations pour sa vie à venir, et notamment sur les « mauvaises lectures » à éviter et sur l'attention à porter à son alimentation.
Il l'exhorte enfin à toujours rester ponctuel, bon, affable, franc, ouvert mais prudent dans ses paroles.
Soldini deviendra plus tard le confesseur du dauphin devenu roi.
Mariage
avec Marie-Antoinette d'Autriche
Le mariage du dauphin est envisagé dès l'année 1766 par Étienne-François de Choiseul alors que le futur roi n'a que 12 ans.
Le royaume de France étant sorti fragilisé de la guerre de Sept Ans
, le secrétaire d'État trouve judicieuse l'idée de s'allier avec l'Autriche face au puissant royaume de Grande-Bretagne.
Le roi est convaincu du projet, et dès le , l'ambassadeur d'Autriche à Paris écrit à l'archiduchesse Marie-Thérèse qu'elle « peut de ce moment regarder comme décidé et assuré le mariage du dauphin et de l'archiduchesse Marie-Antoinette ».
La mère du dauphin fait néanmoins suspendre le projet dans le but de maintenir la cour de Vienne dans l'expectative, « entre la crainte et l'espérance ».
Malgré ces avis, et malgré le jeune âge des intéressés (15 ans pour Louis-Auguste et 14 pour Marie-Antoinette), l'impératrice voit dans ce mariage l'intérêt de son pays et y donne son accord.
Le , Marie-Antoinette renonce officiellement à la succession du trône autrichien et, le , une cérémonie nuptiale est célébrée à Vienne, le marquis de Durfort signant l'acte de mariage au nom du dauphin.
Marie-Antoinette part pour la France le au cours d'un voyage qui durera plus de 20 jours accompagnée d'un cortège d'une quarantaine de véhicules.
Le cortège arrive à Strasbourg le .
La cérémonie de « remise de l'épouse » s'effectuera au milieu du Rhin, à égale distance entre les deux rives, sur l'Île aux Épis.
Dans un pavillon construit sur cet îlot, la jeune femme troque ses vêtements autrichiens pour des vêtements français, avant de ressortir outre-Rhin, vers un cortège français et à côté de la comtesse de Noailles, sa nouvelle dame d'honneur.
La rencontre entre le dauphin et sa future épouse a lieu le , au pont de Berne, dans la forêt de Compiègne.
Le roi, le dauphin et la cour sont là pour accueillir le cortège.
À sa descente du carrosse, la future dauphine fait la révérence au roi et est présentée par lui au duc de Berry, lequel lui fait un discret baiser sur la joue.
Le carrosse royal emmène ensuite le roi, le dauphin et sa future épouse au château de Compiègne, où une réception officielle est organisée le soir même pour présenter la future dauphine aux principaux membres de la cour.
Le lendemain, le cortège s'arrête au carmel de Saint-Denis où Madame Louise s'est retirée depuis quelques mois, puis il se rend au château de la Muette pour présenter sa future épouse au comte de Provence et au comte d'Artois, et où elle fait connaissance avec la nouvelle et dernière favorite du roi, la comtesse du Barry.
Le mariage officiel est célébré le lendemain à la chapelle du château de Versailles, en présence de invités.
Là, Marie-Antoinette traverse la galerie des glaces en compagnie du roi et de son futur époux jusqu'à la chapelle.
Le mariage est béni par Charles Antoine de La Roche-Aymon, archevêque de Reims.
Le dauphin, ceint du cordon bleu de l'ordre du Saint-Esprit, passe l'anneau au doigt de sa femme et obtient du roi le signe rituel d'assentiment.
Puis, les époux et témoins signent les registres paroissiaux.
Dans l'après-midi, les Parisiens venus nombreux assister au mariage sont autorisés à se promener dans le parc du château où les jeux d'eau ont été actionnés.
Le feu d'artifice prévu le soir même a été annulé à cause d'un violent orage.
Le dîner est organisé dans la toute nouvelle salle de spectacle du château ;
le repas est accompagné par 24 musiciens habillés à la turque.
Les époux, eux, mangent très peu.
Peu après minuit, ils sont accompagnés à la chambre nuptiale.
L'archevêque bénit le lit, le dauphin reçoit sa chemise nuptiale des mains du roi et la dauphine des mains de Marie-Adélaïde de Bourbon, duchesse de Chartres, la plus haut placée des femmes mariées de la cour.
L'assistance assiste au coucher des époux, le roi lance quelques grivoiseries et les mariés sont laissés à eux-mêmes.
Le mariage n'est pas consommé cette nuit-là, mais sept années plus tard.
Les noces continuent d'être célébrées les jours suivants : les époux assistent à des opéras (Persée de Lully), des pièces de théâtre (Athalie, Tancrède et Sémiramis).
Ils ouvrent le bal organisé en leur honneur le .
Les festivités se terminent le où l'on a prévu de tirer un feu d'artifice depuis la Place (là où quelques années plus tard le roi et son épouse seront guillotinés).
Seule la dauphine a fait le déplacement, le roi ayant voulu rester à Versailles et le dauphin étant devenu las de ces festivités.
Alors que Marie-Antoinette et Mesdames débouchent sur le Cours la Reine, on leur demande de rebrousser chemin.
Ce n'est que le lendemain que la dauphine apprendra ce qui s'est passé : durant le feu d'artifice, un incendie s'est déclaré rue Royale, créant un mouvement de panique ;
de nombreux passants ont été écrasés par des voitures et piétinés par des chevaux.
Le bilan officiel fait état de 132 morts et des centaines de blessés.
Les jeunes époux sont atterrés.
Le dauphin écrit aussitôt au lieutenant général de police Antoine de Sartine :
« J'ai appris les malheurs arrivés à mon occasion ;
j'en suis pénétré.
On m'apporte en ce moment ce que le Roi me donne tous les mois pour mes menus plaisirs.
Je ne puis disposer que de cela.
Je vous l'envoie : secourez les plus malheureux ».
Puis, toujours selon l'auteur, la vie du couple est rentrée dans l'ordre le jour où a enfin daigné accepter de faire confiance à la chirurgie.
Néanmoins selon Simone Bertière, l'une des biographes de Marie-Antoinette, cette infirmité physique n'a pas été la cause de la longue abstinence des époux, puisque le dauphin ne souffrait justement d'aucune infirmité de ce type.
Certes, dès juillet 1770 (soit deux mois seulement après le mariage), le roi profite d'une absence momentanée du dauphin pour convoquer Germain Pichault de La Martinière, un chirurgien alors réputé.
Il lui pose deux questions médicales très précises : «
Le jeune prince souffre-t-il d'un phimosis et est-il nécessaire de le circoncire ?
Ses érections sont-elles entravées par un frein trop court ou trop résistant qu'un simple coup de lancette pourrait libérer ?
Le chirurgien est clair : « le dauphin n'a aucun défaut naturel qui s'oppose à la consommation du mariage.
Le même chirurgien le redira deux ans plus tard en disant que « nul obstacle physique ne s'oppose à la consommation ».
L'impératrice Marie-Thérèse d'Autriche s'empare du sujet, refusant de croire que sa fille pourrait être la cause de cet échec, disant «
Je ne saurais me persuader que c'est de sa part que cela manque », dénoncent quant à eux les coutumes de la cour qui, ajoutées à la timidité du roi et à la fragilité de son corps, ne pouvaient que retarder le moment suprême.
En effet, les époux vivent dans des appartements séparés, et seul le roi a le droit de rendre visite à son épouse quand il s'agit de remplir le devoir conjugal.
Une fois devenu roi, vit dans des appartements encore plus éloignés de ceux de sa femme qu'auparavant, et les allées et venues vers son épouse se font toujours sous le regard de courtisans curieux, notamment par la traversée du salon de l'Œil-de-bœuf.
L'auteur ajoute que l'éducation prude et pudibonde des deux jeunes époux, au moment où ils étaient éduqués chacun dans leur pays, ne les avait pas disposés à s'abandonner du jour au lendemain aux audaces des relations conjugales.
Car les adolescents, en étant tenus de passer leur première nuit ensemble, furent subitement confrontés à la vie adulte sans y avoir été préalablement préparés.
Et ni leur éducation, ni leur corps à peine pubère ne pouvaient les aider à surmonter cette étape.
et peu romantique, trouvera refuge dans l'une de ses activités préférées : la chasse.
Les mois et les années passent sans que de réels progrès soient perçus, le couple delphinal et ensuite royal commençant à s'habituer à cette situation.
Marie-Antoinette voit dans cette période une occasion de « jouir un peu du temps de la jeunesse », explique-t-elle à Mercy-Argenteau.
Les quatre années de vie du couple delphinal
Entre le mariage du dauphin et son sacre s'écoulent quatre années, pendant lesquelles Louis-Auguste est resté volontairement éloigné du pouvoir par le roi, comme ce dernier le faisait auparavant avec son propre fils.
Il met donc son temps à profit pour les cérémonies officielles, la chasse (à courre ou au fusil), la fabrication de clés et de serrures et les salons de Mesdames.
C'est dans ceux-ci que le dauphin rencontre ses tantes et ses frères accompagnés le moment venu par leur épouse.
Les jeux, divertissements et pièces de théâtre du répertoire français y occupent une place importante.
Chaque participant y fait souvent l'acteur, y compris la dauphine ;
le dauphin, lui, y est peu enclin.
Le couple se montre volontiers en public, notamment en prodiguant quelques instants de réconfort auprès des plus pauvres.
L'historien Pierre Lafue écrit que « populaires sans l'avoir cherché, les deux époux frémissaient de joie en écoutant les acclamations monter vers eux, dès qu'ils paraissaient en public ».
L'ambassadeur de Mercy résume la journée en affirmant que « cette entrée est d'une grande conséquence pour fixer l'opinion publique ».
Le couple prend goût à ces accueils triomphaux et n'hésite pas, dans les semaines suivantes, à sortir à l'Opéra, à la Comédie-Française ou encore à la Comédie-Italienne.
Mort
meurt à Versailles le à l'âge de 64 ans, de la petite vérole.
Les premiers symptômes de la maladie apparaissent le précédent.
Ce jour-là, le roi est à Trianon et a prévu d'aller chasser avec son petit-fils, le duc de Berry.
Se sentant fiévreux, le monarque suit la chasse à bord d'une calèche.
Quelques heures plus tard, son état s'aggrave et La Martinière lui ordonne de retourner à Versailles.
Il y subit une saignée mais celle-ci ne produit aucun effet ;
deux jours plus tard
, le , les médecins font savoir que le roi a contracté la variole, comme plusieurs membres de sa famille auparavant (notamment Hugues Capet ou encore le Grand Dauphin).
Pour éviter la contagion, le dauphin et ses deux frères sont maintenus à distance de la chambre royale.
Le visage du roi est couvert de pustules le .
Ne se faisant plus guère d'illusions sur son état de santé, il fait venir son confesseur, l'abbé
Louis Maudoux, dans la nuit du .
L'Extrême-Onction lui est administrée le au soir.
Vers 16 heures le lendemain, le roi rend son dernier soupir.
Le duc de Bouillon, grand chambellan de France, descend alors dans le salon de l'Œil-de-bœuf pour y crier la célèbre formule : «
Le roi est mort, vive le roi !
Entendant cela de l'autre bout du château, le tout nouveau monarque jette un grand cri.
Le but de cette opération est d'administrer à très faible dose dans le corps humain des substances contaminées, le sujet devenant par la suite immunisé à vie.
Néanmoins, le risque est réel puisqu'une dose trop importante peut faire contracter la maladie et par là causer la mort du patient.
Le , le roi reçoit donc cinq injections et ses frères seulement deux chacun.
Les premiers symptômes de la variole apparaissent rapidement chez le roi : il souffre de douleurs aux aisselles le , est pris de fièvre et de nausée le 24 ;
quelques boutons apparaissent le 27 et une légère suppuration survient le 30.
Mais la fièvre retombe le et le roi est définitivement hors de danger.
L'opération est donc un succès, tant pour lui que pour ses deux frères chez qui les symptômes ont été presque imperceptibles.
Parmi les premières décisions notables du nouveau monarque, nous pouvons en relever trois autres : il fait enfermer Madame du Barry et prend le nom de , et non comme la logique
le voudrait.
Enfin, il convoque tous les ministres en place, intendants de province et commandants des forces armées neuf jours plus tard.
Pour l'heure, il s'isole dans son bureau pour travailler, correspondre avec les ministres, lire des rapports et écrire des lettres aux monarques européens.
L'économie du Royaume de France était entrée en récession depuis 1770.
Ainsi, commence immédiatement à diminuer les dépenses de la cour : il diminue les « frais de bouche » et les frais de garde-robe, le département des Menus-Plaisirs, les équipages de chasse comme ceux du daim et du sanglier, la Petite Écurie (passant ainsi le contingent de à ), et enfin le nombre de mousquetaires et de gendarmes affectés à la protection du roi.
Son frère le comte d'Artois le soupçonne d'avarice en le qualifiant de «
Roi de France et avare
D'après Metra, « semble promettre à la nation le règne le plus doux et le plus fortuné ».
Sacre
Le en la cathédrale de Reims, il est sacré selon la tradition remontant à Pépin le Bref.
Le dernier sacre, celui de Louis XV, a eu lieu
le ;
depuis, le principe même de cette cérémonie a été très critiqué par le mouvement des Lumières : LEncyclopédie et les philosophes critiquent le rituel, n'y voyant qu'un exacerbation du pouvoir de Dieu et une comédie destinée à maintenir les peuples dans l'obéissance.
Le contrôleur général des finances, Turgot, reproche au monarque cette cérémonie coûteuse évaluée à livres ;
peu de temps auparavant, Nicolas de Condorcet a écrit à Turgot pour lui demander de faire l'impasse sur « la plus inutile et la plus ridicule de toutes les dépenses » de la monarchie.
Turgot pense alors à faire une sorte de sacre allégé, probablement près de la capitale, à Saint-Denis où à Notre-Dame, pour réduire les coûts.
Politique intérieure
Le nouveau roi décide de gouverner seul et n'envisage pas de déléguer cette tâche à un chef de gouvernement.
Néanmoins, il lui faut un homme de confiance et d'expérience pour le conseiller dans les décisions importantes qu'il aura à prendre.
C'est la tâche de l'homme qu'on appelle officieusement le Principal ministre d'État.
en nommera successivement sept
pendant son règne :
* Jean Frédéric Phélypeaux de Maurepas (1774-1781) ;
* Charles Gravier de Vergennes
) : il exerce ce pouvoir de facto car officiellement le roi se passe de principal ministre pendant cette période ;
* Étienne
Charles de Loménie de Brienne
) ;
* et enfin
Armand Marc de Montmorin Saint-Hérem (1790-1791).
La fonction prend fin avec la promulgation de la Constitution de 1791.
Marie-Antoinette suggère au roi de nommer à cette fonction le duc de Choiseul, ancien ministre de tombé en disgrâce en 1770.
Le roi refuse de le nommer principal ministre d'État mais consent tout de même à le réintégrer à la cour.
Il assiste à l'entrevue entre celui-ci et la reine et lui lance en guise d'affront : «
Vous avez perdu vos cheveux, vous devenez chauve, votre toupet est mal garni ».
Selon l'historien Jean de Viguerie dans son ouvrage intitulé , le roi bienfaisant, les deux ministres qui auront le plus d'influence auprès du roi durant la majeure partie de son règne sont, dans un premier temps, le comte de Maurepas, puis à la mort de ce dernier en 1781, le comte de Vergennes.
Le ministère Maurepas ( - )
À défaut de suivre l'avis de son épouse, le roi choisit d'opter pour le comte de Maurepas
sur les conseils de ses tantes
Cet homme d'expérience, disgracié par en 1747, avait pour beau-frère Louis Phélypeaux de Saint-Florentin et pour cousin René Nicolas de Maupeou.
Le , soit dès le lendemain de la mort du monarque
, écrit à Maurepas la lettre suivante :
Monsieur, dans la juste douleur qui m'accable et que je partage avec tout le Royaume, j'ai pourtant des devoirs à remplir.
Je suis Roi : ce seul mot renferme bien des obligations, mais je n'ai que vingt ans.
Je ne pense pas avoir acquis toutes les connaissances nécessaires.
De plus, je ne puis voir aucun ministre, ayant tous été enfermés avec le Roi dans sa maladie.
J'ai toujours entendu parler de votre probité et de la réputation que votre connaissance profonde des affaires vous a si justement acquise.
C'est ce qui m'engage à vous prier de vouloir bien m'aider de vos conseils et de vos lumières.
Je vous serai obligé, Monsieur, de venir le plus tôt que vous pourrez à Choisy, où je vous verrai avec le plus grand plaisir ».
Résidant au château de Compiègne pour l'été
, le roi, conseillé par Maurepas, entreprend de remplacer quelques ministres à des postes où une grande compétence est nécessaire.
C'est ainsi que Pierre Étienne Bourgeois de Boynes est remplacé par Turgot à la Marine, le premier étant écarté pour incompétence et légèreté manifestes, le second nommé à ce poste avant tout pour son administration efficace en tant qu'intendant de la généralité de Limoges.
Turgot est néanmoins retiré très rapidement de la Marine pour devenir Contrôleur général des finances en remplacement de Joseph Marie Terray ;
il est remplacé dans son précédent poste par Antoine de Sartine, ancien lieutenant-général de police.
Le portefeuille de la Justice passe de Maupeou à Miromesnil.
Le duc de la Vrillière reste à la Maison du Roi tandis que le Secrétariat d'État à la Guerre est confié au comte de Muy en remplacement d'Aiguillon.
Muy mourra un an plus tard et sera alors remplacé par le comte de Saint-Germain.
Au , date à laquelle le nouveau gouvernement est entièrement formé, les ministres en place sont donc les suivants :
* Principal ministre d'État : le comte de Maurepas ;
* Garde des Sceaux :
Armand Thomas Hue de Miromesnil ;
* Secrétaire d'État à la Guerre :
Louis Nicolas Victor de Félix d'Ollières, comte de Muy ;
* Secrétaire d'État à la Marine :
Antoine de Sartine ;
* Secrétaire d'État aux Affaires étrangères :
Charles Gravier de Vergennes ;
* Secrétaire d'État à la Maison du Roi :
Louis Phélypeaux de Saint-Florentin, duc de la Vrillière.
L'annonce du nouveau gouvernement est largement saluée et le peuple danse en foule dans les rues.
Turgot refuse de proposer la banqueroute et suggère un plan plus simple : faire des économies.
Il dit pour cela au monarque : «
Si l'économie n'a précédé, aucune réforme n'est possible ».
Rappel des parlements
Depuis le jusqu'en 1771, les Parlements disposaient d'importants pouvoirs en matière civile, politique et judiciaire.
Parmi les 15 parlements existant à la fin du règne de , la compétence du Parlement de Paris s'étendait sur les 75 % du Royaume de France.
Chaque décision d'un parlement avait valeur de loi ;
de plus, chaque décret royal ne pouvait être applicable que s'il avait préalablement été enregistré (c'est-à-dire avalisé) par le parlement compétent.
Au fil des siècles, le pouvoir des parlements n'avait cessé de s'étendre au point de devenir un pouvoir autonome pouvant rivaliser avec l'absolutisme royal.
Une brochure parlementaire de 1732 ira loin dans ce sens en précisant que le roi « ne peut contracter avec ses peuples que dans le sein du parlement, lequel, aussi ancien que la Couronne et né avec l'État, est la représentation de la monarchie tout entière ».
Face à un tel revirement, il est nécessaire de s'interroger sur les motifs ayant poussé à rappeler et rétablir les parlements.
Il peut sembler étrange en effet que le roi ait de lui-même choisi d'affaiblir son pouvoir.
Dauphin
, il avait écrit à plusieurs reprises son opposition à la puissance étendue des parlements, affirmant notamment qu'ils « ne sont point représentants de la nation », qu'ils «
n'ont jamais été et ne peuvent jamais être l'organe de la Nation vis-à-vis du Roi, ni l'organe souverain vis-à-vis de la Nation », et que leurs membres sont « simples dépositaires d'une partie » de l'autorité royale.
Une des raisons peut résider dans la popularité qu'avaient alors les parlements exilés.
En effet, malgré leur manque de représentativité du peuple, ils étaient soutenus par celui-ci.
Ils affichaient publiquement leur adhésion aux idées nouvelles et à la nécessité de respecter les droits naturels : le roi ne devrait donc plus être qu'un simple mandataire du peuple et non un souverain absolu.
Le roi, dans sa jeunesse et dans l'inexpérience caractérisant son début de règne, aurait donc en partie agi pour recueillir un important soutien populaire ;
c'est, rappelons-le, ce qui s'est passé dans les rues de Paris immédiatement après l'annonce du rappel des parlements.
L'autre raison résiderait dans l'écoute attentive et suivie des conseils du comte de Maurepas, qui estimait que « sans parlement, pas de monarchie.
Turgot souhaite en effet abolir plusieurs pratiques jusqu'alors bien établies : suppression des jurandes et corporations, suppression de certaines coutumes interdisant par exemple aux apprentis de se marier ou excluant les femmes des travaux de broderie.
Abolition aussi du servage et de la corvée royale.
Dans le plan de Turgot, la corvée serait remplacée par un impôt unique à tous les propriétaires fonciers, ce qui étendrait le paiement de l'impôt aux membres du clergé et de la noblesse.
Turgot s'attelle aussi à un projet « révolutionnaire » de mise en place d’une pyramide d’assemblées élues à travers le royaume : municipalités de communes, d’arrondissement puis de province et une municipalité de royaume.
Lesdites assemblées ayant pour but de répartir l'impôt direct, de gérer les questions de police, d'assistance et de travaux publics.
Ce vaste projet de réformes ne manque pas de rencontrer un certain nombre de détracteurs, à commencer par les parlementaires.
Turgot peut compter sur l'appui du roi, qui ne manque pas à plusieurs reprises de pratiquer le « lit de justice » pour appliquer ses décisions.
À partir d'une remarque d'un ouvrier de sa forge, il dira encore en mars 1776 : «
Je vois bien qu'il n'y a que Monsieur Turgot et moi qui aimions le peuple ».
Le soutien du roi est perçu comme capital pour le ministre, qui dira au souverain : «
Ou vous me soutiendrez, ou je périrai ».
Néanmoins, le roi commence à recevoir des lettres de remontrance des parlements, et à essuyer des critiques émanant de la cour.
tempère et rappelle aux parlements que les réformes entreprises n'ont pas pour but de « confondre les conditions ».
La disgrâce devient inéluctable quand Turgot prend part au vote visant à démettre de ses fonctions le comte de Guines, ambassadeur à Londres, accusé de pratiquer une diplomatie visant à faire entrer la France dans la guerre.
De Guines est un ami de Marie-Antoinette et cette dernière demande au roi de punir les deux ministres ayant demandé la démission du comte, à savoir Malesherbes et Turgot.
Écœuré par cette demande, Malesherbes démissionne du gouvernement en avril 1776.
Le roi prend ses distances avec Turgot et condamne l'ensemble de ses réformes : «
On ne doit pas faire des entreprises dangereuses si on n'en voit pas le bout.
», affirme .
Certains historiens réfutent l'idée selon laquelle le roi avait purement et simplement cédé à sa femme.
La décision de congédier Turgot (et surtout d'élever de Guines) serait davantage l'« achat » du silence du comte, lequel aurait été au courant de beaucoup de choses sur la diplomatie française risquant de mettre le roi dans l'embarras.
Une autre raison du renvoi résiderait aussi dans le refus de Turgot de financer l'intervention de la France dans la guerre d'indépendance des États-Unis, le mauvais état des finances du Royaume ne le permettant pas.
Quoi qu'il en soit, cet épisode sera pour les historiens l'illustration parfaite de l'ascendant de la reine sur son mari, et constituera les prémices de l'état de faiblesse du roi vis-à-vis de sa femme ;
l'historienne Simone Bertière écrit qu'à chaque victoire de la reine, « le prestige du roi est entamé, son autorité décroît d'autant que le crédit de celle-ci augmente.
Ce n'est là qu'apparence mais l'autorité, elle aussi, se nourrit d'apparence.
Refusant l'abolition sans distinction de la servitude personnelle, il abolit toutefois dans tout le royaume le « droit de suite », et affranchit tous les « main-mortables les serfs des domaines du roi », ainsi que les « hommes de corps », les « mortaillables » et les « taillables » d'où vient l'expression « taillable et corvéable à merci ».
Il abolit en outre la question préparatoire, infligée aux suspects, et rétablit l'institution du mont-de-piété.
À cette série de réformes « républicaines » et à l'expérimentation malheureuse des assemblées de provinces va s'ajouter une erreur politique du ministre qui lui sera fatale.
En février 1781, il adresse au roi un Compte rendu de l’état des finances destiné à être publié.
Il révèle pour la première fois au grand public l'usage détaillé des dépenses publiques et dévoile, dans un souci de transparence, tous les avantages dont bénéficient les privilégiés de la cour.
Ces derniers désavouent le ministre et dénoncent en retour, avec l'appui d'experts en finances
, le bilan en trompe-l'œil que le ministre fait de son action, masquant la dette de de livres laissée par les dépenses de guerre, et soulignant au contraire un excédent de . «
La guerre qui avait si bien réussi contre Turgot recommença sous son successeur », explique Victor Duruy.
et Necker ne peuvent tenir longtemps devant l'opposition des privilégiés.
Le ministre finit par perdre la confiance du roi, celui-ci ayant lancé en commentant le bilan du ministre : «
Mais c'est du Turgot et même pis.
Selon l'historien Jean-Louis Giraud-Soulavie, la lettre de démission était presque insultante
puisque rédigée sur un simple « bout de papier de trois pouces et demi de long sur deux et demi de large ».
Principaux remaniements au cours du ministère
En 1775, le duc de la Vrillière démissionne du ministère de la Maison du Roi et est remplacé à ce poste par Malesherbes.
* Malesherbes quitte le gouvernement en avril 1776
, il est remplacé par Antoine-Jean Amelot de Chaillou.
* Turgot est renvoyé de son poste de contrôleur général des finances
le , et est remplacé quelques mois après par Jacques Necker, après les deux éphémères Clugny de Nuits et Taboureau des Réaux.
Le , le Secrétariat d'État à la Marine par de Sartine au marquis de Castries.
* Philippe Henri de Ségur est nommé secrétaire d'État à la guerre le .
* Necker démissionne le et est remplacé par Jean-François Joly de Fleury.
Le ministère Vergennes (1781 - 1787)
Maurepas meurt de la gangrène
le . décide alors de se passer de principal ministre afin de pouvoir vivre une période de « règne personnel ».
Comme le ministre le plus important après Maurepas était alors Vergennes, ce dernier joue officieusement un rôle de conseiller auprès du roi bien qu'il n'en ait pas la reconnaissance officielle.
Cette situation perdurera jusqu'en 1787 où Loménie de Brienne reprendra officiellement le poste de Maurepas.
Projet de réforme et renvoi de Calonne
Après la démission de Necker, le poste de contrôleur général des finances est successivement occupé par Joly de Fleury et d'Ormesson.
Le , sur les conseils de Vergennes, nomme à ce portefeuille le Charles Alexandre de Calonne, un homme intelligent et doué d'un don pour la communication, qui avait auparavant fait de remarquables preuves comme intendant de la généralité de Metz.
Calonne est à titre privé couvert de dettes, et déclare au sujet de sa nomination : «
Les finances de la France sont dans un état déplorable, jamais je ne m'en serais chargé sans le mauvais état des miennes ».
Pour résorber cette situation, le roi le gratifie de livres de frais d'installation et de livres en actions de la Compagnie des eaux de Paris.
Dans un premier temps, Calonne s'emploie à rétablir la confiance des Français en s'efforçant d'exploiter les ressources déjà existantes dans le royaume, et à encourager l'initiative industrielle et commerciale.
Puis, dans un second temps, il entreprend une réforme prudente mais déterminée du royaume.
Dans un discours donné en novembre 1783 devant la Chambre des comptes, il évoque l'idée d'un « plan d'amélioration générale », en « régénérant » les ressources plutôt qu'en les « pressurisant », afin de « trouver le vrai secret d'alléger les impôts dans l'égalité proportionnelle de leur répartition, ainsi que dans la simplification de leur recouvrement ».
Le programme de Calonne lui permet d'entreprendre de grand projets visant à relancer le développement industriel et commercial ;
ainsi, il encourage la rénovation du port du Havre, celui de Dieppe, de Dunkerque et de La Rochelle et contribue à la réfection de l'assainissement des villes de Lyon et Bordeaux.
Il crée également de nouvelles manufactures.
Il est à l'origine de la signature du traité Eden-Rayneval le , traité de commerce entre la France et la Grande-Bretagne.
La réforme fiscale et institutionnelle de Calonne fait dire au roi : «
Mais c'est du Necker tout pur que vous me donnez là !
L'objectif de cette assemblée est de faire passer les principaux points de la réforme en les soumettant à l'avis (et donc potentiellement à l'approbation) de ses membres.
L'assemblée se tient à Versailles le .
Calonne, devant les 147 membres réunis, tente de faire passer sa réforme ;
seulement, l'aveu qu'il fait du déficit public de 12 millions de livres émeut l'assistance.
Et Calonne perd tout espoir de persuasion quand il justifie son projet de réforme en énonçant : «
On ne peut pas faire un pas dans ce vaste royaume sans y trouver des lois différentes, des usages contraires, des privilèges, des exemptions, des affranchissements d'impôt, des droits et des prétentions de toutes espèces !
Calonne est remercié le , jour de Pâques.
Le fiasco de l'assemblée des notables est perçue chez certains historiens comme le véritable point de départ de la Révolution.
Le biographe Bernard
Vincent estime par exemple qu'il « n'est pas illégitime de faire commencer la Révolution française avec l'échec de Calonne et la fronde des notables de 1787 plutôt qu'avec la Prise de la Bastille ou la réunion des états généraux, comme le font la plupart des manuels scolaires.
Après ce fiasco, beaucoup en effet (mais était-il de ceux-là ?
eurent le sentiment qu'une déchirure irrémédiable venait de se produire dans le tissu du pays et qu'une nouvelle histoire était déjà en mouvement.
L'Affaire du collier de la reine
Conçu au début des années 1770 par les bijoutiers Charles-Auguste Böhmer et Paul Bassenge, ce collier de carats avait été proposé à la vente à pour l'offrir à son ultime maîtresse Madame du Barry, mais le roi mourut avant de l'acheter.
À deux reprises, en 1778 et 1784, la reine Marie-Antoinette refuse le bijou bien que le roi soit prêt à le lui offrir.
L'un des personnages clés de cette affaire est le cardinal de Rohan, évêque de Strasbourg et ancien ambassadeur à Vienne.
Débauché, il est amoureux de la reine Marie-Antoinette.
Seulement, il n'est pas apprécié de cette dernière puisqu'il s'est ouvertement moqué de sa mère, l'impératrice Marie-Thérèse d'Autriche.
C'est en voulant revenir dans les grâces de la reine qu'il va être escroqué dans l'affaire du collier.
Dans la nuit du , il attend une femme dans le bosquet de Versailles : il pense qu'il s'agit de la reine, mais c'est en fait une prostituée, Nicole Leguay, qui vient à sa rencontre, déguisée et envoyée par Jeanne de Valois-Saint-Rémy, également appelée Madame de La Motte.
La fausse reine confie au cardinal : «
Vous pouvez espérer que le passé sera oublié ».
Madame de La Motte déclare peu après au cardinal que la reine souhaite se procurer le collier à l'insu du roi, quitte à le payer en plusieurs fois : le rôle de Rohan serait donc de faire l'achat au nom de Marie-Antoinette.
Elle remet alors au cardinal un billet de commande apparemment signé par la reine mais en fait par Louis Marc Antoine Rétaux de Villette qui a imité la signature.
Rohan n'y voit que du feu et passe ainsi commande auprès des deux bijoutiers pour une somme de payables en quatre fois, la première échéance survenant le et la reine, ayant brûlé le billet, ne peut prouver son innocence.
Rohan est acquitté par un arrêt du par 26 voix contre 22.
Convaincu de la culpabilité de l'homme d'Église, l'exile à l'Abbaye de la Chaise-Dieu.
Le roi et la reine, et plus largement le système monarchique lui-même, sont les victimes de cette affaire puisque montrés du doigt par le peuple.
Marie-Antoinette est effondrée, confiant à son amie Madame de Polignac : «
Le jugement qui vient d'être prononcé est une insulte affreuse mais je triompherai des méchants en triplant le bien que j'ai toujours tâché de faire ».
entame à partir du un voyage à Cherbourg
pour voir l'avancement des travaux
. Hormis le sacre de Reims et la fuite à Varennes, il s'agit du seul déplacement provincial du souverain pendant son règne.
Accompagné de Castries et de Ségur, il est accueilli partout chaleureusement par la foule et distribue au peuple des pensions et exonérations fiscales.
La visite du chantier commence dès l'arrivée du roi le 23 juin : parcourant la rade en canot, il écoute sur l'Île
Pelée les explications du directeur des travaux le marquis de Caux, inspecte la fosse du Gallet et préside un grand dîner le soir-même.
Lois et constitutions des colonies françoises de l’Amérique sous le Vent, Paris, 1784-1785, 6 vol.
jamais mieux goûté le bonheur d'être roi que le jour de mon sacre et depuis que je suis à Cherbourg », que « seule la Nation réunie dans ses états généraux peut consentir un impôt perpétuel.
Las des résistances du parlement, le convoque le en lit de justice : la seule lecture des édits par le roi leur donne force de loi.
Le lendemain pourtant, le parlement prononce la nullité du lit de justice, une première dans la vie monarchique.
Une semaine plus tard, le magistrat Duval d'Eprémesnil déclare qu'il est temps de « débourbonailler ».
L'agitation gagne alors la province.
La subvention territoriale ayant été abandonnée, Brienne ne voit plus qu'un seul moyen pour renflouer les caisses du royaume : le recours à l'emprunt.
Convaincu, convoque le parlement en «
séance royale »
pour le ,
en vue de lui faire accepter un emprunt de 420 millions de livres sur .
Lors de cette session, les parlementaires s'insurgent contre cette forme inusitée de « séance royale » et demandent la convocation des états généraux pour 1789.
À la suite de cette séance du 19 novembre, l'emprunt quinquennal est lancé et les frondeurs sont punis : les conseillers Fréteau et Sabatier sont arrêtés et le duc d'Orléans est exilé sur ses terres de Villers-Cotterêts.
L'édit de Versailles et l'abolition de la question préalable
Durant l'hiver 1787
- 1788, le parlement entre dans une sorte de « trêve » puisqu'il enregistre sans difficulté plusieurs textes royaux parmi lesquels :
* d'une part, l'édit de tolérance de Versailles (daté du et enregistré le ) redonnant aux protestants un état civil ainsi que le droit d'exercer leur culte en privé ;
* d'autre part, le décret royal du abolissant la question préalable.
Dans le même temps, Malesherbes se penche sur une possible émancipation des Juifs de France.
Vers la convocation des états généraux
Dans les premiers mois de 1788, et ses ministres Brienne et Lamoignon envisagent de cantonner les pouvoirs du parlement aux seules questions de justice et de réserver la vérification et l’enregistrement des actes royaux, édits et ordonnances au profit d'une « cour plénière » dont les membres seraient nommés par le roi.
Furieux, le roi réagit deux jours plus tard en cassant cette déclaration et en demandant l'arrestation des deux principaux instigateurs de la révolte, d'Eprémesnil et Monsabert qui, après s'être réfugiés dans l'enceinte du parlement, finissent par se rendre avant d'être emprisonnés.
Le , convoque à nouveau un lit de justice et fait enregistrer sa réforme.
Lamoignon annonce le transfert d'un pan entier des compétences du parlement au grand bailliage (47 tribunaux d'appel), et de surcroît le contrôle sur les lois du royaume ne sera plus effectué que par la « Cour plénière » toujours en projet.
Mais à peine l'édit du 8 mai promulgué, la plupart des parlements entrent en résistance, comme ceux de Nancy, Toulouse, Pau, Rennes, Dijon, Besançon et Grenoble ;
plusieurs villes sont le théâtre d'insurrections, comme à Grenoble lors de la Journée des Tuiles du .
À la date fixée pour la première séance de la Cour plénière, le peu de pairs et de ducs ayant fait le déplacement à Versailles se résignent à errer dans les couloirs du château faute de participants ;
un témoin rapporte que la réforme est « morte
avant d'être née »
Le blé manque et le peuple a faim.
Le début de l'année 1789 voit éclater en France plusieurs émeutes dont certaines sont violemment réprimées ;
le prix du pain et le contexte économique en sont les principales causes.
Au mois de mars, les villes de Rennes, Nantes et Cambrai sont le théâtre de violentes manifestations ;
à Manosque, l'évêque est lapidé car accusé de collusion avec les accapareurs de grains ;
des maisons sont pillées à Marseille.
Petit à petit, les émeutes gagnent la Provence, la Franche-Comté, les Alpes et la Bretagne.
Du 26 au 28 avril, l'« émeute du Boulevard Saint-Antoine » est sévèrement réprimée par les hommes du général suisse le Baron de Besenval qui, ayant reçu les ordres donnés à contrecœur par le roi.
Chaque assemblée de chef-lieu a pour mission de réunir les doléances dans un cahier dont un exemplaire est transmis à Versailles.
La plupart des revendications qui y sont exprimées sont modérées et ne remettent pas en cause le pouvoir en place ni l'existence de la monarchie.
Les intellectuels dont Marat, Camille Desmoulins, l'Abbé Grégoire et Mirabeau, s'adonnent à la rédaction de nombreux pamphlets et articles.
Parmi ces publications, celle de Sieyès intitulée Qu'est-ce que le Tiers-État ?
rencontre un vif succès ;
l'extrait suivant est resté célèbre :
Le , sont reçus à Versailles l'ensemble des députés.
Sur un total de , sont présents (les députés de Paris n'étant pas encore désignés) : 291 du clergé (dont 208 simples curés), 270 de la noblesse et 578 du tiers état.
L'historien Jean-Christian Petitfils note que les « élus des deux premiers ordres eurent droit à l'ouverture des deux battants de la porte, tandis que ceux du tiers durent se contenter d'un seul !
Le 4 mai, soit la veille de l'ouverture des états généraux, une messe solennelle est célébrée en la cathédrale Saint-Louis en présence de la famille royale (sauf le dauphin, trop malade pour quitter sa chambre).
L'homélie du célébrant, l'évêque de Nancy Monseigneur de La Fare (par ailleurs député du clergé), dure plus d'une heure.
Le prélat commence par une maladresse en prononçant ces mots :
« Sire, recevez les hommages du clergé, les respects de la noblesse et les très humbles supplications du tiers état ».
Puis il se tourne vers Marie-Antoinette et stigmatise ceux qui dilapident les deniers de l'État ;
s'adressant ensuite à nouveau au roi, il déclare : « Sire, le peuple a donné des preuves non équivoques de sa patience.
C'est un peuple martyr à qui la vie semble n'avoir été laissée que pour le faire souffrir plus longtemps ».
Le lendemain, , s'ouvriront les états généraux et, par là même, la Révolution française.
Politique extérieure
est épaulé dans la politique étrangère par Charles Gravier de Vergennes de 1774 à la mort de ce dernier le .
Rôle de dans la guerre d'indépendance américaine
Le contexte
Les raisons de l'implication du roi
La détermination dont le roi a fait preuve dans l'accession à l'indépendance des États-Unis intrigue ses biographes.
La plupart d'entre eux voient dans l'implication de une vengeance des échecs subis par le royaume de France lors de la guerre de Sept Ans, à l'issue de laquelle le pays a perdu ses possessions d'Amérique du Nord.
Ainsi, la révolte des Treize colonies survient comme une occasion inespérée de faire subir une défaite à l'adversaire.
Cependant, certains historiens et biographes comme Bernard Vincent avancent une autre cause : celle de l'adhésion de aux idées nouvelles et son appartenance potentielle à la franc-maçonnerie : « Que dans les débuts de son règne il ait été membre de l'Ordre ou simple sympathisant ou visiteur occasionnel, l'attention mesurée mais sans doute réelle que voua aux débats d'idées maçonniques ne peut, lorsque vint le moment, que renforcer sa détermination à voler au secours des insurgents d'Amérique ».
L'action des francs-maçons n'est en effet pas anodine dans l'accès des États-Unis à l'indépendance, comme en témoigne notamment le soutien apporté par la loge française des Neuf Sœurs.
Le roi a pu également être influencé par Victor-François, duc de Broglie qui, dans un mémoire daté du début de 1776, attire l’attention du souverain sur la réalité du conflit entre la Grande Bretagne et les colonies américaines.
Il s’agit ici, lui dit-il, d’«
une révolution absoluë, … d’un continent qui va se séparer de l’autre » et qu’« un nouvel ordre … va naître.
Il ajoute qu’il est de l’intérêt de la France « de profiter de la détresse de l’Angleterre pour achever de l’accabler.
Les actions de dans le déroulement du conflit
L'intervention de la France auprès des colons américains se déroule tout d'abord dans la clandestinité.
En septembre 1775, Julien Alexandre Achard de Bonvouloir se rend sur place pour étudier les possibilités d'une assistance discrète auprès des insurgés.
Ces tractations aboutissent, en 1776, à la vente secrète d'armes et de munitions et par l'octroi de subsides pour deux millions de livres.
Beaumarchais reçoit du roi et de Vergennes l'autorisation de vendre poudre et munitions pour près d'un million de livres tournois sous le couvert de la compagnie portugaise Rodrigue Hortalez et Compagnie.
L'acheminement de poudre, armes et munitions s'opère moyennant un échange avec du tabac de Virginie ;
le premier convoi, capable d'armer hommes, atteint Portsmouth en 1777 et joue un rôle crucial dans la victoire américaine de Saratoga.
Peu après la victoire de Saratoga, le Congrès américain envoie à Paris deux émissaires pour négocier une plus grande aide française : Silas Deane et Benjamin Franklin.
Rejoints par Arthur Lee, ils parviennent à signer avec et Vergennes deux traités engageant les deux pays : le premier, un traité « d'amitié et de commerce », dans lequel la France reconnaît l'indépendance américaine et organise une protection mutuelle des échanges maritimes ;
le second, un traité d'alliance signé à Versailles le , stipulant que la France et les États-Unis feraient cause commune en cas de conflit entre la France et la Grande-Bretagne.
Ce traité fut l'unique texte d'alliance signé par les États-Unis jusqu'au traité de l'Atlantique nord du .
Un mois après la signature du traité, Conrad Alexandre Gérard est nommé par le roi ministre plénipotentiaire auprès du gouvernement américain ;
Benjamin Franklin devient quant à lui ambassadeur de son pays à la cour de France.
Selon Vergennes, ministre des Affaires étrangères, la décision de s'allier avec les Américains a été prise par seul, de manière souveraine.
Il en témoigne dans une lettre datée du au comte de Montmorin alors ambassadeur en Espagne : .
Cette décision s'avère risquée à plus d'un titre pour le roi : risque de défaite, risque de banqueroute, et aussi risque de voir arriver en France en cas de victoire les idées révolutionnaires peu compatibles avec la monarchie.
Les hostilités entre les forces françaises et britanniques s'ouvrent lors du combat du 17 juin 1778 : la frégate HMS Arethusa est envoyée par la Royal Navy au large de Plouescat pour attaquer la frégate française Belle Poule.
Malgré de nombreuses victimes, le royaume de France en ressort vainqueur.
s'appuie sur cette agression britannique pour déclarer la guerre à son cousin du Royaume-Uni le 10 juillet suivant ;
il déclare alors : « les insultes faites au pavillon français m'ont forcé de mettre un terme à la modération que je m'étais proposée et ne me permettent pas de suspendre plus longtemps les effets de mon ressentiment ».
Ordre est alors donné aux navires français de combattre la flotte anglaise.
Le premier affrontement entre les deux flottes a lieu le : c'est la Bataille d'Ouessant, qui voit sortir de ce combat la France victorieuse et adulé par son peuple.
Alors que l'Espagne et les Pays-Bas décident de se joindre au conflit aux côtés de la France, entreprend d'engager ses forces navales dans la Guerre d'Amérique.
Parallèlement à cette nouvelle étape dans le conflit, signe le une déclaration de neutralité armée liguant la France, l'Espagne, la Russie, le Danemark, l'Autriche, la Prusse, le Portugal et les Deux-Siciles contre la Grande-Bretagne et son atteinte à la liberté des mers.
Le roi charge le comte Charles Henri d'Estaing de commander la flotte envoyée en aide aux insurgents américains.
À la tête de 12 vaisseaux de ligne et de 5 frégates, il transporte avec lui plus de marins et un millier de soldats.
La Flotte du Levant quitte le Toulon le pour arriver au large de Newport (Rhode Island) le 29 juillet suivant.
Hormis une victoire à La Grenade, le commandement du comte d'Estaing se caractérise par une série d'échecs cuisants pour la France, illustrée notamment par le Siège de Savannah au cours de laquelle il perd hommes.
Poussé par son allié espagnol, fait rassembler près de Bayeux environ hommes, le but étant de débarquer sur l'Île de Wight puis en Angleterre par Southampton.
Le roi est réticent sur l'opération et pense alors, sinon à envahir l'Angleterre, du moins maintenir dans la Manche les navires anglais, affaiblissant du même coup leur participation outre-Atlantique.
Mais la flotte franco-espagnole ne peut déloger les navires anglais chargés de protéger l'île et change donc de cap ;
la dysenterie et le typhus frappent les hommes, et ni le commandant de cette armée Louis Guillouet d'Orvilliers, ni son successeur Louis Charles du Chaffault de Besné ne parviennent à une confrontation directe avec la flotte anglaise.
Le projet doit être abandonné.
Sur les conseils de Vergennes, du comte d'Estaing, et de La Fayette, de concentrer les forces de la flotte française sur l'Amérique.
C'est ainsi que Jean-Baptiste-Donatien de Vimeur de Rochambeau est placé à la tête d'un corps expéditionnaire le de hommes.
Il quitte Brest le et arrive à Newport le 10 juillet suivant.
Le , Lafayette demande à Vergennes et à de renforcer la puissance navale française et d'accroître l'aide financière au profit des forces américaines.
Le roi est convaincu du bien-fondé de ces demandes ;
il octroie aux États-Unis un don de 10 millions de livres et un prêt de 16 millions et, le , il fait partir de Brest l'argent ainsi que deux cargaisons d'armes et d'équipements.
Quelques semaines auparavant, l'amiral de Grasse était parti de Brest à destination de la Martinique pour apporter des renforts en navires et en hommes.
La tactique combinée de l'infanterie franco-américaine et de la flotte de l'amiral de Grasse permettent d'infliger de lourdes pertes à l'escadre de l'amiral Thomas Graves et par là même de la flotte britannique : la Bataille de la baie de Chesapeake puis la Bataille de Yorktown aboutissent à la défaite de l'Angleterre.
Le , le général Charles Cornwallis signe la capitulation de Yorktown.
La participation du royaume de France dans la victoire des États-Unis est célébrée sur tout le territoire américain et n'est pas oublié : pendant des années, le roi est l'objet de manifestations enthousiastes organisées par le peuple américain.
Le traité de Paris, signé le entre les représentants des treize colonies américaines et les représentants britanniques, met fin à la guerre d'indépendance.
Le même jour est signé le traité de Versailles entre la France, l'Espagne, la Grande-Bretagne et les Pays-Bas : aux termes de cet acte est notamment l'appartenance à la France du Sénégal et de l'île de Tobago.
Impacts de l'indépendance américaine sur la France
L'indépendance américaine est sans conteste une victoire pour la France et pour son roi, lequel a largement contribué à la victoire des insurgés.
Néanmoins, la naissance de ce nouveau pays a permis de faire connaître sur le sol français un exemple de démocratie qui n'a pas attendu pour mettre en application les idées nouvelles : Déclaration d'indépendance, émancipation des Noirs dans les États du Nord, droit de vote des femmes dans le New Jersey, séparation des pouvoirs, absence de religion officielle et reconnaissance de la liberté de la presse notamment.
Paradoxalement, ces idées révolutionnaires que a contribué à faire naître en favorisant l'indépendance américaine seront à l'origine de sa chute.
Car, comme le dira plus tard le journaliste Jacques Mallet du Pan, cette « inoculation américaine a infusé l'esprit républicain dans toutes les classes qui raisonnent ».
Relations avec l'Angleterre
Relations avec l'Autriche
En 1777, le frère de Marie-Antoinette se rend en France pour convaincre le roi de donner son appui pour que l'empire autrichien puisse annexer la Bavière et commencer le démembrement de la Turquie.
rejette cette demande et la France, contrairement au premier partage de la Pologne intervenu en 1772, ne prend pas part au conflit.
Le traité de Teschen est signé le entre l'Autriche et la Prusse le et met fin à la guerre de Succession de Bavière.
La France et la Russie sont garants de son respect.
s'oppose avec fermeté aux prétentions de du Saint-Empire concernant la réouverture des bouches de l'Escaut au commerce des Pays-Bas autrichiens, malgré les pressions que Marie-Antoinette a exercées sur son époux.
Relations avec la Suisse
À partir de 1782, une coalition de rebelles prend le pouvoir en Suisse.
La France, contrairement à ce qu'elle avait fait pour les États-Unis, contribue à la répression de cette rébellion et envoie des renforts pour rétablir le pouvoir en place.
Vergennes justifie cette intervention en affirmant qu'il fallait éviter que Genève ne devienne « une école de sédition ».
Lors de la séance, le roi trône au fond de la salle ;
à sa gauche siègent les membres de la noblesse, à sa droite ceux du clergé et, en face, sont assis ceux du tiers-état.
a revêtu pour l'occasion le manteau fleurdelysé de l'Ordre du Saint-Esprit et un chapeau à plumes où luit notamment le Régent.
La cérémonie débute par un bref discours du roi dans lequel il déclare notamment : « Messieurs, le jour que mon cœur attendait depuis longtemps est enfin arrivé, et je me vois entouré des représentants de la Nation à laquelle je me fais gloire de commander », le roi laisse la parole au Garde des Sceaux Barentin.
Ce dernier fait l'éloge du souverain, rappelant que les Français ont grâce à lui une presse libre, qu'ils ont fait leur l'idée d'égalité, et qu'ils sont prêts à fraterniser.
Débats autour du mode de votation
Le 6 mai, les députés du tiers état se réunissent dans la grande salle et prennent, comme en Angleterre, le nom de communes.
Son petit frère Louis de France, futur , porte désormais à 4 ans le titre de dauphin.
Proclamation de l'assemblée nationale (17 juin 1789)
Le 17 juin, les députés du Tiers prennent acte du refus de la noblesse de se joindre à eux.
Forts de l'appui de plus en plus présent du clergé (plusieurs membres les rejoignent quotidiennement), et estimant représenter « les quatre-vingt-seize centièmes au moins de la nation », ils décident par l'intermédiaire du représentant qu'ils ont élu, le mathématicien et astronome Jean Sylvain Bailly, de s'autoproclamer assemblée nationale et de déclarer purement et simplement illégale la création de tout nouvel impôt sans leur accord.
La constitution de cette assemblée, proposée par Sieyès, est votée par 491 voix contre 89.
Le 19 juin, le clergé décide de se joindre au tiers état.
Le même jour, le roi s'entretient avec Necker et Barentin.
Necker propose un plan de réformes proche des revendications du Tiers : vote par tête et égalité de tous devant l'impôt notamment.
Barentin, quant à lui, demande au roi de ne pas céder face aux revendications et lui déclare : «
Ne pas sévir, c'est dégrader la dignité du trône ».
Le roi ne décide rien pour le moment et propose la tenue d'une « séance royale »
le 23 juin où il exprimera ses volontés.
Serment du Jeu de paume (20 juin 1789)
Le 20 juin, les députés du Tiers découvrent que la salle des Menus Plaisirs est close et barrée par des gardes-françaises.
Officiellement, on y prépare l'assemblée du 23 juin ;
en réalité, a décidé de fermer la salle puisque, non seulement écrasé par le deuil de la mort du dauphin mais surtout influencé par la reine, Barentin et d'autres ministres, il se sent trahi par un tiers état qui lui échappe et ne souhaite pas de réunion jusqu'à l'assemblée du 23.
Les députés du Tiers décident alors, sur proposition du célèbre docteur Guillotin, de trouver une autre salle pour se réunir.
C'est alors qu'ils entrent dans la salle du Jeu de paume, située à deux pas.
C'est dans cette salle que l'assemblée, à l'initiative de Jean-Joseph Mounier, se déclare « appelée à fixer la constitution du royaume » puis, à l'unanimité sauf une voix, elle prête le serment de ne « jamais se séparer » tant qu'une nouvelle constitution ne sera pas donnée au royaume de France.
Elle déclare enfin que « partout où ses membres sont réunis, là est l'Assemblée nationale.
Défection de l'armée
Le surlendemain 25 juin, la majorité des députés du clergé et 47 députés de la noblesse (dont le duc d'Orléans, cousin du roi) se joignent au Tiers état.
cherche à donner le change et, le 27 juin, ordonne «
à son fidèle clergé et à sa fidèle noblesse » de se joindre au Tiers ;
paradoxalement, il fait déployer autour de Versailles et de Paris trois régiments d'infanterie, officiellement pour protéger la tenue des états généraux, mais en réalité pour pouvoir disperser les députés par la force si cela s'avère nécessaire.
Seulement, plusieurs compagnies refusent de se soumettre aux ordres et certains soldats jettent leurs armes avant de venir dans les jardins du Palais-Royal se faire applaudir par la foule.
Les « patriotes » parisiens suivent de près les mouvements de l'armée et, lorsqu'une quinzaine de grenadiers insoumis sont enfermés dans la prison abbatiale de Saint-Germain-des-Prés, 300 personnes viennent les libérer : «
Les hussards et les dragons envoyés pour rétablir l'ordre crient "Vive la Nation !" et refusent de charger la foule ».
L'Assemblée nationale constituante (9 juillet 1789
- octobre 1791
Renvoi de Necker (11 juillet 1789)
L'Assemblée nationale promulguée le prend le nom de Constituante le 9 juillet.
Pendant ce temps, le roi renvoie Necker (dont il a peu apprécié l'absence lors de la séance royale du 23 juin) pour le remplacer par le baron de Breteuil, monarchiste convaincu.
Il appelle le maréchal de Broglie au poste de Maréchal général des camps et armées du roi, réinstauré pour faire face aux événements.
Prise de la Bastille (14 juillet 1789)
L'annonce du renvoi de Necker et de la nomination de Breteuil et de Broglie mettent Paris en effervescence.
À partir de ce moment, les manifestations se multiplient à Paris ;
une d'entre elles est réprimée aux Tuileries, faisant un mort côté manifestants.
Le 13 juillet, les 407 grands électeurs de Paris (qui avaient élu leurs députés pour les états généraux) se réunissent à l'Hôtel de ville de Paris pour se constituer « comité permanent ».
Ils fondent une milice de hommes encadrée par des gardes-françaises et adoptent comme signe de reconnaissance la cocarde bicolore rouge et bleu, aux couleurs de la ville de Paris (le blanc, symbole de la nation, est inséré dans la cocarde tricolore née dans la nuit du 13 au 14 juillet).
Le matin du 13, Louis XVI écrit à son frère cadet, le Comte d’Artois : « Résister en ce moment, ce serait s’exposer à perdre la monarchie ;
c’est nous perdre tous.
Je crois plus prudent de temporiser, de céder à l’orage, et de tout attendre du temps, du réveil des gens de bien, et de l’amour des Français pour leur roi ».
Il ne reste plus aux manifestants qu'à trouver des armes.
Le 14 juillet, une foule estimée à - se présente devant l'Hôtel des Invalides.
Les officiers réunis sous les ordres de Besenval sur le Champ-de-Mars refusent à l'unanimité de charger contre les manifestants.
C'est ainsi que ces derniers s'emparent librement à l'intérieur des Invalides d'environ , un mortier et une demi-douzaine de canons.
En s'adressant directement à lAssemblée nationale, vient de reconnaître officiellement son existence et sa légitimité.
Aussitôt, une importante délégation conduite par Bailly se rend à l'Hôtel de ville de Paris pour annoncer au peuple les dispositions du roi et ramener le calme dans la capitale.
Dans une ambiance festive et dansante, Bailly est nommé maire de Paris et La Fayette est élu par l'Assemblée commandant de la Garde nationale.
Rappel de Necker et adoption de la cocarde tricolore par le roi (16 et 17 juillet 1789)
Le 16 juillet, le roi tient un conseil en présence de la reine et de ses deux frères.
Le comte d'Artois et Marie-Antoinette demandent au roi de transférer la cour à Metz pour plus de sécurité mais le souverain, soutenu par le comte de Provence, la maintient à Versailles.
Il regrette plus tard de ne pas s'être éloigné de l'épicentre de la Révolution.
Le 17 juillet, prend la route de Paris pour aller à la rencontre de son peuple.
Accompagné d'une centaine de députés, il a choisi de se rendre à l'Hôtel de ville, devenu le centre symbolique de la contestation populaire.
Il est reçu par le nouveau maire, Bailly, qui s’adresse à lui en ces termes : «
J’apporte à Votre Majesté les clefs de sa bonne ville de Paris : ce sont les mêmes qui ont été présentées à Henri IV, il avait reconquis son peuple, ici le peuple a reconquis son roi ».
Sous les cris de «
Vive la Nation !
», il se fait apposer sur son chapeau la cocarde tricolore.
Il pénètre ensuite dans l'édifice en passant sous la voûte formée par les épées des gardes nationaux.
C'est alors que le président du collège électoral, Moreau de Saint-Méry, le complimente : «
Le trône des rois n'est jamais plus solide que lorsqu'il a pour base l'amour et la fidélité des peuples ».
Enfin, à la demande de l'avocat Louis Éthis de Corny, on vote l'érection d'un monument à à l'emplacement même de la Bastille.
Grande Peur (19 juillet
- 6 août 1789)
L'Assemblée nationale régnant désormais sur le pays, les intendants du roi quittent leur poste dans les provinces.
Une grande peur gagne alors la paysannerie française : on craint en effet que les seigneurs, pour se venger des événements survenus à Paris, ne mandatent des « brigands » contre le peuple des campagnes.
Ajoutée à la faim et à la crainte des accapareurs de blé, la grande peur incite les paysans à créer des milices un peu partout en France.
À défaut de tuer les brigands imaginaires, les membres de la milice incendient les châteaux et massacrent des comtes notamment.
L'Assemblée, hésitante face à ces exactions, décide de calmer le jeu.
Néanmoins
, la peur gagne la ville de Paris où, le 22 juillet, le conseiller d'État Joseph François Foullon et son gendre Berthier de Sauvigny sont massacrés sur la Place de Grève.
Abolition des privilèges (4 août 1789)
Pour mettre fin à l'instabilité régnant dans les campagnes, les ducs de Noailles et d'Aiguillon lancent à l'Assemblée constituante l'idée de faire table rase de tous les privilèges seigneuriaux hérités de l'époque médiévale.
C'est ainsi qu'au cours de la séance nocturne du sont supprimés les droits féodaux, la dîme, les corvées, la mainmorte et le droit de garenne notamment.
L'assemblée affirme l'égalité devant l'impôt et l'emploi, abolit la vénalité des charges et tous les avantages ecclésiastiques, nobiliaires et bourgeois.
Bien que affirme dans un courrier du lendemain à Monseigneur du Lau, archevêque d'Arles, qu'il ne donnera jamais sa sanction (comprendre son accord) à des décrets qui « dépouilleraient » le clergé et la noblesse, l'Assemblée continue de légiférer dans ce sens jusqu'au 11 août.
Les décrets d'application seront pris les 15 mars et 3 juillet 1790.
Déclaration des droits de l'homme et du citoyen (26 août 1789)
Le rapport rendu le 9 juillet par Jean-Joseph Mounier présentait un ordre de travail pour la rédaction d'une Constitution débutant par une déclaration des droits.
Cette déclaration devait servir, en tant que préambule, à proposer à l'univers un texte « pour tous les hommes, pour tous les temps, pour tous les pays ».
Le 21 août, l'Assemblée entame la discussion finale du texte, déposé par La Fayette et inspiré de la Déclaration d'indépendance des États-Unis.
L'adoption du texte s'opère article par article, pour finir le 26 août, date à laquelle les députés commencent à examiner le texte de la Constitution elle-même.
La Déclaration fixe à la fois les prérogatives du citoyen et celles de la Nation : le citoyen par l'égalité devant la loi, le respect de la propriété, la liberté d'expression notamment, et la Nation par la souveraineté et la séparation des pouvoirs entre autres.
Le texte est adopté «
en présence et sous les auspices de l'Être suprême
, un dieu abstrait et philosophique.
Les débats, houleux, surviennent au milieu de 3 catégories de députés qui commencent à se démarquer les uns des autres : la droite (aristocrates), les partisans du statu quo comme d'Eprémesnil ou l'abbé Maury ;
le centre (Monarchiens) conduits notamment par Mounier et favorables à une alliance entre les roi et le tiers-état ;
et enfin la gauche (patriotes), elle-même composée d'une branche modérée favorable à un veto minimal du roi (Barnave, La Fayette, Sieyès) et d'une branche extrême comptant encore peu de députés (Robespierre et Pétion notamment).
Veto royal (11 septembre 1789)
À la suite de l'adoption du texte final de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen le 26 août, l'Assemblée se penche à la question du droit de veto du roi.
Après quelques jours de débats, lesquels se sont déroulés en l'absence du principal intéressé, les députés votent le 11 septembre, à une très large majorité (673 voix contre 325), le droit de veto suspensif proposé par les patriotes.
Concrètement, le roi perd l'initiative des lois, et ne conserve que le droit de promulgation et le droit de remontrance.
accepte cette idée par esprit de conciliation, grâce à Necker qui, ayant négocié cette option avec les patriotes, a su convaincre le roi d'accepter le droit de veto ainsi voté.
Néanmoins, les députés ne concèdent au roi le droit de veto que si ce dernier avalise les décrets de la nuit du 4 août.
Dans une lettre du 18 septembre, écrit aux députés qu'il agrée l'esprit général de la loi mais qu'en revanche des points importants non pas été étudiés, notamment l'avenir du traité de Westphalie consacrant les droits féodaux des princes germaniques ayant des terres en Alsace.
Pour toute réponse, l'assemblée somme le roi de promulguer les arrêtés des 4 et 11 août.
Outragé, concède cependant le 21 septembre qu'il accepte l'« esprit général » de ces textes et qu'il les publierait.
Satisfaits, les députés octroient le 22 septembre (par 728 voix contre 223) le droit de veto suspensif pour une durée de six ans.
Dans la foulée, ils votent l'article de la future constitution selon lequel « le gouvernement est monarchique, le pouvoir exécutif est délégué au roi pour être exercé sous son autorité par les ministres ».
Selon les registres officiels, ne sont entrés dans la capitale depuis 10 jours que « 53 sacs de farine et 500 setiers de blé », environ à , ajoutées à quelques agitateurs déguisés, se rendent à pied à Versailles, « armées de fusils, de piques, de crocs de fer, de couteaux emmanchés sur des bâtons, précédées de sept ou huit tambours, de trois canons et d'un train de baril de poudre et de boulets, saisis au Châtelet »), laquelle s'évanouit sous le coup de l'émotion.
Les femmes ressortent en criant «
Vive le roi !
» mais la foule hurle à la trahison et menace de les pendre.
Elles promettent alors de retourner voir le roi pour obtenir davantage.
donne alors à Jérôme Champion de Cicé, Garde des Sceaux l'ordre écrit de faire venir du blé de Senlis et de Lagny ;
il promet également à Mounier qu'il promulguera le soir même les décrets des , et qu'il signera également la Déclaration.
Se montrant enfin au balcon aux côtés de Louison Chabry, il émeut la foule qui l'acclame alors.
Vers minuit, La Fayette arrive au château en tête de la Garde nationale et de quelque ;
il promet au roi d'assurer la défense extérieure du château et lui assure : « Si mon sang doit couler, que ce soit pour le service de mon roi » !
» Empruntant des couloirs secrets, le roi et sa famille parviennent à se retrouver ensemble sous les cris de «
Le roi à Paris !
» et «
À mort
l'Autrichienne !
» venant du dehors.
La reine lance alors à son mari : «
Vous n'avez pas su vous décider à partir quand c'était encore possible ;
à présent nous sommes prisonniers », le cortège arrive à Paris, encadré par la Garde nationale et les têtes fraîchement coupées de la matinée.
Des chariots de blé accompagnent également la famille royale, si bien que la foule déclare qu'elle ramène dans la capitale « le boulanger, la boulangère et le petit mitron » d'instaurer le titre de roi des Français à la place de celui de roi de France.
L'Assemblée adopte cette nouvelle titulature le 10 octobre, et décide le 12 octobre que le souverain ne sera pas titré ni .
L'Assemblée officialisera ces décisions par un décret du 9 novembre.
commence à utiliser la nouvelle titulature (orthographiée ) dans ses lettres patentes à partir du 6 novembre.
Le , l'Assemblée décrète que son président devra demander au roi que le sceau de l'État porte la nouvelle titulature.
Le nouveau sceau est utilisé dès le 19 février, avec la formulation .
Et l'Assemblée décide par décret du , que le titre de roi des Français sera désormais gravé sur les monnaies du royaume (où figurait toujours celui de roi de France et de Navarre : Franciæ et Navarræ rex).
Le titre est ensuite maintenu dans la constitution de 1791.
Politique de déchristianisation et réactions du roi
Dès les premiers mois qui vont suivre le début de la Révolution, l'Église et le clergé vont être la cible de la politique nouvellement menée ;
comme l'affirme l'historien Bernard Vincent, « c'est cet aspect de la Révolution, cet acharnement contre l'Église, que , non seulement homme de foi mais profondément convaincu d'être dans sa fonction un émissaire du Tout-Puissant, aura le plus de mal à admettre.
Il ne l'admettra d'ailleurs jamais, malgré les concessions publiques que jour après jour sa situation lui impose de faire ».
L'un des premiers actes de cette volonté de déchristianiser les institutions s'opère par le décret du par lequel l'Assemblée, à l'initiative de Talleyrand, décide à 568 voix contre 346 que les biens du clergé serviront à combler le déficit national.
Le , l'Assemblée met en circulation 400 millions d'assignats, sortes de bons du Trésor, destinés à éponger les dettes de l'État.
La valeur de ces assignats était à terme garantie par la vente des biens du clergé ;
néanmoins, l'émission excessive de ces bons aura pour conséquence une forte dépréciation, allant jusqu'à 97 % de leur valeur.
Le , l'Assemblée vote l'interdiction des vœux religieux et la suppression des ordres religieux réguliers, hors institutions scolaires, hospitalières et caritatives.
Les ordres tels que les Bénédictins, les Jésuites et les Carmélites sont déclarés illégaux.
Dans plusieurs villes, de violents heurts opposent les catholiques royalistes aux révolutionnaires protestants, tels à Nîmes où, le , les affrontements font 400 morts.
La Constitution civile du clergé est votée le , remplissant d'effroi en personne.
Désormais, les diocèses seront alignés sur les départements récemment créés : il y aura donc 83 évêques pour 83 diocèses , et en outre 10 « évêques métropolitains » à la place des 18 archevêques existants.
Mais la réforme, décidée sans concertation ni avec le clergé ni avec Rome, prévoit également que les curés et les évêques seront désormais élus par les citoyens, même non catholiques.
N'ayant plus de revenu à la suite de la vente des biens du clergé, les prêtres seront donc des fonctionnaires publics rémunérés par l'État mais devront, en contrepartie, prêter serment de fidélité « à la Nation, à la loi et au roi » .
La constitution coupe les membres du clergé en deux camps : les prêtres jureurs (légèrement majoritaires), fidèles à la constitution et au serment de fidélité, et les prêtres réfractaires, refusant de s'y soumettre.
La constitution civile du clergé et la Déclaration des droits de l'Homme seront condamnées par le pape dans le bref apostolique Quod aliquantum, ramenant au sein de l'Église quelques prêtres jureurs.
L'Assemblée se vengera par le biais du décret du rattachant au Royaume l'État pontifical d'Avignon et le Comtat Venaissin.
Le , se résigne à entériner la constitution civile du clergé dans son intégralité.
Comme il l'avait indiqué à son cousin d'Espagne dans une missive envoyée le 12 octobre 1789, il signe à contrecœur ces « actes contraires à l'autorité royale » qui lui ont été « arrachés par la force », le roi veut éviter une guerre civile ;
l'autre explication vient du fait que le roi a peut-être déjà entrepris de quitter le pays.
Fuite et arrestation à Varennes (
20-21 juin 1791
Face à la déliquescence de son pouvoir, ne choisit pas d'abdiquer, estimant que l'onction reçue lors de son sacre et le caractère séculaire de la monarchie l'en empêchent.
Par conséquent, le roi opte pour la fuite hors du royaume.
Après un plan d'enlèvement mené par le comte d'Artois et Calonne impossible à mettre en œuvre, et une tentative d'assassinat de Bailly et La Fayette projetée par Favras en 1790, le roi construit un plan d'évasion du royaume en direction de Montmédy où l'attend le marquis de Bouillé, puis vers les provinces belges de l'Autriche.
Les historiens divergent quant à la finalité même du projet.
Selon Bernard Vincent, si le roi avait réussi à trouver refuge à l'est, « alors cela changeait tout : une vaste coalition pourrait se former - alliant entre autres l'Autriche, la Prusse, la Suède, l'Espagne et pourquoi pas l'Angleterre
- qui mettrait la Révolution à genoux, prendrait appui sur la France profonde, renverserait le cours de l'histoire et rétablirait le roi Louis et le régime monarchique dans leurs droits immémoriaux ».
La date de l'évasion est fixée au ;
les modalités pratiques tels que la production de faux passeports, les déguisements et le transport notamment sont confiées à Axel de Fersen, amant de la reine et désormais appui de la famille royale.
Le 20 juin, vers 21 heures, Fersen fait venir à la Porte Saint-Martin la berline qui servira à transporter la famille royale.
À minuit et demi, le roi déguisé en valet de chambre, la reine et Madame Élisabeth montent dans une voiture de louage pour rejoindre la berline où sont déjà installés le dauphin, sa sœur et leur gouvernante Madame de Tourzel.
La voiture prend alors le départ ;
Fersen accompagne la famille royale jusqu'à Bondy où il prend congé d'elle.
Le 21 juin à 7 heures, le valet de chambre s'aperçoit de la disparition du roi.
La Fayette, l'Assemblée nationale, puis la ville de Paris tout entière apprennent la nouvelle ;
on ne sait pas encore s'il s'agit d'un enlèvement ou d'une évasion.
Le roi a fait déposer à l'Assemblée un texte écrit de sa main, la Déclaration du roi, adressée à tous les Français à sa sortie de Paris, dans lequel il condamne l'Assemblée qui lui a fait perdre tous ses pouvoirs et exhorte les Français à revenir vers leur roi.
De fait, dans ce texte rédigé le 20 juin, il explique qu’il n’a ménagé aucun effort tant qu’il « a pu espérer de voir renaître l’ordre et le bonheur », mais lorsqu’il s’est vu « prisonnier dans ses Etats » après que sa garde personnelle lui eut été retirée, lorsque le nouveau pouvoir l’a privé du droit de nommer les ambassadeurs et de déclarer la guerre, lorsqu’on l’a bridé dans l’exercice de sa foi, «
il est naturel, dit-il, qu’il ait cherché à se mettre en sûreté ».
Ce document ne fut jamais diffusé dans son intégralité.
D'une part, y dénonce les Jacobins et leur emprise croissante sur la société française.
D'autre part, il y explique sa volonté : une monarchie constitutionnelle avec un exécutif puissant et autonome vis-à-vis de l'Assemblée.
Ce document historique majeur, traditionnellement appelé «
le testament politique de » a été redécouvert en mai 2009.
Il est au Musée des Lettres et Manuscrits à Paris.
Le roi commente son sentiment sur la révolution, en critique certaines conséquences sans pour autant rejeter les réformes importantes comme l'abolition des ordres et l'égalité civile.
Pendant ce temps, la berline continue vers l'est, traversant la ville de Châlons-sur-Marne avec 4 heures de retard sur l'horaire prévu.
Non loin de là, à Pont-de-Sommevesle, l'attendent les hommes de Choiseul ;
ne voyant pas arriver la berline arriver à temps, ils décident de s'en aller.
À 8 heures du soir, le convoi s'arrête devant le relais de Sainte-Menehould puis reprend sa route.
La population s'interroge sur la mystérieuse voiture, et très vite s'ébruite la rumeur selon laquelle les fugitifs ne sont autres que le roi et sa famille.
Le maître de poste, Jean-Baptiste Drouet, est convoqué à l'Hôtel de ville : face à un assignat à l'effigie du roi qu'on lui tend, il reconnaît le souverain comme étant l'un des passagers du convoi.
Il se lance alors à la poursuite de la berline avec le dragon Guillaume en direction de Varennes-en-Argonne, vers laquelle se dirigeait la voiture.
Prenant des raccourcis, ils arrivent avant le convoi et parviennent à prévenir les autorités quelques minutes seulement avant l'arrivée du roi.
La famille royale arrive vers 10 heures et se heurte à un barrage.
Le procureur-syndic Jean-Baptiste Sauce contrôle les passeports, qui semblent en règle.
Il s'apprête à laisser repartir les voyageurs quand le juge Jacques Destez, qui avait vécu à Versailles, reconnaît formellement le roi.
avoue alors sa véritable identité ;
il ne parvient pas à convaincre la population qu'il envisageait de regagner Montmédy afin d'y installer sa famille, d'autant plus que le maître de poste de Châlons arrive à ce moment précis, porteur d'un décret de l'Assemblée enjoignant d'arrêter les fuyards.
Choiseul, qui a réussi à rejoindre le roi, propose à ce dernier de faire dégager la ville par la force, ce à quoi le roi lui répond d'attendre l'arrivée du général Bouillé ;
mais celui-ci ne vient pas
et ses hussards pactisent avec la population.
Le roi confie alors à la reine : «
Il n'y a plus de roi en France ».
Informée le 22 juin au soir des événements qui se sont déroulés à Varennes, l'Assemblée envoie trois émissaires à la rencontre de la famille royale : Barnave, Pétion et La Tour-Maubourg.
La jonction s'opère le 23 juin au soir à Boursault.
Le cortège passe la soirée à Meaux et reprend le lendemain la route de Paris, où l'Assemblée a déjà décrété la suspension du roi.
Une foule immense s'est massée le long des boulevards pour voir passer la voiture de la famille royale ;
les autorités ont placardé des affiches sur lesquelles il est écrit : «
Quiconque applaudira le roi sera bastonné, quiconque l'insultera sera pendu ».
Durant le trajet, le roi conserve un calme exemplaire comme le note Pétion : «
Il semblait que le roi revenait d'une partie de chasse ...
il était tout aussi flegme, tout aussi tranquille que si rien n'était arrivé ... j'étais confondu de ce que je voyais ».
L'Assemblée décide d'entendre le couple royal sur l'affaire de Varennes.
fait seulement savoir qu'il n'avait pas eu l'intention de quitter le territoire national : «
Si j'avais eu l'intention de sortir du royaume, je n'aurai pas publié mon mémoire le jour même de mon départ, mais j'aurais attendu d'être en dehors des frontières ».
Le 27 juin, les Jacobins de Montpellier réclament à leur tour la création d'une République.
Thomas Paine fonde à la fin juin le club de la Société républicaine, aux idées plus avancées que celui des Jacobins, au sein duquel il élabore un manifeste républicain, où il appelle les Français à en finir avec la monarchie : «
La nation ne peut jamais rendre sa confiance à un homme qui, infidèle à ses fonctions, parjure à ses serments, ourdit une fuite clandestine, obtient frauduleusement un passeport, cache un roi de France sous le déguisement d'un domestique, dirige sa course vers une frontière plus que suspecte, couverte de transfuges, et médite évidemment de ne rentrer dans nos états qu'avec une force capable nous dicter sa loi ».
Cet appel est placardé sur les murs de la capitale puis, le , sur le portail de l'Assemblée nationale ;
cette initiative ne manque pas de choquer un certain nombre de députés, lesquels se désolidarisent de ce mouvement : Pierre-Victor
Malouet parle de «
violent outrage » à la Constitution et à l'ordre public, Louis-Simon Martineau demande l'arrestation des auteurs de l'affiche et Robespierre, enfin, s'écrie : «
On m'a accusé au sein de l'Assemblée d'être républicain.
On m'a fait trop d'honneur, je ne le suis pas !
Le 16 juillet, le Club des Jacobins se déchire sur la question de la république ;
l'aile majoritaire hostile à un changement de régime se rassemble autour de La Fayette et crée le Club des Feuillants.
Le 17 juillet, le Club des Cordeliers (dirigé par Danton, Marat et Desmoulins notamment)
lance une pétition en faveur de la république.
Le texte et les sont déposées sur l'autel de la Patrie érigé au Champ-de-Mars pour la Fête de la Fédération du 14 juillet précédent.
L'Assemblée ordonne la dispersion de la foule : Bailly ordonne la loi martiale et La Fayette fait appel à la Garde nationale.
La troupe tire sans sommation malgré les ordres reçus et fait plus de 50 morts parmi les manifestants.
Cet épisode tragique, connu sous le nom de Fusillade du Champ-de-Mars, va constituer un tournant dans la Révolution, aboutissant dans l'immédiat à la fermeture du Club des Cordeliers, à l'exil de Danton, à la démission de Bailly de sa fonction de maire de Paris à l'automne, et à la perte de popularité de La Fayette dans l'opinion.
L'Assemblée poursuit la rédaction de la Constitution à partir du 8 août et adopte le texte le 3 septembre.
Précédée de la Déclaration des droits de l'homme, elle reconnaît l'inviolabilité du roi, écarte la Constitution civile du clergé (réduite au statut de loi ordinaire), maintient le suffrage censitaire et prévoit la nomination des ministres par le roi hors de l'Assemblée.
Pour le reste, l'essentiel du pouvoir est dévolu à l'Assemblée, élue pour deux ans.
En revanche, rien n'est prévu en cas de désaccord entre les pouvoirs législatif et exécutif : le roi ne peut dissoudre l'Assemblée et celle-ci ne peut censurer les ministres.
Ce texte jugé plutôt conservateur déçoit les députés de gauche.
Les sources d’archives relatives aux membres de la Garde constitutionnelle de Louis XVI sont décrites par les Archives nationales (France).
prête serment à la nouvelle Constitution le 14 septembre.
Le président de l'Assemblée, Jacques-Guillaume Thouret (après s'être rassis) déclare à Louis XVI que la couronne de France est , et que la nation française .
Le roi signe la Constitution.
Elle sera ensuite sous la sauvegarde du député Jean-Henry d'Arnaudat (ancien conseiller au parlement de Navarre), qui dormira avec jusqu'au lendemain.
Le 16 septembre, la Constitution est publiée dans la Gazette nationale.
L'Assemblée constituante se réunit la dernière fois le 30 septembre pour laisser place, dès le lendemain, à l'Assemblée législative.
Politique extérieure
L'un des premiers domaines qui va échapper au roi est celui de la politique extérieure, qu'il avait jusqu'alors menée avec fierté et efficacité.
La Belgique tout d'abord qui, influencée par l'essor révolutionnaire de la France, connaît l'indépendance et la déchéance de l'empereur le , lequel est aussitôt remplacé par son frère .
L'Autriche reprend le contrôle de la Belgique et la République liégeoise prend fin le .
Le , l'Assemblée profite de la crise de Nootka opposant l'Espagne (alliée de la France) à la Grande-Bretagne pour décider qui, du roi ou de la représentation nationale, dispose du droit de déclarer la guerre.
La question est tranchée ce jour là par le Décret de Déclaration de paix au monde aux termes duquel l'Assemblée décrète que cette décision n'appartient qu'à elle seule.
Elle affirme en effet que « La nation française renonce à entreprendre aucune guerre dans le but de faire des conquêtes ... elle n'emploiera jamais ses forces contre la liberté d'aucun peuple ».
Le , l’empereur et le roi de Prusse rédigent en commun la Déclaration de Pillnitz aux termes de laquelle ils invitent tous les souverains européens à « agir d'urgence au cas où ils seraient prêts » pour organiser des représailles si l'Assemblée nationale française n'adoptait pas une constitution conforme « aux droits des souverains et au bien-être de la nation française ».
Les comtes de Provence et d'Artois adressent le texte à en l'accompagnant d'une lettre ouverte incitant le roi à rejeter le projet de constitution. est affligé par cette lettre, ayant lui-même adressé peu avant une lettre secrète à ses frères où il leur indiquait jouer la carte de la conciliation ;
il leur reproche leur attitude en ces termes : «
Ainsi vous allez me montrer à la Nation acceptant d'une main et sollicitant les puissances étrangères de l'autre.
Quel homme vertueux peut estimer une pareille conduite, c'est-à-dire non plus seulement un souverain de droit divin, mais en quelque sorte le chef, le premier représentant du peuple français.
Il conserve la totalité des pouvoirs exécutifs, qu'il exerce en vertu de la loi humaine.
Cette constitution maintenait en outre le changement du titre du dauphin en « prince royal » (qui avait eu lieu le ).
Le , jure fidélité à ladite constitution.
La nouvelle Assemblée, élue au suffrage censitaire, ne comporte aucun député de l'ancienne Assemblée constituante.
Elle comprend 745 députés : 264 inscrits au groupe des Feuillants, 136 à celui des Jacobins et 345 Indépendants.
Crise économique
La France traverse une nouvelle crise à la fin de l'année 1791 : l'agitation populaire qui gagne les Antilles provoque une réduction du sucre et du café, et donc la montée de leur prix.
La valeur des assignats se dégrade, le prix du blé augmente et le peuple a faim.
Crises diplomatiques et déclaration de guerre à l'Autriche
Les 30 octobre et 9 novembre, la nouvelle Assemblée adopte deux décrets sur l'émigration :
dans le premier, elle demande au comte de Provence de revenir en France dans les deux mois sous peine de perdre ses droits à la Régence ;
le second exhorte l'ensemble des émigrés à rentrer sous peine d'être accusés de «
conjuration contre la France.
Louis XVI, devant cette lettre rendue publique qui est une insulte à la dignité royale, renvoie Roland et les autres ministres modérés
- Servan et Clavière.
Unique preuve de sa sincérité de roi des Français, , sous l'influence de ce ministère, sanctionne le 4 avril le décret législatif du 24 mars qui impose dans les colonies l'égalité des Blancs et des hommes de couleur libres.
Un ultimatum est adressé à le 25 mars lui enjoignant de chasser les émigrants français de son pays, lequel demeure sans réponse.
Le roi accepte donc, à la demande de l'Assemblée, de déclarer la guerre à l'Autriche le 20 avril 1792.
Beaucoup reprocheront au roi ce « double jeu » : si la France l'emporte, il sortira renforcé des événements ;
si elle perd, il pourra retrouver ses pouvoirs monarchiques grâce à l'appui des vainqueurs.
La Révolution ayant désorganisé les forces armées, les premiers temps sont désastreux pour la France : déroute de Marquain le 29 avril, démission de Rochambeau, désertion du Régiment de Royal-Allemand notamment.
Un climat de soupçon s'ouvre alors et l'Assemblée, méfiante de la rue et des sans-culottes, décide la création d'un camp de 20 000 Fédérés à proximité de Paris ;
le 11 juin, le roi oppose son veto à la création de ce camp (pour éviter un affaiblissement de la protection des frontières) et en profite pour rejeter le décret du 27 mai sur la déportation des prêtres réfractaires.
Face aux protestations de Roland de la Platière notamment, opère un remaniement ministériel qui ne convainc pas l'Assemblée.
Journée du 20 juin 1792
Face à la déroute de l'armée, au renvoi des ministres Servan, Roland et Clavière, et au refus du souverain d'adopter les décrets sur la création du camp de fédérés et la déportation des prêtres réfractaires, les Jacobins et les Girondins entreprennent une épreuve de force pour le , date anniversaire du serment du Jeu de paume.
Plusieurs milliers de manifestants parisiens, conduits par Santerre, sont ainsi encouragés à se rendre au Palais des Tuileries pour protester contre la mauvaise gestion de la guerre.
Seul
, reçoit les émeutiers.
Ceux-ci exigent du roi qu'il annule ses vetos et rappelle les ministres congédiés.
Pendant cette longue occupation (qui dura de 14 heures à 22 heures), le roi ne cède rien mais garde un calme saisissant.
Il affirme : «
La force ne fera rien sur moi, je suis au-dessus de la terreur ».
Robespierre demande la déchéance du roi le 29 juillet.
Le 10 août vers 5 heures du matin, les sections des faubourgs, ainsi que les fédérés marseillais et breton, envahissent la Place du Carrousel.
La défense du Palais des Tuileries est assurée par 900 gardes suisses, leur commandant le marquis de Mandat ayant été convoqué à l'Hôtel de ville (où vient de se former une Commune de Paris avant d'y être assassiné.
Le roi descend dans la cour du palais à 10 heures et se rend compte que l'édifice n'est plus protégé.
Il décide donc d'aller trouver refuge avec sa famille à l'Assemblée.
C'est alors que les insurgés s'engouffrent dans le palais et massacrent tous ceux qu'ils y croisent : gardes suisses, domestiques, cuisiniers et femmes de chambre.
Le château est pillé et les meubles dévastés.
L'assaut fera plus d'un millier de morts (dont 600 suisses sur 900) et les survivants seront par la suite jugés et exécutés.
La Révolution vient de prendre un nouveau tournant qui aboutira à l'extinction de la monarchie constitutionnelle.
La Commune insurrectionnelle obtient de l'Assemblée la suspension immédiate du roi et la convocation d'une convention représentative.
Le soir même, le roi et sa famille sont transportés au Couvent des Feuillants où ils vont rester trois jours dans le plus grand dénuement.
Transfert de la famille royale à la Maison du Temple
Le 11 août, l'Assemblée élit un conseil exécutif de 6 ministres et fixe pour début septembre l'élection de la Convention.
Elle rétablit par ailleurs la censure et demande aux citoyens de dénoncer les suspects.
Elle demande enfin que la famille royale soit transférée au Palais du Luxembourg mais la Commune exige que ce soit à la Maison du Temple, sous sa garde.
C'est donc le 13 août que la famille royale est transférée, conduite par Pétion et escortée par plusieurs milliers d'hommes armés.
Elle n'occupe pas pour le moment la grande Tour du Temple non encore aménagée, mais le logement de l'archiviste réparti sur trois étages : vit au deuxième étage avec son valet de chambre Chamilly (qui sera remplacé par Jean-Baptiste Cléry), la reine et ses enfants au premier étage, et Madame Élisabeth la cuisine du rez-de-chaussée en compagnie de Madame de Tourzel.
Les membres de la famille peuvent librement se voir mais ils sont étroitement surveillés.
occupe son temps entre la lecture, l'éducation du dauphin et la prière.
Il s'adonne parfois au jeu de ballon avec son fils et à des parties de trictrac avec les dames.
La reine s'occupe également de l'éducation de ses enfants, par l'enseignement de l'histoire au dauphin et les exercices de dictée et de musique à sa fille.
Massacres de septembre
La journée du 10 août 1792 a laissé à Paris un climat agité où les ennemis de la Révolution sont traqués.
Les nouvelles extérieures nourrissent un climat de complot contre celle-ci : franchissement de la frontière par les Prussiens, siège de Verdun, soulèvement de la Bretagne, de la Vendée et du Dauphiné.
Les prisons parisiennes renferment entre et , constitués de prêtres réfractaires, agitateurs royalistes et autres suspects.
La Commune veut en finir avec les ennemis de la Révolution avant qu'il ne soit trop tard.
Un officier municipal informe le roi, enfermé à la Maison du Temple, que « le peuple est en fureur et veut se venger ».
Bien que selon certains historiens, comme Albert Soboul, les pièces rapportées « n'apportent pas la preuve formelle de la collusion du roi avec les puissances ennemies ».
Après des débats houleux, la Convention décide que Louis Capet sera bel et bien jugé, le tribunal étant la Convention elle-même.
Elle confirme le 6 décembre que Louis Capet sera « traduit à la barre pour y subir son interrogatoire ».
Saint-Just croit alors bon de préciser que « ce n'est pas un monarque que nous allons juger ;
c'est la monarchie et la conspiration générale des rois contre les peuples ».
Le lendemain, et son épouse se voient confisquer tous les objets tranchants dont ils se servent, à savoir rasoirs, ciseaux, couteaux et canifs.
Déroulement
Le procès de l'ancien roi, jugé comme un citoyen ordinaire et désormais appelé sous le nom de Citoyen Capet, s'ouvre le .
À partir de ce jour, il sera séparé du reste de sa famille pour vivre isolé dans un appartement du deuxième étage de la maison du Temple, avec pour seule compagnie celle de son valet, Jean-Baptiste Cléry.
Son logement, sensiblement le même que celui dans lequel il vivait avec les siens à l'étage supérieur, mesure environ et comprend quatre pièces : l'antichambre où se relaient les gardes et dans laquelle a été accrochée un exemplaire de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, la chambre à coucher du roi, la salle à manger et la chambre du valet.
Le a lieu le 11 décembre.
Vers 13 heures, deux personnalités viennent le chercher : Pierre-Gaspard Chaumette (procureur de la Commune de Paris) et Antoine
Joseph Santerre (commandant de la garde nationale).
L'appelant désormais sous le nom de Louis Capet, ils se voient rétorquer par l'intéressé :
« Capet n'est pas mon nom, c'est le nom d'un de mes ancêtres.
... Je vais vous suivre, non pour obéir à la Convention, mais parce que mes ennemis ont la force en main ».
Arrivé dans la salle du Manège au grand complet, l'accusé est accueilli par Bertrand Barère, le président de la Convention, qui le prie de s'asseoir et lui annonce : « Louis, on va vous lire l'acte énonciatif des délits qui vous sont imputés.
Barère
de reprendre ensuite un par un les chefs d'accusation et de demander au roi de répondre à chacun d'entre eux
Les motifs d'inculpation sont nombreux : massacres des Tuileries et du Champ-de-Mars, trahison du serment prêté à la Fête de la Fédération, soutien des prêtres réfractaires, collusion avec les puissances étrangères, etc.
Répondant à chacune des questions avec calme et brièveté, soutient qu'il a toujours agi dans le respect des lois qui existaient alors, qu'il a toujours combattu l'usage de la violence et qu'il a désavoué l'action de ses frères.
Pour finir, il nie reconnaître sa signature sur les documents qu'on lui montre, et obtient des députés l'aide d'un avocat pour assurer sa défense.
Après quatre heures d'interrogatoire, le roi est ramené à la Tour du Temple et confie à Cléry, son seul interlocuteur désormais :
« J'étais bien éloigné de penser à toutes les questions qui m'ont été faites.
» Et le valet de chambre de remarquer que le roi « se coucha avec beaucoup de tranquillité ».
accepte la proposition de défense que lui proposent trois avocats : François Denis Tronchet (futur rédacteur du Code civil), Raymond de Sèze et Malesherbes.
Il refuse néanmoins l'aide que lui propose la féministe Olympe de Gouges.
Les interrogatoires se succèdent sans rien donner, chacune des parties campant dans ses positions.
Le 26 décembre, de Sèze s'adresse aux députés en ces termes :
Je cherche parmi vous des juges, et je ne vois que des accusateurs ».
Le 19 janvier a lieu un nouvel appel nominal : « Sera-t-il sursis à l'exécution du jugement de Louis Capet ?
Le vote est terminé le 20 à 2 h du matin : sur 690 suffrages, 310 sont pour, 380 contre.
L'exécution ()
est guillotiné le lundi à Paris, place de la Révolution (actuelle place de la Concorde).
Avec son confesseur l'abbé Edgeworth de Firmont, le roi monte à l'échafaud.
Le couperet tombe à 10 heures 22, sous les yeux notamment de cinq ministres du conseil exécutif provisoire.
Selon son bourreau, il déclare lors de son installation sur l'échafaud : « Peuple, je meurs innocent !
», puis au bourreau Sanson et ses assistants
Messieurs
, je suis innocent de tout ce dont on m'inculpe.
Je souhaite que mon sang puisse cimenter le bonheur des Français ».
Dans son ouvrage Le Nouveau Paris, paru en 1798, l'écrivain et essayiste politique Louis-Sébastien Mercier raconte
l'exécution de en ces termes
: «
Est-ce bien le même homme que je vois bousculé par quatre valets de bourreau, déshabillé de force, dont le tambour étouffe la voix, garrotté à une planche, se débattant encore, et recevant si mal le coup de la guillotine qu'il n'eut pas le col mais l'occiput et la mâchoire horriblement coupés ?
Acte de décès de dans l'état civil de Paris
L'acte de décès de est rédigé le .
L'original de l'acte a disparu lors de la destruction des archives de Paris en 1871 mais il avait été recopié par des archivistes.
Voici ce que dit le texte :
Du lundi , l'an Second de la République française.
Acte de décès de Louis Capet, du 21 janvier dernier, dix heures vingt-deux minutes du matin ; profession,
dernier Roy des Français, âgé de trente-neuf ans sic, natif de Versailles, paroisse Notre-Dame, domicilié à Paris, tour du Temple ; marié à Marie-Antoinette d'Autriche, ledit Louis Capet exécuté sur la Place de la Révolution en vertu des décrets de la Convention nationale des quinze, seize et dix-neuf dudit mois de janvier, en présence 1° de Jean-Antoine Lefèvre, suppléant du procureur général sindic du département de Paris, et d'Antoine Momoro, tous deux membres du directoire dudit département et commissaires en cette partie du conseil général du même département ;
2° de François-Pierre
Salais et de François-Germain Isabeau,
commissaires nommés par le conseil exécutif provisoire, à l'effet d'assister à ladite exécution et d'en dresser procès-verbal, ce qu'ils ont fait ; et 3° de Jacques-Claude Bernard et de Jacques Roux, tous deux commissaires de la municipalité de Paris, nommés par elle pour assister à cette exécution ;
vu le procès-verbal de ladite exécution dudit jour 21 janvier dernier, signé Grouville, secrétaire du conseil exécutif provisoire, envoyé aux officiers publics de la municipalité de Paris cejourd'huy, sur la demande qu'ils en avaient précédemment faite au ministère de la justice, ledit procès-verbal déposé aux Archives de l'état civil ;
Pierre-Jacques Legrand, officier public (signé)
Le Grand.
Sépulture
Il est enterré au cimetière de la Madeleine, rue d'Anjou-Saint-Honoré, dans une fosse commune et recouvert de chaux vive.
Les 18 et , fait exhumer ses restes et ceux de Marie-Antoinette pour les faire inhumer à la basilique Saint-Denis le 21 janvier.
En outre, il fait édifier en leur mémoire la Chapelle expiatoire à l'emplacement du cimetière de la Madeleine.
Hommages
* Chaque année depuis 1815, des messes catholiques sont célébrées en mémoire de Louis XVI, dans de nombreuses communes de France, le 21 janvier, jour anniversaire de son exécution.
Deux villes américaines sont nommées Louisville en l'honneur de Louis XVI dont les soldats soutinrent les Américains contre la Grande-Bretagne durant la Guerre d'indépendance des États-Unis d'Amérique.
Il s'agit de Louisville dans le Kentucky fondée en 1778, et Louisville en Géorgie fondée en 1786.
Une statue du roi, offerte en 1967 par la ville jumelée de Montpellier, trône devant le Louisville Metro Hall de la ville du Kentucky.
La place de l'obélisque (ou place Louis XVI)
à Port-Vendres dans les Pyrénées-Orientales, accueille un obélisque qui est le premier monument construit en France à la gloire de Louis XVI de son vivant.
Pour marquer d'un symbole la naissance de Port-Vendres, Louis XVI permet à la province de faire ériger à sa gloire en 1780/1786 ce monument grâce aux architectes du roi Charles De Wailly puis Louis-Hiver Pons.
L'obélisque n'est pas coiffé d'une statue du monarque mais est orné de quatre bas-reliefs en bronze sur son socle représentant « La Marine relevée », « La Servitude abolie », « La Liberté de commerce » et « L’Indépendance de l’Amérique ».
Dépouillé de ses ornements en 1793, l’obélisque ne retrouve ses bas-reliefs qu’en 1956.
* Cinq statues du roi sont encore présentes en France :
La statue de Nantes au sommet de la colonne Louis-XVI.
La colonne est érigée en 1790 et n'est surmontée d'une statue du roi en empereur romain qu'en 1823.
L’œuvre du sculpteur Dominique Molknecht est remplacée par une copie du sculpteur nantais Georges Perraud en 1926.
La statue du Loroux-Bothereau en Loire-Atlantique
Située devant l'église Saint-Jean-Baptiste, l’œuvre originale de 1823 de Dominique Molknecht se trouve actuellement à l'office de tourisme de la ville ;
une copie a pris sa place devant l'église.
La statue de Plouasne dans les Côtes-d'Armor.
Située dans les jardins du château de Caradeuc, l’œuvre est commandée en 1826 par la mairie à Dominique Molknecht pour être placée dans la niche de l’hôtel de ville ;
mais étant achevée après la Révolution de 1830, elle est reléguée au musée des Beaux-arts de Rennes durant 120 ans.
En 1950, le propriétaire du château de Caradeuc Alain de Kernier obtient le prêt de cette statue du roi auprès de la mairie de Rennes, et la place au bout d'une courte allée portant aujourd'hui le nom d'allée de Louis XVI.
La statue de Sorèze
dans le Tarn
Elle est située dans les jardins de l'abbaye-école de la ville depuis 1857 ;
elle est commandée par le Père Henri-Dominique Lacordaire à l'occasion de la fête séculaire de l'école, pour honorer le fondateur de l'École Royale militaire de Sorèze en 1776.
La statue de Nant dans l'Aveyron.
Elle est visible à l'office du tourisme, mais elle n'a plus de tête, après avoir été décapitée trois fois.
Le roi avait des palmes du martyre sur sa tête.
Le square Louis-XVI à Paris avec la chapelle expiatoire élevée à la mémoire de Louis XVI et de Marie-Antoinette en 1826.
* À Cherbourg-en-Cotentin, une rue Louis-XVI honore depuis 1839 la mémoire du souverain et de tout ce qu'il a accompli pour la ville.
Le , place de la Concorde, pose la première pierre du monument à la mémoire de .
Mais la statue ne sera en fait jamais édifiée.
Son socle servira de base à l'obélisque de Louxor dressé en 1836.
L'actuel pont de la Concorde portait le nom de avant la Révolution.
Une statue colossale en bronze de Louis XVI, haute de a néanmoins été sculptée par Nicolas Raggi.
Elle était gardée au Musée des beaux-arts de Bordeaux.
Commandée en 1825, elle est coulée en 1828 puis détruite en 1941.
La destruction a été photographiée.
Le cercle Louis XVI est une société littéraire et artistique nantaise.
Fondée en 1760, la "Chambre littéraire de la ville de Nantes" prend le nom de cercle Louis XVI en 1878.
Il loge actuellement à l'Hôtel Montaudouin.
Image
Louis XVI statue JCC.jpg|Statue du Roi Louis XVI à Louisville (Kentucky) devant le Louisville Metro Hall
Image
Obelisk of Port-Vendres.jpg|L'obélisque de Port-Vendres
Image
Nantes
- Colonne Louis-XVI 03.jpg|Colonne
Louis-XVI à Nantes
Image:
P1030080 Paris VIII
Square
Louis XVI rwk.
JPG|Square Louis-XVI à Paris
Image
Louis XVI (Raggi).jpg|Statue colossale de Louis XVI au musée des Beaux-arts de Bordeaux avant 1942 (noter le gardien assis à droite pour juger de la grandeur de l’œuvre)
Image
Nantes
- Hotel Montaudoin 01.jpg|L'hôtel Montaudouin accueille
le Cercle Louis XVI
à Nantes
Titulature
* 23 août 1754
- 20 décembre 1765 : Son Altesse Royale Louis-Auguste de France, fils de France, duc de Berry
* 20 décembre 1765
- 10 mai 1774 : Monseigneur le dauphin de France (à la mort de son père Louis, il devient l'héritier du trône de France ;
le dauphin de France n'a pas à l'époque le prédicat d'altesse royale)
* 10 mai 1774
- 6 novembre 1789 : Sa Majesté le roi de France et de Navarre (à la mort de son grand-père Louis XV)
* 6 novembre 1789
- 10 août 1792 : Sa Majesté le roi des Français et la Maison de Habsbourg-Lorraine (Autriche, Bohême, Hongrie, Toscane).
Les époux bien qu'étant alors âgés de 14 et 15 ans ne consommeront réellement leur mariage que sept ans plus tard.
De leur union, quatre enfants naissent, mais ils n'auront pas de descendance :
* Marie-Thérèse de France
dite
Madame Royale », qui épouse en 1799 son cousin germain le duc d’Angoulême (1775-1844) ;
* Louis Joseph Xavier
François de France (
- 4 juin 1789), premier dauphin ;
* Louis Charles de France (
, duc de Normandie, second dauphin et futur , surnommé « l'Enfant du Temple » pendant sa captivité ;
Image:
Marie
Antoinette Young2.jpg|
L'archiduchesse d'Autriche Marie-Antoinette (1755-1793), par Martin van Meytens, (1767)
Image:
Marie
Antoinette and
her Children by Élisabeth Vigée-Lebrun.jpg|La reine Marie-Antoinette (1755-1793) et ses enfants (de g. à d., Marie-Thérèse
, Louis Charles et Louis, le berceau vide devait recevoir la princesse Sophie, morte à moins d'un an) par Élisabeth Vigée-Lebrun, (1787)
Image:
Madame Royale4.jpg|Marie-Thérèse-Charlotte de France, fille aînée de par Adolf
Ulrik
Wertmüller (1786)
Image
Louis Charles of France5.jpg|Louis-Charles de France, futur , par Alexandre Kucharski (1792)
Portrait
Portrait physique
Durant son enfance, était d'une santé fragile et certains lui prêtaient une composition « faible et valétudinaire ».
Son corps malingre paraissait être exposé à toutes les maladies infantiles.
Puis à 6 ans, selon l'historien Pierre Lafue, « son visage était déjà formé.
Il avait les yeux ronds et gris de son père, avec un regard qui devait devenir de plus en plus flou à mesure que sa myopie s'accentuerait.
Son nez busqué, sa bouche assez forte, son cou gros et court annonçaient le masque plein auquel les dessins satiriques se plairaient, plus tard, à donner un aspect bovin ».
À l'âge adulte pourtant, le roi se caractérise par un certain embonpoint et une taille hors du commun pour l'époque : 6 pieds et 3 pouces de haut, soit environ 93.
Il est également doté d'une forte musculature lui donnant une force étonnante : le roi fait à plusieurs reprises la démonstration de soulever à bras tendu une pelle contenant un jeune page accroupi.
Personnalité
Caractère et traits de personnalité
Enfant
, le futur roi se montre « taciturne », « austère » et « sérieux » du roi en constante représentation.
Cette image du roi simple rejoint celle des « despotes éclairés » de l'Europe, comme de Prusse.
Bien qu'ayant conservé les longues cérémonies du lever et du coucher royaux, tente de réduire les fastes de la cour.
Alors que Marie-Antoinette passe beaucoup de temps dans les bals, les fêtes et les jeux d'argent, le roi s'adonne à des loisirs plus modestes tels que la chasse, les mécanismes tel que la serrurerie et l'horlogerie, la lecture et les sciences.
Le refus d'entrer dans le grand jeu de l'étiquette explique la très mauvaise réputation que lui fera la noblesse de cour.
En la privant du cérémonial, le roi la prive de son rôle social.
Ce faisant, il se protège également.
Si à l'origine la cour sert à contrôler la noblesse, la situation se renverse très vite : le roi se trouve à son tour prisonnier du système.
La mauvaise gestion par puis par de cette cour, le refus par les Parlements de toute réforme politique, ainsi que l'image apparente
souvent désastreuse
- de capricieuse véhiculée par la reine, dégraderont peu à peu son image : beaucoup de pamphlets le ridiculisant et des clichés encore actuellement en vigueur proviennent d'une partie de la noblesse d'alors, qui supporte mal le risque de perdre sa place particulière, le décrivant non pas comme le roi simple qu'il était, mais comme un roi simplet.
Il arrive enfin parfois au roi de réagir étrangement avec son entourage, en se livrant parfois à des farces enfantines, comme chatouiller son valet de chambre ou pousser un courtisan sous une lance d'arrosage.
Le programme de l'expédition est écrit de la main du roi.
Le but est simple : faire le tour du monde en une seule expédition, en parcourant le Pacifique par la Nouvelle-Zélande, l'Australie, le cap Horn et l'Alaska notamment, prendre contact avec les civilisations locales et les étudier, établir des comptoirs, et enfin étudier les données naturelles rencontrées.
Pour cela, un important équipage de savants et de scientifiques prend part à l'expédition.
Très précis sur ses instructions, autorise néanmoins La Pérouse «
à faire les changements qui lui paraîtraient nécessaires dans les cas qui n'ont pas été prévus, en se rapprochant toutefois autant qu'il lui sera possible du plan qui lui est tracé »
L'expédition part de Brest le à bord de deux navires : La Boussole et L'Astrolabe.
Le roi n'a plus de nouvelles régulières à partir du .
On pense alors que l'équipage a été massacré par une peuplade de l'île de Vanikoro.
En 1791, obtient de l'Assemblée constituante qu'une expédition soit envoyée à la recherche des marins et savants perdus.
Cette nouvelle expédition, menée par Antoine
Bruny d'Entrecasteaux
, se révèle infructueuse.
Sur le chemin le menant à l'échafaud, le roi aurait posé à son valet cette question :
« A-t-on des nouvelles de La Pérouse ?
Il aime avant tout la chasse.
Comme son grand-père il a la chasse dans le sang.
Il chasse cent dix-sept fois en 1775, cent soixante et une en 1780.
Il voudrait bien sortir plus souvent - son grand-père, lui, sortait jusqu'à six fois par semaine
- mais ce n'est pas possible à cause du travail et de toutes les exigences de son état.
Il chasse à courre le cerf, le chevreuil et le sanglier.
Il aime bien aussi les chasses au fusil (appelées « tirés ») pour les faisans, les bécassines et les lapins.
En 1780, dans sa récapitulation de fin d'année, il dénombre du cerf, sanglier, chevreuil et .
Toutes ces chasses sont de véritables hécatombes.
le nombre des pièces varie de mille à mille cinq cents par mois.
La plupart sont des volatiles, mais il n'est pas rare de prendre le même jour quatre ou cinq sangliers ou deux ou trois cerfs ».
La lecture
lit beaucoup : en moyenne 2 ou 3 livres par semaine.
Au cours des 4 mois passés à la Tour du Temple, il dévorera un total de 257 volumes.
Le naît à Versailles la loge maçonnique dite des «
Trois Frères
Unis
Soulevant l'hypothèse probable selon laquelle les « trois frères » en question
sont , et , l'historien Bernard Vincent ne confirme cependant pas cette idée, mais admet qu'une loge établie à deux pas du château ne pouvait qu'avoir reçu l'assentiment du roi.
Il rappelle par ailleurs qu'il a été retrouvé une médaille de datée du 31 décembre 1789, renfermant le compas, l'échelle graduée, l'équerre, la poignée de truelle et le soleil.
Enfin, pour consolider son avis sur les accointances du souverain avec les francs-maçons, Bernard Vincent rappelle que lorsque le roi se rend à l'Hôtel de ville de Paris pour adopter la cocarde tricolore, il est accueilli sur les marches par la « voûte d'acier », une double haie mécanique formée par les épées croisées des gardes nationaux et qui symbolise les honneurs maçonniques.
L’historien
Albert
Mathiez
écrit quant à lui que « et ses frères, Marie-Antoinette elle-même, maniaient la truelle à la Loge des Trois Frères à l'Orient de Versailles ».
Selon Jean-André Faucher, Marie-Antoinette aurait eu cette phrase en parlant de la franc-maçonnerie : «
Tout le monde en est !
Historiographie
Sous la phase jacobine de la Révolution française, est traité de « tyran » et considéré comme un traître à la patrie, jouant double jeu : il aurait fait semblant d'accepter les mesures de la Révolution française, pour sauvegarder sa vie et son trône, tout en souhaitant secrètement la guerre, de connivence avec les princes étrangers qui déclarent la guerre à la France révolutionnaire.
De là naquit la tradition des « Clubs de la Tête de Veau »
commémorant l'exécution de Louis XVI par des banquets où l'on mange de la tête de veau.
De son côté, le courant royaliste contre-révolutionnaire a dressé dès la même époque le portrait d'un « roi martyr », conservateur, très catholique, aimant son peuple mais incompris de lui.
Sur sa personnalité
En 1900, le leader socialiste Jean Jaurès, juge « indécis et pesant, incertain et contradictoire » .
Il estime qu'il n'a pas compris la « révolution dont lui-même avait reconnu la nécessité et dont il avait ouvert la carrière » ce qui l'a empêché d'en prendre la tête pour former une « démocratie royale » car « il en était empêché par la persistance du préjugé royal ;
il en était empêché surtout par le poids secret de ses trahisons.
Car il ne s'était pas efforcé seulement de modérer la Révolution : il avait appelé l'étranger pour la détruire ».
En 1922, Albert Mathiez le décrit comme un .
Les historiens de la Révolution française du , Albert Soboul, Georges Lefebvre, Alphonse Aulard, Albert Mathiez, s'inscrivent dans la lignée jacobine qui considère que a trahi la Révolution française.
Un courant historiographique, de réhabilitation, place dans la filiation des Lumières.
C'est par exemple la biographie de l'historien Jean de Viguerie (université de Lille) ( le roi bienfaisant, 2003).
Pour lui, « Nourri de Fénelon, ouvert aux Lumières, croyant que gouverner était faire le bien, , roi singulier, prince attachant, ne pouvait qu'être sensible à l'aspect généreux de 1789, puis choqué
- voire révolté
- par les dérives révolutionnaires.
Roi bienfaisant, il fut emporté par une tourmente imprévisible, presque imparable ».
Dans la même lignée se situe la biographie de l'écrivain Jean-Christian Petitfils (, 2005) pour qui est : .
Pour le Dictionnaire critique de la Révolution Française de François Furet, Mona Ozouf (1989), les historiens « ont pu le peindre tantôt en roi sage et éclairé, désireux de maintenir le patrimoine de la couronne en conduisant les évolutions nécessaires, tantôt en souverain faible et imprévoyant, prisonnier des intrigues de cour, naviguant au jugé, sans pouvoir jamais peser sur le cours des choses.
À ces jugements, il existe des raisons politiques, puisque le malheureux est pris au premier rang dans la grande querelle de l’Ancien Régime et de la Révolution ».
François Furet croit en un double jeu du roi.
Sur la fuite de Varennes
Dans l'article spécifique à l'épisode de Varennes, le paragraphe intitulé Controverses est consacrée au téléfilm
Ce jour-là, tout a changé : l'évasion de , diffusé en 2009 sur France 2, dont le conseiller historique est l'écrivain Jean-Christian Petitfils.
Il y est montré un , toujours très populaire en province, qui s'évade de la capitale où il est prisonnier pour organiser un nouveau rapport de forces avec l'Assemblée afin de proposer une nouvelle constitution, équilibrant mieux les pouvoirs.
Sur son procès
Le procès de s'appuie principalement sur l'accusation de trahison envers la patrie.
Les écrivains Paul et Pierrette Girault de Coursac estiment que la faute des liens de avec l'étranger revient à un parti réactionnaire qui menait la « politique du pire ».
Leur ouvrage de réhabilitation de (Enquête sur le procès du roi , Paris, 1982) affirme que l'armoire de fer contenant la correspondance secrète du roi avec les princes étrangers aurait été fabriquée de toutes pièces par le révolutionnaire Roland pour accuser le roi.
L'historien Jacques Godechot a vivement critiqué les méthodes et conclusions de cet ouvrage, estimant pour sa part que la condamnation de était inscrite d'office dans son procès, car le souverain déchu était traité comme un « ennemi à abattre » par les révolutionnaires.
Jean Jaurès avait reconstitué dans un chapitre de sa fresque « ce qu'aurait dû être la défense de ».
