Manga paru dans le Morning|Manga de science-fiction|Animation réalisée par Sunrise|Jupiter dans la fiction|Série d'animation japonaise|Série manga|Manga des années 2000|Manga publié par Panini
est un manga en quatre tomes de Makoto Yukimura, prépublié dans le magazine japonais entre 2001 et 2004 et adapté en un anime de 26 épisodes.
L’action se situe dans un futur proche.
En 2075, un groupe d’astronautes expérimentés travaille à la récupération des débris en orbite autour de la Terre.
L’histoire
Dans les premiers chapitres, le manga suit le quotidien d’une équipe de récupération de débris spatiaux (satellites hors d’usage, restes de fusées à étages, ou plus couramment des petits morceaux issus de la collision de plus gros engins entre eux), employée par Technora Corp.
En plus d’être l’un des métiers les plus dangereux de la station, c’est aussi le moins gratifiant : bas salaires, chances de promotion inexistantes, budget faible, vaisseaux et outils médiocres et obsolètes, section dénigrée par tous les employés de la station.
Rapidement, on découvre que le contexte est secondaire et permet de développer la personnalité d'un des personnages, Hoshino.
Les thèmes abordés concernent par exemple la première relation amoureuse, la difficulté de faire le deuil d’une personne disparue, ou la tendance à retomber en enfance quand tout va mal.
Peu à peu, le lecteur découvre les personnalités et les aspirations des quatre personnages principaux.
À travers les quatre personnages se posent également des questions sur l’Espace et les limites de l’être humain, tant physiques que psychiques.
Dès le milieu, et jusqu’à la fin du manga, la trame principale ne suivra plus vraiment l’équipe de récupération de débris mais l’intégration du personnage principal dans une mission vers Jupiter.
Personnages
Les quatre personnages principaux sont :
:C'est le personnage principal.
Il est surnommé « Hachimaki » ou «
Hachi », littéralement « bandeau »,
car il en porte toujours un.
Son rêve a toujours été de posséder un vaisseau spatial, mais son bas salaire et les moqueries répétées de son entourage à ce sujet le font douter de pouvoir un jour réaliser ce projet.
Par la suite, il aura pour rêve d'intégrer l’équipe de la première mission vers Jupiter.
Hachi est d’un tempérament très explosif, a tendance à s’emporter facilement ou à parler trop fort.
Il a du mal à exprimer ses sentiments, et d'autant plus ses sentiments amoureux.
Il sera complètement bouleversé par l’arrivée de Tanabe qui va remettre en cause ses propres notions sur l’espace et les rêves.
:Elle est la dernière arrivée à la section des débris.
Elle est la fille adoptive d’un ex-chanteur de rock reconverti en réparateur d’éoliennes et d'une institutrice d'école primaire.
C’est une fille chaleureuse et sincère, mais souffrant d’un manque de confiance en elle.
Comme elle est nouvelle, elle a tout à apprendre et considère Hachi comme étant son senpai (= supérieur).
Elle a l’étrange manie de considérer que l’amour (aï en japonais), est la solution à tous les problèmes, mais on se rend rapidement compte que sa conception de l'amour est très large.
Sa relation avec Hachi est très conflictuelle, en particulier au début car elle remet constamment en cause ses convictions.
Finalement, ils deviendront très liés par leurs problèmes de cœur.
Fi Carmichael
:Elle est la pilote du , puis du après la destruction du premier modèle (par sa faute), le vaisseau de récupération de débris.
Elle est encore plus colérique qu’Hachi, mais c’est en général pour défendre les membres de l'équipe.
Elle fume beaucoup, ce qui pose des problèmes dans l’espace où les fumoirs sont très rares et se raréfient ;
ce détail sera l'objet d'une des intrigues secondaires et peut, peut-être, expliquer ses sautes d’humeur.
Elle est d’origine américaine, est mariée et a un enfant ;
sa famille vit en Floride.
Yuri Mihalkov ()
:C'est le membre russe de l’équipe.
De tempérament calme et impassible, il n’en est pas moins sensible et gentil ;
c’est le plus responsable et raisonnable du groupe.
Il parle très peu, et encore moins de lui-même, au point que ses camarades ne découvriront que sept ans après son arrivée la raison pour laquelle il travaille dans l’espace.
Son but est de retrouver un débris de la navette spatiale dont l'accident tua sa femme alors qu'ils se rendaient en Angleterre.
Il finira par retrouver la boussole à laquelle sa femme tenait beaucoup et pourra enfin faire son deuil car le corps de sa femme n'avait jamais été retrouvé après l'accident.
D’autres personnages importants prennent place dans l’histoire.
Les plus importants sont :
*Gorô Hoshino, le père de Hachi.
C'est un ingénieur spatial émérite qui a fait partie de la première mission vers Mars, mais sa relation avec son Hachi n'est pas très bonne.
*Kyûta Hoshino, le frère cadet de Hachi.
C'est un adolescent qui est lui aussi attiré par l’espace;
il construit de petites fusées.
Il a tendance à souvent se disputer avec son aîné.
*Werner Rocksmith, le chef du projet Von Braun, la mission vers Jupiter.
*Nono
, une jeune fille de douze ans qui est une des quatre extraterrestres d'origine sélénite et ayant passé toute sa vie sur la Lune pour des raisons thérapeutiques.
*Harry Roland, un astronaute renommé qui met fin à sa vie après avoir appris qu'il est atteint d'une maladie qui l’empêchera à l’avenir d’aller dans l’espace ;
*Hakim, un astronaute formé par le même professeur que Hachi et qui deviendra terroriste.
Thèmes
Les principaux thèmes abordés sont :
La relation de l’homme à l’espace et la définition de l'espace, abordées à travers Hachi, mais aussi à l'occasion des apparitions successives des , les terroristes spatiaux ;
* L’angoisse existentielle
, mise en avant par la solitude,
et le sentiment de petitesse apporté par l’espace, largement abordés dans les nombreuses hallucinations de Hachi ;
* Les relations humaines et les divisions que créent le partage ou l’appropriation abusive des ressources ;
* L’ambition, le désir et le rêve liés à la conquête spatiale sans fin, ou plus généralement les motivations de chacun à travailler dans l'espace
* Les relations sociales et le sentiment amoureux, surtout autour du personnage de Tanabe.
Réalisme
Planetes se veut d’abord un manga relativement réaliste.
L’histoire est certes d’anticipation,
mais
En dehors de la prolifération des navettes spatiales et du fait que la profession d'astronaute est devenue beaucoup plus commune, il n'y a aucune trace de vaisseaux spatiaux se déplaçant à la vitesse de la lumière, se téléportant ou utilisant des éléments trop futuristes.
Le manga aborde également de façon précise un mal spatial, dit « rougeole spatiale » et d’autres maux psychologiques et physiques typiques de l’Espace.
Des accidents comme l’irradiation et les cancers en résultant sont traités de manière très réaliste et dramatique.
De plus, à plusieurs reprises, l’auteur met en parallèle un mal spatial appelé , qui est aussi typique des plongeurs sous-marins (Dysbarisme), ce qui permet de faire un parallèle entre l'océan et l'espace, de par l'immensité et l'hostilité de ces lieux.
L’équipement spatial et les conditions de vie à bord d'une navette spatiale sont aussi dépeints avec précision.
Planetes traite aussi des thèmes de société, en particulier du terrorisme ou de l’accaparement des ressources par une minorité, ici l’Hélium 3, que les États-Unis pensent pouvoir exploiter prochainement comme pétrole de substitution.
Dans ce même contexte sont abordées la guerre et la situation au Moyen-Orient après l’épuisement du pétrole.
Par ailleurs, le brassage culturel est assez bien représenté, comme c’est le cas dans la communauté spatiale actuelle, même si le héros est toujours japonais.
Les stéréotypes classiques sont toutefois peu présents et peuvent même faire l’objet de scènes humoristiques, par exemple lorsqu'un américain est persuadé que Hachimaki, puisqu'il est asiatique, est un expert en arts martiaux.
Volumes et chapitres du manga
Les quatre volumes sont disponibles en France.
Ils sont parus chez l’éditeur Panini.
Édition Deluxe
Le manga est réédité en 2011 en édition Deluxe, en trois tomes.
Ils paraissent chez l’éditeur
Panini Manga.
Anime
Fiche technique
Doublage
Liste des épisodes de l’anime
À ce jour, les six volumes sont sortis chez Beez.
: Épisode 1 :
Dans l’espace infini
:: Épisode 2 :
Comme un rêve
:: Épisode 3 :
Retour
:: Épisode 4 :
est notre travail
: Épisode 5 : Emmène-moi sur la Lune
:: Épisode 6 :
Les écureuils lunaires
:: Épisode 7 :
Une jeune extraterrestre
:: Épisode 8 :
Là où tu dois
être
:: Épisode 9 :
Regret
: Épisode 10 :
Un ciel de poussières d’étoile
:: Épisode 11 :
Limite
: Épisode 12 :
Un désir simple
:: Épisode 13 :
Une fusée dans le paysage
:: Épisode 14 :
Revirement
: Épisode 15 :
Pour elle
: Épisode 16 : Mise à feu
: Épisode 17 : C’est pour ça qu’il…
: Épisode 18 : La fin de la Section Débris
:: Épisode 19 :
Fini
pour toujours
: Épisode 20 : Hésitations
:: Épisode 21 :
Tandem
Miller
:: Épisode 22 :
Révélations
: Épisode 23 :
La bande des débris
: Épisode 24 : L’amour
: Épisode 25 : L’indécis
: Épisode 26 :
Le jour de nos retrouvailles
Liens externes
* http:/ / Site
Web de l’éditeur
en France
du manga
lz8pue9f5yx0zmycwb0ummrijvexj8n
