Théorie scientifique|Physique classique|Histoire de la physique|Loi en physique|Gravitation|Gravitation|Isaac Newton
La loi universelle de la gravitation ou loi de l'attraction universelle, découverte par Isaac Newton
, est la loi décrivant la gravitation comme une force responsable de la chute des corps et du mouvement des corps célestes, et de façon générale, de l'attraction entre des corps ayant une masse, par exemple les planètes, les satellites naturels ou artificiels.
Cet article présente essentiellement les aspects de la mécanique classique de la gravitation, et non pas la relativité générale qui procède d'un cadre plus général dans un nouveau paradigme.
Il s'agit, parmi les quatre interactions élémentaires, de la première qui a été découverte.
Expression mathématique selon Isaac Newton
Deux corps ponctuels de masses respectives M_A et M_B s'attirent avec des forces de mêmes valeurs (mais vectoriellement opposées), proportionnelles aux produits des deux masses, et inversement proportionnelle au carré de la distance qui les sépare.
Cette force a pour direction la droite passant par les centres de gravité de ces deux corps.
La force exercée sur le corps B par le corps A est donnée par :
G\frac
et en kilogramme (kg)
; d en mètre (m);
_ et _ en newton (N)
où G est la constante gravitationnelle
Dans les unités SI, le CODATA recommande la valeur suivante :
:G = 6674\,08 \times 10^ \;
\mbox\cdot \mbox^2 \cdot\ \mbox^
avec une incertitude standard
:\pm 0000\,31 \times 10^ \;
\mbox\cdot
\mbox^2 \cdot\ \mbox^.
Énergie potentielle de gravitation
Voici le calcul menant à l'expression de l'énergie potentielle de gravitation d'un corps de masse m à une distance R d'un corps de masse M produisant le champ de gravitation :
\Delta U_
\int_\infty^R -\vec\cdot\vec
\int_\infty^R\frac dr\cdot\vec\cdot\vec\
GMm\int_\infty^R\frac
GMm \left-\frac\right_\infty^R
D'où
U_=-\frac
Cette formule est très apparentée à celle de l'électrostatique, qui est issue de la loi de Coulomb (qui est simplement la loi de gravitation universelle traduite en électricité).
Ainsi, tous les calculs de gravimétrie sont transposables en électrostatique et réciproquement, ce qui est une économie de pensée considérable.
Énergie potentielle d'une sphère homogène
Soit un corps sphérique de rayon R et de masse volumique uniforme \rho.
On peut démontrer que son énergie potentielle interne U_ est égale à :
U_= -\frac\frac
Histoire de la découverte de la force de gravitation
Travaux antérieurs à Newton
Chargé par Tycho Brahe d'étudier le mouvement des planètes, Johannes Kepler écrit ses conclusions dans l'ouvrage Astronomia nova où sont indiquées trois lois que vérifie le mouvement des planètes et des astres, ces lois seront par la suite appelées lois de Kepler.
Dans Harmonices Mundi, Kepler écrivit : «
C'est comme si une force émane du Soleil ».
Il y étudia la piste d'une force magnétique.
Sur ces bases, à partir de la de Kepler, Isaac Newton développa sa théorie sur la gravitation.
Isaac Newton (1643-1727)
publie son ouvrage fondamental, portant le titre Principes mathématiques de la philosophie naturelle (Principia mathematica philosophiae naturalis) en 1687.
Il y pose les fondations d'une nouvelle physique.
Il y expose son système du monde et démontre les lois de Kepler à partir de la loi d'attraction universelle des masses.
Selon celle-ci, deux points massiques quelconques de l'univers s'attirent avec une force qui est inversement proportionnelle au carré de la distance qui les sépare, et que la force agit le long de la direction qui les joint.
Cette loi fera par la suite référence dans les domaines de la mécanique, de la mécanique céleste, de la géodésie et de la gravimétrie.
Sur la loi d'attraction des corps, les idées les plus vagues et changeantes ont circulé avant Newton, mais celui-ci ne fut pas le premier à penser que l'action diminuait avec la distance comme l'inverse du carré.
Pour Roger Bacon, toutes les actions à distance se propagent en rayons rectilignes, comme la lumière.
Johannes Kepler reprend cette analogie.
Or, on savait depuis Euclide que l'intensité lumineuse émise par une source varie en raison inverse du carré de la distance à la source.
Dans cette analogie optique, la virtus movens (vertu mouvante) émanant du Soleil et agissant sur les planètes devrait suivre la même loi.
Toutefois, en ce qui concerne la dynamique, Kepler demeure un péripatéticien, c'est-à-dire un disciple d'Aristote.
Ainsi, pour lui la force est proportionnelle à la vitesse et non au taux de variation de la vitesse (à l'accélération), comme le postulera plus tard Newton.
De sa deuxième loi (r v = constante), Kepler tirera donc la conséquence erronée suivante : la virtus movens du Soleil sur les planètes est inversement proportionnelle à la distance du Soleil.
Pour concilier cette loi avec l'analogie optique, il soutient que la lumière se répand de tous côtés dans l'espace, alors que la virtus movens n'agit que dans le plan de l'équateur solaire.
Plus tard, Ismaël Boulliau (1605-1691) pousse jusqu'au bout l'analogie optique dans son ouvrage Astronomia Philolaïca, paru en 1645.
Il soutient donc que la loi d'attraction est inversement proportionnelle au carré de la distance.
Toutefois, pour Boulliau, l'attraction est normale au rayon vecteur, tandis que pour Newton elle est centrale.
D'autre part, René Descartes se bornera à remplacer la «virtus movens» de Kepler par l'entraînement d'un tourbillon éthéré.
Il est suivi en cela par Roberval, qui est lui aussi un adepte de la théorie des tourbillons.
Plus méritoirement, Giovanni
Alfonso Borelli (1608-1679)
explique pourquoi les planètes ne tombent pas sur le Soleil en évoquant l'exemple de la fronde : il équilibre l'«instinct» que possède toute planète à se porter vers le Soleil par la « tendance » que possède tout corps en rotation à s'éloigner de son centre.
Pour Borelli, cette vis repellens (force répulsive)
est inversement proportionnelle au rayon de l'orbite.
Robert Hooke, secrétaire de la «
Royal Society », admet que l'attraction décroît avec la distance.
En 1672, il se prononce pour la loi de l'inverse carré, en se basant sur l'analogie avec l'optique.
Cependant, ce n'est que dans un écrit daté de 1674 et intitulé «
An attempt to prove the annual motion of the Earth» (Un essai pour prouver le mouvement annuel de la Terre) qu'il formule clairement le principe de la gravitation.
Il écrit en effet que « tous les corps célestes, sans exception, exercent un pouvoir d'attraction ou de pesanteur dirigé vers leur centre, en vertu duquel non seulement ils retiennent leurs propres parties et les empêchent de s'échapper, comme nous voyons que le fait la Terre, mais encore ils attirent aussi tous les corps célestes qui se trouvent dans la sphère de leur activité.
D'où il suit, par exemple, que non seulement le Soleil et la Lune agissent sur la marche et le mouvement de la Terre, comme la Terre agit sur eux, mais que Mercure, Vénus, Mars, Jupiter et Saturne ont aussi, par leur pouvoir attractif, une influence considérable sur le mouvement de la Terre, de même que la Terre en a une puissante sur le mouvement de ces corps.
Comme on le voit, Hooke avait formulé le premier la loi de l'attraction des planètes tout à fait correctement, mais il ne l'avait pas établie.
Pour valider son hypothèse de l'inverse carré, Hooke aurait dû connaître les lois de la force centrifuge.
Or, les énoncés de celles-ci ne furent publiés par Huyghens qu'en 1673 sous la forme de treize propositions annexées à son Horologium oscillatorium.
En fait, Huyghens avait rédigé dès 1659 un traité intitulé De vi centrifuga (Sur la force centrifuge), dans lequel ces lois étaient démontrées, mais celui-ci ne parut qu'en 1703, dans ses œuvres posthumes éditées par de Volder et Fullenius.
Toutefois, dès 1684, Sir Edmond Halley (1656-1742), ami de Newton, applique ces théorèmes à l'hypothèse de Hooke.
En utilisant la troisième loi de Kepler, il trouve la loi de l'inverse carré.
En 1687, Newton publie ses Principes mathématiques de la philosophie naturelle.
Par une analyse analogue à celle de Halley, il formule la loi de l'attraction inversement proportionnelle au carré de la distance, en se fondant sur la troisième loi de Kepler.
La loi de Newton est une première approximation de la gravitation relativiste, valable si (v/c) << 1 (où v désigne la vitesse relative des corps et c la vitesse de la lumière) et si les masses en jeu sont faibles, ce qui implique une petite déformation de l'espace-temps au voisinage des masses.
L'anomalie du périhélie de Mercure est un petit effet de la déformation de l'espace-temps par la masse solaire, et ce fut le premier élément indiquant l'insuffisance de la loi de Newton.
La loi de Newton ne s'applique ni aux trous noirs à l'intérieur de leur rayon de Schwarzschild, ni à la déformation de l'espace-temps (présenté par simplification comme « déviation de la lumière ») par la gravitation, ou autres phénomènes observés au .
Elle n'en reste pas moins utilisée seule, et avec succès, pour calculer les lancements de satellites, mais tenir compte de la Relativité devient indispensable dans ces satellites s'ils font partie d'un système GPS.
On notera qu'il existe trois autres forces fondamentales en physique :
* la force électromagnétique (courants électriques, aimants, etc.),
ces trois dernières forces fondamentales pouvant être unifiées.
Aspects philosophiques
Un philosophe, Claude Henri de Rouvroy, comte de Saint-Simon, a bâti une théorie philosophique dans les années 1820, selon laquelle Dieu est remplacé par la gravitation universelle.
Plus récemment, Stephen Hawking a également émis une déclaration du même ordre selon laquelle la gravitation, pourtant la plus faible des forces physiques - il faut toute la masse de la Terre pour qu'une pomme puisse peser le poids d'une pomme
- était le grand ordonnateur de l'univers.
David
Hume voyait dans les Principia le modèle de la science, qu'il voulait appliquer à la philosophie.
