Série de bande dessinée française|Bande dessinée franco-belge|Bande dessinée d'aventure|Série publiée dans Spirou dans les années 2000|Série publiée dans Spirou dans les années 2010|Bande dessinée fantastique|Bande dessinée adaptée au cinéma|Bande dessinée jeunesse
Seuls est une série de bande dessinée jeunesse d’aventure fantastique franco-belge écrite par Fabien Vehlmann et dessinée par Bruno Gazzotti pour le magazine Spirou.
Elle a été publiée en albums cartonnés aux éditions Dupuis à partir de .
En 2018, elle compte onze albums (un premier cycle de cinq, un second avec les quatre suivants et le dixième tome en débute un troisième).
Cette série a été deux fois récompensée d’un Prix Jeunesse 9-12 ans au Festival d’Angoulême 2007 et 2010.
Elle a aussi reçu deux Grand prix du Journal de Mickey.
La série devrait comporter 22 tomes divisés en 5 cycles.
Une série spin off intitulée «
Souvenirs des limbes », ayant pour but de développer les limbes et ses secrets, la série principal et son histoire ne permettant pas forcément une introspection limbique totale, paraîtra également dans le futur.
Cette série se compose d’histoires courtes et comporte uniquement des personnages inédits.
Ces histoires seront publiées les unes après les autres dans le journal Spirou avant de former un album recueil.
Cette série comportera 3, voire 4 tomes d’ici la fin de la série principale.
Synopsis
Après la disparition soudaine et inexpliquée des habitants de Fortville, cinq enfants doivent se débrouiller seuls dans un monde sans adultes.
Les choses iront en empirant lorsqu’ils découvriront qu’ils sont dans une réplique du monde réel nommée « le monde des limbes », un monde où vont les enfants morts et qu’ils y sont la proie de mystérieuses « 15 familles ».
Les enfants de Fortville seraient-ils différents des autres ?
Et si l’un d’eux était ce que les dernières familles appellent « L’enfant
Minuit » ?
Personnages
Les enfants de Fortville
* Dodji : 14 ans et demi,
environ, mais son âge n’est pas mentionné dans la série.
Il a perdu ses parents et est, au début de la série, dans un pensionnat pour délinquants ou pour enfants en difficulté, qu’il appelle pudiquement « internat ».
Il a tué son beau-père qui le maltraitait.
Solitaire, comme ses amis.
Il s’impose rapidement comme un chef dans le groupe.
C’est le personnage le plus «
adulte » du groupe d’origine ;
il déteste Saul, qui le lui rend bien.
Statut : Vivant
- Actif
* Leïla : 14 ans environ, mais son physique commence à être celui d’une jeune femme.
Elle est passionnée de mécanique, de bricolage.
Elle sait conduire, et n’a pas peur de se battre au besoin.
C’est un personnage très positif, énergique et optimiste au caractère marqué.
Elle peut cependant se vexer assez facilement mais ne fait pas preuve de rancune.
Il est le seul à obtenir un résultat à la séance de spiritisme.
Il est très ami avec Ajza.
Statut : Vivant
- Actif
* Camille : 8 ans et demi
comme elle le précise, est une jeune fille très studieuse, timide, naïve et souvent moralisatrice.
Elle aime beaucoup les animaux et l’école.
Elle veut d’ailleurs continuer de suivre des cours dans le monde des limbes.
Lors des « mariages » arrangés par Saul, elle se retrouve en couple avec lui et par la suite tombe amoureuse du jeune chef de clan.
Camille est aussi la seule à percevoir ses peurs et ses faiblesses.
Dans le tome 9, on découvre qu’elle est l’enfant-minuit.
Statut : Zombifiée
- Vivante
- Active
* Yvan : 9 ans.
C’est lui qui émet le premier l’hypothèse de leur "descente en enfer" (tome 1), mais c’est aussi lui qui se rappelle le plus rapidement de sa mort (tomes 2, 3 et 4).
Il semble que son père connaissait les quinze familles et qu'il avait peur de quelque chose, mais on n'en sait pas plus.
Le tome 11 permet d'en apprendre davantage sur la famille de Yvan, car Jonathan, sous les traits du Ravaudeur, lui apprend que son père était fou ainsi que toute sa famille, ce qui semble héréditaire car apprenant cela, Yvan entre dans un accès de folie, jusqu'au point de tenter d'assassiner Jonathan, ce qui aura pour effet de le sauver de son asservissement des dernières familles.
Statut : Vivant
- Actif
Le maître des couteaux : Adolescent d’une quinzaine
d’annéesdont on ne sait presque rien.
Son nom lui a été donné par Yvan ;
Terry l'appelle "Koupchou".
Il veut toujours garder son masque sur lui, il est également originaire de Fortville, mais son handicap mental et la protection de Lucie lui fait se méfier du groupe d’enfants qui y vit.
Il se montre très taciturne et est passionné par les bandes dessinées d’un super héros nommé Steelman.
Celles-ci lui ont inspiré son style de "maître des couteaux".
Sous cette identité il peut s’avérer dangereux, maniant des armes blanches avec compétence.
Il est extrêmement protecteur envers sa petite sœur, Lucie.
Statut : Vivant
- Actif
* Lucie :
Bébé d’une dizaine de mois.
Une hypothèse confirmerait qu’il s’agit de la petite sœur du maître des couteaux.
La raison de sa présence est un mystère : d'après les dirigeants de Néosalem, c'est la première fois qu'un enfant aussi jeune se retrouve dans les limbes.
Statut : Vivante
- Endormie dans un sommeil sans fin
Inactive
* Ajza : 6 ans, petite fille d’origine arabe et portant le hijab, elle semble assez timide et effacée, mais s’affirme davantage au cours des albums.
Elle se rapproche beaucoup de Terry, seul autre enfant de son âge, et de Camille.
Statut : Vivante
- Inactive
* Betty : 9 ans.
Petite fille un peu boulotte, elle est passionnée par les jeux vidéo.
Elle est peu intéressée par les corvées quotidiennes et n’aide pas beaucoup les autres membres du clan.
Leïla la qualifie de "boulet".
Statut : Zombifiée
- Disparue
* Zoé : 11 ans
, a été intégrée au groupe de Fortville lors de son "mariage" organisé par Saul.
Elle se retrouve alors en couple avec Terry, ce qui ne convient pas du tout à ce dernier.
Zoé est une jeune fille sympathique qui s’intègre rapidement au groupe et participe activement aux corvées communautaires.
Elle est très amie avec Boris mais avoue qu’elle n’en est pas amoureuse.
Elle se rapproche par ailleurs beaucoup d’Yvan.
C’est une vraie aventurière.
Statut : Vivante
- Inactive
* Boris : 11 ans, grand ami de Zoé, Boris est une aide efficace du groupe de Fortville
Son implication passe également par sa candidature, sans succès, au poste de chef du clan après le départ de Dodji.
Statut : Zombifié
- Endormi dans un sommeil à vie
- Inactif
* Edwige : 11 ans, est une enfant dynamique et très violente, qui occupe ses journées en saccageant des appartements vides.
"Et encore, vous avez bonne influence sur elle : au parc, c’est nous qu’elle cognait !" confirme Zoé.
Edwige est, comme Leila, amoureuse de Dodji, déclenchant sa mort prématurée.
Statut : Vivante
- Inactive
* Anton : 10 ans, garçon surdoué, mais timide, presque renfermé
Comme Zoé, il est intégré malgré lui au groupe de Fortville à la suite de son "mariage" avec Leila, avec qui il s'entend bien, car elle est la première à refuser de l'appeler "Débilos" comme les enfants du clan du requin.
Il s’affirme lui aussi au fil des albums.
Sa grande intelligence et ses inventions utiles sont appréciées.
C’est néanmoins un personnage assez passif.
Il a pris le problème des familles à bras le corps et est l’auteur de nombreuses théories sur les raisons de la survie des enfants.
Statut : Vivant
- Actif
* Sélène
7 ans, petite fille au regard vide, apparemment très
- trop - mature et extrêmement douée en de nombreuses choses, à commencer par le tir à l’arc.
Elle est la petite sœur d’Alexandre.
Statut : Zombifiée
- Disparue
* Alexandre : 13 ans
, est le grand frère de Sélène
- bien que celle-ci l’appelle son « petit frère », mais lui-même l’appelle « petite sœur ».
Il présente la même blondeur et son regard, comme celui de Sélène, est également vide.
Envoyé pour surveiller les enfants morts depuis peu et découvrir l’enfant minuit, il outrepasse sa mission en suivant Sélène dans sa volonté de tuer l’enfant
minuit, ce qui lui vaut d’être « rétrogradé » dans la huitième famille (tome 8).
Statut : Vivant
- Inactif
Les enfants du Clan du requin, formant ensuite le Clan du soleil
* Saul : 11 ans
, étant riche, se croit supérieur aux autres enfants et souhaite survivre.
Il dit être passionné par Hitler et la Seconde guerre mondiale.
Dans l’album où il apparaît, il est le chef et est réputé pour avoir traversé le lac du requin sans se faire tuer.
Il considère Dodji comme un rival.
Il s’avére être doté de pouvoirs surnaturels, ce qui fait de lui un imperator, un membre des troisièmes familles, un élu du "bien".
Il est amoureux de Camille.
Statut : Vivant
- Actif
* Charlie :
8 ans, sorte de bras droit de Saul, est un enfant du clan du requin
Au fil du temps, il tourne le dos à Saul, se rendant compte de sa cruauté.
Statut : Vivant
- Inactif
* Kévin : 7 ans, petit meneur qui ne se laisse pas faire, adore capturer les enfants du clan adverse pour les humilier.
Ce qui va le conduire au plus mal, car il se fait littéralement tabasser par Dodji et Edwige.
Il se venge en tapant, lui et sa bande, sur Yvan.
Il finit zombifié et membre de la neuvième famille.
Statut : Zombifié
- Disparu
* Jonathan : 11 ans, d’origine asiatique, a retenu Yvan prisonnier avec d’autres enfants, mais il semble être sensible puisqu'il ne veut faire du mal à aucun des autres enfants.
Il finit par changer de clan et délivre Yvan, jugeant les autres trop violents.
Alors qu'il disparaît dans le tome 7 au sein des terres basses où il survivra, seul, plusieurs semaines, il reviendra contrôlé par les insectes du monolithe, mais non zombifié (il est donc possible de le sauver) dans le volume 11 : en effet, il deviendra le ravaudeur, un personnage énigmatique voulant du mal à nos héros, particulièrement à Yvan dont il a mission de le ramener à Fortville et de lui couper le bras afin d’en procurer un nouveau à Alderic qui semble être plus haut placé que Camille, qui aura réussi à le faire intégrer la onzième famille, celle des « Antimages ».
Yvan arrivera à le ramener à la raison à plusieurs reprises et réussira à le sauver de cette emprise machiavélique avant de partir ensemble vers Moulin Vallon.
Statut : Vivant
- Actif
* Tanguy : 11 ans, meilleur ami de Jonathan, il sera énormément attristé à sa disparition.
Il trouve refuge à Néosalem.
Ce personnage fera partie à part entière de la série, bénéficiant en réalité d'un concours organisé par les auteurs.
Tanguy existe donc réellement.
Statut : Vivant
- Inactif
* Téo : 8 ans, lui aussi un ancien membre du clan de Saul
, réussit à sortir de la zone avec les autres, il est un très bon combattant
, il pratique le karaté.
Il trouvera refuge à Néosalem où il abandonnera nos héros.
Statut : Vivant
- Inactif
* Tom : 9 ans, il est un des premiers à réussir à s’enfuir de la zone et rejoint donc les autres dans leur fuite.
C’est un assez bon arbalétrier, mais est encore débutant dans la matière.
Il trouvera refuge à Néosalem où il abandonnera nos héros.
Statut : Vivant
- Inactif
* Claudine :
11 ans, adore les chevaux tout comme Camille.
Elle est donc une très bonne cavalière.
Elle trouvera refuge à Néosalem où elle abandonnera nos héros.
Statut : Vivante
- Inactive
* Léna : 12 ans, grande sportive.
Il semble qu’elle pratiquait des sports de compétition avant sa mort.
Elle trouvera refuge à Néosalem où elle abandonnera nos héros.
Statut : Vivante
- Inactive
* Mila : 10 ans
, est une des trois seules filles du clan de Saul ayant survécu au tome 7 et à être sortie de la zone.
Très intelligente, c’est une grande pro des maths.
Elle trouvera refuge à Néosalem où elle abandonnera nos héros.
Statut : Vivante
- Inactive
* Antoine
7 ans, est le nouveau bras droit de Saul durant la disparition de Charlie et un des amis de Saul.
Il finit zombifié et membre de la neuvième famille.
Statut : Zombifié
- Disparu
* Rémy : 11 ans et demi, est un garçon dont on parle très peu durant toute la série.
C'est un ami de Antoine.
Il finit zombifié et membre de la neuvième famille.
Statut : Zombifié
- Disparu
Les premières familles
Les premières familles, marquées de 1 à 7 et classées selon leurs aptitudes, sont tout comme nos héros, des enfants morts.
Cependant, ceux qui ont survécu dans les limbes au fil des siècles, ont formé les premières familles, dont le rôle est d’accueillir les nouveaux arrivants et de les protéger des forces des ténèbres (les dernières familles), une force immatérielle prenant possession des enfants.
Cette force n’apparaît qu’à la venue d’un messie des dernières familles, un enfant minuit, un enfant du mal.
* Achille : 12 ans, appartenant officiellement à la 6e famille
Ce jeune garçon est un meneur et appartient aux premières familles (probablement à la cinquième famille).
Ses habits datant de la guerre nous montrent une mort datant de l’époque contemporaine, donc plus récente que ces compagnons dont la mort semble tournée vers l’antiquité.
C’est un combattant très puissant et respecté, et ayant un fort sens de la justice.
En revanche, il n’utilise la force qu’en cas d’extrême recours, comme vouloir empêcher Dodji de s’échapper par exemple.
À la fin du tome 9, il est blessé dans une avalanche et perd la trace de Dodji et du maître fou.
Il semble détester ce dernier, car il lui reproche d’avoir trahi les premières familles et d’avoir trahi un (e) certain (e) Jezabel.
Après sa défaite contre Melchior, ses cheveux apparaissent blancs révélant qu’il est en fait un membre de la 5e famille.
Statut : Vivant
- Inactif
* Alex : 12 ans, 6e famille
, apparaît dans le tome 9 pour arrêter le groupe dans le chalet.
On ne connaît pas grand-chose sur lui.
Statut : Vivant
- Inactif
* Lucius : 7 ans, 6e famille
, est un des trois sages de Néosalem.
S’il semble jeune, ce jeune garçon se trouve dans les limbes depuis l’antiquité et est doté d’une maturité poussé à l’extrême.
Il ordonne beaucoup de choses.
De plus, il semble réfractaire aux technologies nouvelles, notamment les radios et téléphones, ce qui ne manque pas d’attiser la colère de Toussaint.
Statut : Vivant
- Inactif
* Diane : 14 ans, 6e famille
, est une des trois sages de Néosalem.
D’une très grande maturité, elle ne pense qu’à l’avenir de son peuple, même s’il faut sacrifier un bébé…
Elle montre cependant dans le tome 10 qu'elle est plus tolérante que certains membres des premières familles.
Statut : Vivante- active
* Eloi : 13 ans, 6e famille, est le troisième sage de Neosalem.
On sait peu de choses de lui.
Statut : Vivant
- Inactif
* Octave : 10 ans
Il semble jouer un rôle dans la .
Il s’oppose à certaines méthodes du conseil des sages.
Statut : Vivant
- Inactif
* Zahia : 8 ans, est une jeune fille noire.
Elle est dans les limbes depuis un certain temps ;
comme elle a raté les épreuves d’entrée, elle est une esclave, elle fait donc partie de la , une famille d’esclaves créée par les 7 premières familles, comme de nombreux enfants avec elle.
Elle éprouve de la sympathie pour le groupe de Dodji et les prévient des menaces possibles mais ne leur parle plus depuis la défaite de son équipe dans une épreuve qui lui aurait permis de quitter la 8 famille.
Statut : Vivante
- Inactive
* Joachim
10 ans.
D’origine asiatique, c’est le bras droit d’Achille.
Membre de la sixième famille, sa chevelure noire démontre tout comme Achille qu’il se trouve dans les limbes depuis peu.
Il accompagne Achille à la poursuite de Dodji dans les montagnes.
Statut : Vivant
- Inactif
* Toussaint : 8 ans.
C’est un jeune garçon au visage en partie décomposé sur le côté droit.
Il semble être le supérieur du conseil des sages.
Tout comme Achille, sa mort semble beaucoup plus récente que celle de la plupart des autres enfants, notamment par la tenue militaire qu’il porte régulièrement.
Cruel et sans pitié
, il poignardera Camille devant Saul et révèle que cette dernière est l’Enfant-Minuit.
Il appartiendrait à la famille compte tenu de ses cheveux et ses yeux blancs.
Statut : Vivant
- Actif
* Isaure : 14 ans aux cheveux blanc est une fille appartenant à la cinquième famille.
Elle est dans les limbes depuis énormément de temps et est une redoutable tireuse à l’arc.
Elle s’
allie
Statut : Vivante
- Active
* Siegfried : 7 ans, garçon aux cheveux blanc, est aussi un membre de la cinquième famille se ralliant à Anton.
Les deux personnages se ressemblent d’ailleurd beaucoup, Siegfried possédant une bibliothèque nomade.
Statut : Vivant
- Actif
*Le maître fou : de son vrai
nom Melchior, est un personnage mystérieux.
Il apparaît brièvement à Dodji au début du tome 8, mais ce n’est que dans le tome 9 qu’il devient un des principaux antagonistes.
Il semble éprouver un intérêt particulier pour Dodji et le décrit comme sa possession, en tant que jouet.
Il semble faire partie des dernières familles car son corps renferme des araignées semblables à celle des Terres Basses et est même qualifié de traître par Achille.
Il semble lui en vouloir car il dit "tu vas payer pour avoir trahi la 5 famille Melchior" et "tu vas payer pour Jezabel" Statut : ?
- Vivant
- Actif
*Le Ravaudeur :
Ce personnage énigmatique apparaît pour la première fois dans le tome 11.
Meneur des cloueurs de nuit et encapuchonné, il est en réalité
Jonathan : personnage disparu dans le tome 7.
Il semble faire désormais partie des dernières familles, de la onzième, celle des antimages pour être précis.
Il n’est néanmoins pas zombifié, juste contrôlé, ce qui en fait un personnage sauvable.
Son dessein est de livrer Yvan, sous les ordres de l’enfant minuit, au dit messie du mal et de lui couper le bras pour procurer un nouveau membre à Alderic.
Il sera cependant vite déchu et redeviendra Jonathan.
Statut : Vivant - Dézombifié
Les enfants de la nouvelle génération limbique
Il s’agit d’enfant
morts bien plus tard que les enfants de Fortville (9-10 ans plus tard).
*Lex :
Ce jeune garçon d’environ 6 ans tombe sur Yvan durant son séjour en Bretagne.
Il n’etait pas au courant qu’il était mort et semble ne pas trop mal prendre la nouvelle.
Il aidera Yvan à faire face au ravaudeur.
Statut : Vivant
- Actif
*Zéphyr :
Ce personnage n’a pas encore été vu, mais il est mentionné dans le tome 9.
Son apparition se fera dans le futur.
*Anette :
Ce personnage n’a pas encore été vu, mais il est mentionné dans le tome 9.
Son apparition se fera dans le futur.
Légende des statuts
* Vivant :
Personnage encore en vie, non zombifié et qui n'a pas non plus vécu sa dernière mort.
* Actif :
Personnage présent dans les pages actuelles de la série.
* Inactif :
Personnage non présent depuis plus de 2 tomes : cela ne veut pas dire que le personnage ne reviendra peut être plus.
* Zombifié :
Personnage ayant été attrapé par les forces obscures des dernières familles.
Majoritairement, ces personnages ne sont plus vus.
*Dézombifié :
Personnage ayant été attrapé par les forces obscures des dernières familles et s'en désempare, d'une manière ou d'une autre.
* Disparu :
Personnage ne faisant plus partie, pour de bon, de la série, qu'elle qu'en soit la raison.
* Endormis dans un sommeil sans fin :
Désigne un personnage endormi pour toujours dans la chambre blanche.
* Mort dernière :
Personnage mort pour de bon, ne faisant plus partie de la série (cette notion verra le jour au cours du cycle 3).
* ? :
Personnage dont l'état reste inexpliquée pour le moment : il est impossible de les affilier avec certitude au bien ou au mal.
Inspirations
Les auteurs indiquent dans le magazine Spirou qu’ils se sont inspirés du livre Sa majesté des mouches, de William Golding.
Les prénoms de certains enfants sont également une métaphore de l’antiquité.
Publication
Revue
Seuls a été tout d’abord publié dans le Journal de Spirou.
Il est parfois publié sous forme de feuilleton dans le magazine mensuel Le Monde des ados.
Albums
La série devrait comporter 22 tomes en 5 cycles : le premier cycle de 5 tomes, le en 4 tomes ainsi que les deux suivant avant de boucler la série sur un dernier de 5 opus.
Analyse critique
Dans Le Parisien en 2018, la critique Sandrine Bajos indique : .
Résumés
La Disparition
Un beau matin, à Fortville, tous les habitants ont disparu, et ce sans explication, sans aucune raison.
Seuls restent cinq enfants d’origines et de caractères divers : Yvan, sorte d’érudit couplé d’une grande imagination, Leïla, très douée pour la mécanique et pour conduire un véhicule, Camille, la petite fille droite et introvertie, Terry, le petit gamin capricieux et très énervant, et Dodji, le meneur de la bande et aussi très costaud.
En plus d’essayer de retrouver leurs parents et amis .
ils trouveront dans la ville des animaux sauvages échappés d’un cirque venu d’on ne sait où.
Ils devront survivre dans une grande ville vide d’adultes et se débrouiller seuls.
Le Maître des couteaux
Yvan, Leïla, Camille, Terry et Dodji organisent leur vie à Fortville : installation à l’hôtel Majestic, recherche de survivants, préparation d’un bus pour partir vers d’autres villes.
Mais après une violente dispute où son autorité est remise en cause, Dodji s’éloigne.
Il découvre des actes sauvages sur des peluches et aperçoit une silhouette à une fenêtre.
Une autre personne se trouve dans la ville : les survivants se retrouvent aux prises avec un mystérieux ennemi masqué, le "Maître des Couteaux".
Le Clan du requin
Partis de leur ville en bus, les cinq enfants remarquent une voiture avec des enfants leurs faisant des signes.
Ils les emmènent vers un parc d’attraction créé par un millionnaire Matwey Barrie.
Le chef du clan, Saul, le fils du créateur du parc, les accueille.
Mais les cinq enfants vont tout de suite s’opposer à l’autorité de Saul.
C'est à la mort de ce dernier que les enfants de Fortville vont préférer quitter ce dénommé "Clan du Requin".
Les Cairns rouges
Le groupe est retourné à Fortville, avec certains transfuges du parc.
Alors qu’ils sont en train de manger, le maître des couteaux débarque, blessé, en tenant à sa main le vêtement de sa sœur Lucie.
Ils apprennent que des singes l’ont enlevée et vont tenter de la récupérer.
Au cours de leurs tentatives, ils vont découvrir l'existence de curieux tas d'objets peints en rouge, rappelant vaguement des cairns.
Leur disposition en forme de cercle de plusieurs kilomètres de diamètre dans la ville trahit l'existence d'une zone anormale, la Zone Rouge.
Dodji est alors mystérieusement tué.
Au cœur du Maelström
Les enfants décident de se diriger vers la Zone Rouge pour en apprendre davantage sur la mort de Dodji.
Mais Terry, qui s’est enfui pour retrouver sa maison familiale située dans la Zone, les oblige à pousser les recherches vers le centre de la Zone Rouge, bien plus loin qu'ils ne l'auraient voulu.
Ils vont découvrir, qu’au centre de la zone se trouve un monolithe noir semblable à un immeuble.
Sur le point du retour, ils seront attaqués par deux enfants de leur propre camp et seront entraînés vers le monolithe.
Saul intervient alors et révèle être "revenu", comprenant qu'ils sont tous déjà morts, et qu'ils sont donc dans une sorte d'après-vie dans un monde, le Monde des Limbes, à l'image qu'ils connaissaient de leur vivant.
Ce cinquième tome marque la fin du cycle 1.
La Quatrième Dimension et demie
Après leur fâcheuse découverte, les enfants se souviennent de plus en plus des origines de leur mort.
Les relations entre le groupe de Dodji et le clan du Soleil (le nouveau nom du clan du Requin) se complique car Saul fait brûler les cairns et décide se séparer la ville en deux en mettant sur chaque immeuble le logo du clan auquel il appartient.
Alors que le groupe de Fortville évacue la ville d'urgence, de gigantesques falaises en pleine ville leur barre le passage.
Les Terres Basses
30 minutes après la fin du précédent album, les héros n’ont pas trouvé d’issue pour sortir.
Et bizarrement, les falaises ont zigzagué entre les bâtiments.
Saul arrive à son tour et demande alors explication.
En cherchant un camion de pompier pour sortir de la zone, Terry aperçoit dans un rétroviseur une enfant effrayant, l’enfant
miroir , qui n’apparaît que dans les reflets.
Saul fait appel alors aux membres de son clan pour les aider, mais seule une poignée répond à l’appel.
Alors que la nouvelle Zone Rouge s'enfonce inexorablement, devenant les Terres Basses, ils parviennent à sortir, mais ils sont immédiatement capturés par d'autres enfants, étranges, au symbole d'un six dans le cou.
Les Arènes
Les survivants des Terres Basses ont été enlevés par Alexandre et sa troupe qui ne sont rien d’autre que la sixième famille.
Après une semaine de route, Dodji, Leila, Yvan, Camille, Terry accompagnés de leurs amis et de Tanguy (l’un des seuls survivants du clan du soleil), s’apprêtent à entrer dans Néosalem, une ville où vit une communauté organisée et où résident les Premières Familles.
Si Saul y est accueilli tel un messie, les autres enfants devront faire leurs preuves en participant à 2 épreuves.
S’ils ont la moyenne, ils deviendront des membres de la septième Famille, citoyens classiques.
Dans le cas contraire, les perdants risquent de ne pas revoir leurs amis, perdus dans la huitième famille, celle des esclaves.
Mais qui sont réellement ces Premières Familles, et surtout qui est le "messie du mal", cet enfant opposé à Saul le "messie du bien", et dont le destin consiste en la destruction du Monde des Limbes ?
Avant l’Enfant-Minuit
Après avoir surmonté l'épreuve des Arènes, le groupe quitte Néosalem, laissant quelques amis et Camille derrière eux.
Ils s'installent dans un chalet.
A la suite d'une dispute avec Leïla, Dodji part seul chercher le Maître Fou, quelqu'un entraperçu dans les montagnes lors du premier aller vers Néosalem, à qui il souhaite demander s'il est le "messie du mal", l'Enfant-Minuit.
La sixième famille capture alors le groupe resté au chalet mais Ajza et Terry parviennent à les libérer.
Dans leur fuite, ils se séparent et Leïla se fait capturer alors qu'Yvan se noie dans un lac gelé.
Dodji, lui, est rattrapé par le Maître Fou qui semble vouloir l'utiliser.
Tout deux prennent un passage secret et magique vers Fortville.
À Néosalem, Toussaint, un allié de la sixième Famille, poignarde Camille qui se révèle être l'Enfant-Minuit.
Ce neuvième tome marque la fin du cycle 2.
La Machine
à démourir
Fuyant les premières familles, le Maître des Couteaux et Terry arrivent au cinquième Salon du jouet, où ils se réfugient.
Dodji, lui, est à Fortville où il tente d'échapper au Maître Fou, mais celui-ci le rattrape et l'enferme dans une prison magique.
Yvan, après sa noyade dans le lac, réapparaît en Bretagne, non loin du village où il passait ses vacances avec ses parents en été.
Leïla est placée dans la section spéciale de la chambre blanche où elle dormira d'un sommeil sans rêve.
Terry, lui, a l'idée peu réaliste de fabriquer une machine à démourir..
Camille arrive alors et, discrètement, rend fou le Maître des Couteaux, qui commence à s'en prendre à eux.
Dans le chaos, Camille essaye de convaincre Terry de la rejoindre à Fortville, révèlant être l'Enfant-Minuit.
Terry refuse, mais le voilà seul à fuir le Maître des Couteaux.
À Néosalem, Saul, perturbé par les révélations sur Camille, se suicide.
Le Maître des Couteaux, lui, parvient finalement à se calmer et, avec Terry, ils quittent le salon du jouet.
A Fortville, Dodji rencontre un autre détenu dans la prison magique.
Les Cloueurs de nuit
Yvan s'est réfugié en Bretagne, dans la maison de vacances de ses parents...
du temps où il était vivant.
Pour retrouver ses amis, il ne sait où aller : à Néosalem où le psychopathe Saul a pris le pouvoir ?
Ou à Fortville, avec ses Terres-Basses et ses horreurs paranormales ?
Un soir, Camille lui rend visite.
Par ses propos étonnants et sa connaissance incroyable des quinze familles, Yvan comprend qu'elle est l'Enfant-Minuit.
Camille le menace : il doit rejoindre ses amis à Fortville sous peine d'avoir la visite des cloueurs de nuit, avant de disparaître.
La nuit suivante, le bus de Fortville sort de la mer et déverse une horde d'enfants zombies qui, armés de clous et de marteaux, attaquent le manoir où s'est réfugié Yvan.
Commencent alors pour Yvan des nuits de veille, de fuite et de cauchemar, fuyant ses poursuivants à l'aide d'un nouvel allié : le jeune Lex.
Première mort des enfants
* Dodji :
est mort dans l’incendie qui s’est produit dans le cirque (tome 6).
On ne sait exactement comment s’est produit l’incendie.
Il meurt une seconde fois d'un tir de pistolet de Saul (tome 4).
* Leïla
est morte dans son sommeil avec toute sa famille, ce qui a provoqué leur mort est inconnu mais l'on pense que c'est une fuite de gaz car dans le tome 8, elle parle de mal de tête et d'impression d'étouffer.
On peut tout de même imaginer un suicide dans les prochains tomes après que Saul l'ait déclassée.
* Terry :
est mort en essayant de sortir de sa maison par la fenêtre à l’aide d’un drap qui, mal fixé, s’est détaché et l’a fait tomber (tome 5).
* Camille :
serait apparemment morte en essayant de récupérer ses feuilles de devoirs envolées par la fenêtre de son appartement à la suite d’un courant d’air (tome 7).
Elle meurt une seconde fois poignardée par Toussaint (tome 9).
Toutefois, dans le tome 10, Camille dit se souvenir de la manière dont elle est morte la première fois, et ce n’est pas en tombant par la fenêtre : il semble qu'elle ait été tuée à coups de pierre alors qu'elle était sortie rechercher ses devoirs envolés, potentiellement par le Maître des couteaux.
* Yvan : est mort dans un accident de voiture, dont il s’est rappelé grâce à Terry qui l’avait écouté dans son sommeil (tomes 2, 3 et 4).
Il meurt une seconde fois en se noyant dans un lac (tome 9).
* Zoé
: est morte lors d’un accident de car en fin d’après-midi (tome 6).
* Boris : est mort dans le même accident de car que Zoé (tome 6).
Il meurt une seconde fois de la main de Sélène (tome 5).
* Betty
: est morte d’une allergie aux arachides (tome 6).
Elle meurt une seconde fois en tombant d’une échelle de corde (tome 7).
* Anton :
est mort d’une méningite foudroyante (tome 6).
* Saul :
est mort dans le bassin à requin du parc (Tome 9).
Il meurt une seconde fois happé par ce même requin (tome 3), puis une troisième dans un accident de voiture (tome 10).
* Charlie :
mort inconnue, mais liée à celle de Saul.
Il meurt une seconde fois en se jetant du haut d’un immeuble pour échapper à Dodji (tome 6) .
* Edwige :
est morte apparemment battue par son père (tome 6).
* Jonathan : mort inconnue.
Il meurt une seconde fois en tombant de la même échelle que Betty (tome 7).
* Ajza : mort inconnue.
On sait que son père a eu des ennuis avec la police de son pays (tome 9).
* Lucie : mort inconnue, mais vraisemblablement liée à celle du maître des couteaux.
Le maître des couteaux : mort inconnue, mais vraisemblablement liée à celle de Lucie.
Les quinze familles
* 1ère famille
Dite des «
Nom encore inconnu ».
La plus élevée dans la hiérarchie des premières familles (jusqu'à la huitième).
Elle n'est pas encore apparue.
* 2e famille
Dite des «
Nom encore inconnu
N'est pas encore apparue.
* 3e famille
Dite des « Impérators ».
Regroupe les enfants ayant des capacités surnaturelles.
Saul est intégré d'office à cette famille par les sages de Néosalem mais aucun membre de cette famille n'est venu confirmer cette nomination.
Membres notables : Saul.
* 4e famille
Dite des «
Nom encore inconnu ».
Cette famille aurait apparemment disparu et n'existerait plus.
* 5e famille
Dite des « Magisters ».
Regroupe les enfants ayant des qualités exceptionnelles sans pour autant être surnaturelles.
On sait qu'ils ont les cheveux blancs en raison du temps passé dans les limbes.
Ils ont également des agents infiltrés (notamment Achille) dans les familles inférieures
- à l'exception peut-être des dernières.
Elle apparaît à partir du tome 9.
Toussaint est l'un de ses membres reconnus.
Il semble qu'il se soit passé des évènements graves au sein de cette famille.
Membres notables : Toussaint, Siegfried, Isaure, Achille (secrètement), Jonathan (secrètement).
*6e famille
Dite des « Éclaireurs ».
Regroupe les enfants ayant de grandes qualités qui n'égalent pourtant pas celles de la 5e.
Contrairement à elle, ils vivent avec les membres des 7e et 8e familles.
Membres notables : Lucius, Diane, Eloï, Achille (en apparence).
* 7e famille
Dite des « Éveillés ».
Les nouveaux venus dans le monde des Limbes y sont intégrés s'ils réussissent à passer des épreuves particulièrement difficiles à leur arrivée.
En cas d'échec, ils deviennent membres de la 8e.
Les éveillés n'ont pas d'aptitudes particulières et se contentent de vivre leur « vie ».
Membres notables : Octave.
* 8e famille
Dite des «
Sans nom
Regroupe tous les enfants qui ont échoué aux épreuves, donc ceux qui ont le moins de qualités, ceux qui ont été punis (Alexandre), ou ceux qui sont une menace potentielle pour les premières familles.
Véritables parias, ils sont traités comme des esclaves (on n'hésite pas d'ailleurs à mettre volontairement leur vie en danger) par les familles supérieures.
Cependant, cette vie n'est pas sans espoir
car ils peuvent toujours espérer rejoindre la 7e famille en réussissant l'épreuve de l'héliodrome
- du moins pour certains d'entre eux.
Membres notables : Zahia.
* 9e famille : Dite des « Songe
- Creux ».
C'est la première des dernières familles.
Les enfants capturés par cette famille ont les yeux entièrement rouges et le teint cadavérique et se comportent comme des zombies qui ne semblent pas avoir de conscience propre.
Ils cherchent à capturer les autres.
Cette famille est l'équivalent diabolique de la 7e.
Membres notables : Boris.
* 10e famille :
Dite des «
Cerbères ».
Il s'agit des animaux (singes, cochons, chevaux...) qui ont été zombifiés.
Leurs premières apparitions datent du tome 4 (Les cairns rouges).
Ils sont l'alter ego maléfique de la 6e famille.
* 11e famille
Dite des « Anti
- Mages ».
Cette famille reste encore bien mystérieuse.
Leurs membres sont capables d'élaborer des stratégies, donc, bien que soumis à une force obscure, ils ont encore une personnalité.
D'ailleurs, ils se voient attribuer des surnoms.
Ils ont aussi des capacités surnaturelles .
Ils sont l'alter égo maléfique de la 5e famille.
Membres notables :
Le Ravaudeur (anciennement), L'enfant des miroirs, peut-être le Maître fou.
* 12e famille
Dite des «
Nom encore inconnu
N'est pas encore apparue.
On sait qu'elle est l'alter égo maléfique de la 4e, peut-être également détruite.
* 13e famille
Dite des « Enfants
- Minuit ».
On sait qu'elle est l'alter égo maléfique de la 3e.
Membres notables : Camille.
* 14e famille
Dite des «
Nom encore inconnu
N'est pas encore apparue.
On sait qu'elle est l'alter égo maléfique de la 2e.
* 15e famille
Dite des «
Nom encore inconnu
N'est pas encore apparue.
On sait qu'elle est l'alter égo maléfique de la 1ère.
L’Enfant-Miroir
Cet horrible enfant apparaît dans le tome 7.
Il a des yeux rouges et des cheveux blancs.
Il est couvert de poussière et vêtu de haillons.
Le nom qui lui est donné est dû au fait qu’on ne peut le voir que dans les reflets, mais certaines parties de son corps sont visibles en dehors du champ de vision des autres personnages dans les tomes 5, 6 et 7 (comme des pieds ou des mains).
On ne connaît ni son vrai nom ni même son sexe en raison de sa difformité.
C’est Terry qui l’aperçoit le premier dans le rétroviseur d’un camion de pompier (page 6 du tome 7).
À la suite de cette apparition, Terry, Camille et Ajza organisent des tours de garde dans le musée de l’homme, sans parvenir à débusquer « l’enfant des miroirs ».
Néanmoins, on peut l’apercevoir à la page 20 dans le reflet d’une vitrine en train d'utiliser son action maléfique pour ouvrir un accès aux enfants-zombies.
Par la suite, il va tenter à plusieurs reprises de tuer les survivants :
: il ouvre la porte du musée aux « zombies ».
Une vingtaine d’enfants sont alors capturés.
-47 :
il déstabilise le parapente de Dodji et manque de l’écraser contre le clocher d’une église après l’avoir fait rentrer dans une parabole.
Il est aussi possible de le voir dans le rétroviseur de la jeep de Saul (page 27), puis enfin sur les vitres d’un immeuble (page 46).
Il est finalement vaincu par Dodji à la fin de ce même tome en se faisant tirer dessus et même si on ne le voit pas tomber, il est possible de voir des taches noires au-dessus de Dodji.
Probablement l’enfant
miroir lui-même qui s’écrase au sol, mais on ignore s’il est le meneur de l’attaque de la 9e famille.
Dans le tome 11, Camille révèle qu'il faisait partie de la 11e famille.
Comme elle parle de lui au passé, on peut supposer qu'il a connu sa dernière mort (premier personnage connu à qui cela arrive dans la série).
L’Enfant-Minuit
Dans les dernières pages du tome 7, l’enfant
miroir révèle à Dodji l’existence d’un « Enfant-Minuit »
Cet Enfant
-Minuit serait en réalité l’un des survivants du groupe de Fortville (du moins est-ce l’opinion des sixième et septième familles).
Le principal suspect serait Terry, du fait que sa maison se trouve près du centre de la « zone rouge ».
Cet « Enfant
-Minuit » serait selon l'enfant
miroir «
l'astre mort qui guidera les dernières familles et avalera le monde des limbes ».
À la fin du cycle deux, dans les dernières pages du tome 9, Toussaint assassine
Camille sous les yeux de Saul, la suspectant d’être l’Enfant-Minuit.
Le sang de Camille se transforme en coccinelles et Camille revêt les mêmes yeux rouges que l’enfant
miroir
, disant être désolée et avoir « voulu que les choses se fassent autrement », avant de fuir pour retourner à Fortville.
En la voyant arriver, le maître fou dit à Dodji : «
Les terres basses, où l’enfant minuit va désormais prendre possession de son trône ».
Tout pointe donc Camille comme étant bel et bien l’enfant minuit.
Dans le tome 10, on revoit Camille le soir de Noël au salon du jouet avec Terry et le Maître des Couteaux puis elle disparaît à travers un portail, invitant Terry à la rejoindre ;
puis dans le tome 11, où elle rend visite à Yvan pour le convaincre de revenir avec elle dans les Terres Basses.
Distinctions
* Le premier tome est lauréat du prix jeunesse 9-12 ans du Festival d’
Angoulême 2007
* Le deuxième tome de la série a reçu le Grand prix du Journal de Mickey.
Le cinquième tome de la série a reçu le Grand prix du Journal de Mickey et est lauréat du prix jeunesse 9-12 ans du Festival d’Angoulême 2010.
Adaptation au cinéma
L’adaptation cinématographique des cinq premiers tomes de Seuls, réalisée par David Moreau, est sortie en février 2017 au cinéma.
