Toponymes
* Canal de Bristol, bras de mer entre l’Angleterre et le Pays de Galles.
* Florenceville-Bristol, village du Nouveau-Brunswick.
* Bristol
, municipalité du Québec dans la municipalité régionale de comté du Pontiac.
* Bristol, ville du comté de Kenosha dans le Wisconsin ;
Patronymes
Autres significations
Le nom Bristol peut aussi désigner :
* Bristol
Aeroplane Company, manufacture anglaise de construction de moteurs aéronautiques, d’avions et de moteurs destinés à la compétition automobile.
* Papier bristol, papier épais de qualité.
Son nom vient de la ville de Bristol en Angleterre, où il était fabriqué originellement.
* Échelle de Bristol, échelle visuelle d'évaluation de la qualité des selles humaines.
Elle a été développée à l'université de Bristol.
* Tortues
de Bristol
, robots mis au point à l’institut de neurologie Burden de Bristol au début des années 1950.
7l6of2fawovw5iz56o40qz04huqaivw
