Femme politique libérienne|Naissance à Monrovia|Naissance en octobre 1938|Étudiant de l'université Harvard|Personnalité féminine
libérienne|Condition féminine au Liberia|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Lauréat du prix Nobel de la paix|Ministre des Finances ou équivalent|Président du Liberia|Pionnière en politique|Krou (peuple)|Homophobie|Grand-croix de la Légion d'honneur|Docteur honoris causa de l'université Brown|Docteur honoris causa de l'université Harvard
Ellen Johnson Sirleaf, née le à Monrovia (Liberia), est une femme d'État libérienne, présidente de la République du au .
Économiste formée aux États-Unis
, elle est la première femme élue au suffrage universel à la tête d'un État africain.
Elle est corécipiendaire du prix Nobel de la paix en 2011.
Biographie
Origines et études
Deux de ses grands-parents
sont nés au Liberia.
Son père, Jahmale Carney Johnson, adopté par une famille américano-libérienne, est diplômé du College of West Africa (Monrovia), une université méthodiste ;
il exerçait la profession d'avocat.
Débuts en politique :
l'opposition
Elle est secrétaire d'État aux Finances entre 1972 et 1978, puis ministre des Finances entre 1979 et 1980.
Cette même année, Samuel Doe effectue un coup d'État et fait assassiner le président en exercice William Richard Tolbert à son domicile et la plupart des ministres sur une plage.
Ellen Johnson
Sirleaf y survit car elle est une femme
et parce que le nouveau président ne peut pas totalement décapiter l'appareil bureaucratique.
Elle parvient néanmoins à s'exiler puis revient plus tard, déclarant vouloir faire campagne contre le président, ce qui l'amène à être à nouveau menacée de mort.
À partir de 1985, elle est condamnée à une peine de dix ans de prison pour s'être opposée au régime militaire de Samuel Doe, mais est autorisée à quitter le pays peu de temps après.
Carrière d'économiste
Elle repart aux États-Unis, poursuit sa carrière dans le domaine financier en travaillant comme économiste pour la Banque mondiale et la Citibank.
Élection présidentielle de 2005 et premier mandat présidentiel
Candidate à la présidence de la République du Liberia pour le Parti de l'unité, elle franchit le premier tour en et se retrouve au second opposée à George Weah le 8 novembre.
Selon les résultats définitifs publiés le 23 novembre, l'ancienne ministre des Finances recueille 59,4 % des voix lors du second tour du 8 novembre contre l'ex-vedette internationale du football, qui a obtenu 40,6 % des suffrages.
Ellen Johnson
Sirleaf est investie présidente de la République, le .
Elle est la première femme élue à la présidence d'un pays africain.
Le , elle prête serment devant le président de la Cour suprême Henry Reed Cooper, lors d'une cérémonie de prise de fonctions à laquelle ont assisté des milliers de civils ainsi que de nombreux dirigeants africains et diplomates étrangers.
Son vice-président est Joseph Boakai.
Le , lors d’une séance publique du Conseil de sécurité des Nations unies, Ellen Johnson
Sirleaf
demande la levée des sanctions sur les exportations de diamants et le maintien d’une présence de l’ONU dans le pays, indiquant que la stratégie du gouvernement en matière de maintien de la paix « repose sur quatre piliers : sécurité, primauté du droit et gouvernance, relance économique et reconstruction des infrastructures ».
Durant son premier mandat, la moitié des routes autour de Monrovia sont refaites, ville où l'eau courante et l'électricité sont redevenues monnaie courante, mais le chômage (80 %) et la pauvreté sont toujours aussi forts), ce qui induit un faible taux de participation aux votes de 37,4 %.
Ellen Johnson
Sirleaf est investie le lundi pour un second mandat à la tête de son pays.
La secrétaire d’
État américaine
Hillary Clinton et plusieurs présidents de la région sont présents à la cérémonie.
Le , elle défend les lois criminalisant l'homosexualité au Liberia.
En 2014, elle est interpellée sur le fait que les femmes n'ont toujours pas accès à la propriété foncière dans son pays, malgré des promesses exprimées via Reuters un an plus tôt.
En octobre 2014, elle lance un appel à l'aide internationale pour lutter contre la propagation du virus Ebola.
Deux mois plus tôt, elle avait limogé les ministres de son gouvernement qui n'étaient pas revenus dans le pays pour aider à combattre le virus.
En 2017, elle est citée dans le scandale des Paradise Papers.
Son mandat prend fin le 22 janvier 2018, lorsque George Weah, élu le 26 décembre 2017 face au vice-président sortant Joseph Boakai, prend ses fonctions.
Fonctions gouvernementales
* 1972-1978 : secrétaire d'État aux Finances du Liberia
* 1979-1980 : ministre des Finances du gouvernement du Liberia
* 1982-1985 : vice-présidente de la Région Afrique pour le Bureau de Citibank, Nairobi
* 1986-1992 : vice-présidente et membre du Comité de direction de la banque Équateur, Washington, D.C.
* 1988-1999 : membre du Comité de direction
The Synergos Institute
* 1992-1997 : directrice du programme de Développement des NU Bureau pour Afrique
* 2004-2005 : présidente de la Commission de bonne Gouvernance (Liberia)
* 2005 : dirigeante du Parti de l'Unité ;
candidate à la présidence
Autres responsabilités non-gouvernementales
* Membre fondateur de l'institut International pour les dirigeantes femmes en politique ;
* Membre du conseil d'investissement pour la croissance de l'Afrique moderne
* Membre du comité de Moderne
Africa
Fund Managers ;
* Présidente de la banque du Liberia pour le Développement et d'investissement ;
* Présidente de la Kormah Development and
Investment
Corporation ;
* Senior Responsable des prêts de la Banque mondiale ;
* Présidente de la Commission de vérité et de réconciliation libérienne ;
En 2006, elle est classée comme la femme la plus puissante au monde par le magazine Forbes.
En 2007, elle est classée et en 2008, .
Distinctions
Prix
* 1988 :
Prix des quatre libertés de Roosevelt dans la catégorie Liberté d'expression
* 2011 :
Prix Nobel de la Paix partagé avec Leymah Gbowee et Tawakkul Karman
* 2014 : (
Prix d'économie globale) de la ville de Kiel
Honneurs
* 2006 :
Doctorat honoris causa de l'Université Marquette
* 2008 :
Doctorat honoris causa de l'Université de l'Indiana
* 2008 :
Doctorat honoris causa de l'Université Brown
* 2008 :
Doctorat honoris causa de l'Université Yale
* 2008 :
Doctorat honoris causa de l'Université Rutgers
* 2011 :
Doctorat honoris causa de l'Université Harvard
* 2016 : Doctorat honoris causa du Dartmouth
College
Décorations
Vie privée
Ellen Johnson
Sirleaf
est mère de 4 enfants
, elle a placé deux d'entre eux à des postes publics d'importance.
Parmi ses enfants se trouvent Robert Sirleaf, ancien président du conseil d'administration de la compagnie nationale de pétrole du Liberia et conseiller spécial de sa mère, qui perd en 2014 les sénatoriales face à George Weah pour le siège du comté de Montserrado ;
un autre fils assure la direction des services de renseignement du pays : un troisième enfin était vice-gouverneur de la banque centrale.
Publications
