Physicien|*|Métier de la recherche|Physique
Un physicien est un scientifique qui étudie le champ de la physique, c'est-à-dire la science analysant les constituants fondamentaux de l'univers (sur toutes les échelles) et les forces qui les relient.
Le mot physicien dérive du grec, qui connaît la nature.
Originellement, les Physiciens étaient les philosophes présocratiques de l'École milésienne, ou plus largement de l'École ionienne.
Emplois
Les trois principaux employeurs de physiciens professionnels sont les universités, les institutions de recherche et l'industrie.
De nombreux physiciens exercent une activité en dehors du champ de la physique dans des activités d'éducation, d'ingénierie, d'informatique ou même de finance.
Spécialistes
Voir aussi
