Hauts
France|Région
en France
Les Hauts-de-France , la Flandre (autour de Lille et Dunkerque) et l'Artois (autour d'Arras, Lens et Béthune), tandis que l'Île-de-France s'étendait jusqu'à Beauvais, Compiègne et Laon.
Encore aujourd'hui, les différences géographiques, culturelles et économiques se retrouvent dans cette délimitation historique et certaines de ces appellations sont encore couramment utilisées.
La Révolution française marque la création des départements actuels.
La position frontalière des Hauts-de-France en a fait une place économique et militaire stratégique.
De tous temps, elle fut au cœur d'importants conflits.
Création de la région
Idée de fusion de la Picardie
avec la Champagne-Ardenne
Dans sa tribune du , le président François Hollande pose les bases de la réforme territoriale de 2014.
Il propose alors de passer de métropolitaines.
La carte jointe à la tribune indique que le Nord-Pas-de-Calais resterait en l'état tandis que la Picardie fusionnerait avec la Champagne-Ardenne.
Le socialiste Claude Gewerc, président du conseil régional de Picardie, se dit alors « très surpris » du mariage annoncé de sa région avec sa voisine champenoise.
Il rajoute que des trois possibilités de rassemblement (Normandie, Nord-Pas-de-Calais et Champagne-Ardenne), cette dernière n'avait pas « sa préférence ».
Christophe Coulon, président du groupe UMP au conseil régional, critique pour sa part la réforme et constate, malgré des points communs, qu'il n'y a ni flux « économique » ni flux « humain » entre les deux régions.
Barbara Pompili, coprésidente du groupe écologiste à l'Assemblée nationale et députée de la Somme
, estime que la non-fusion entre Picardie et Nord-Pas-de-Calais résulte de la volonté de François Hollande de ne pas donner « une grande région à Marine
Le Pen ».
Elle ajoute que la fusion avec le Nord-Pas-de-Calais «
ce ne serait pas dans la joie, mais ce serait dans une logique ».
Les élus FN du conseil régional picard ont eux aussi critiqué la réforme et indiqué que le non-mariage entre la Picardie et le Nord-Pas-de-Calais était une volonté « politico-électorale » du président afin d'éviter la prise de la nouvelle région par le parti.
Du côté nordiste, à l'image de Daniel Percheron, l'ensemble de la majorité régionale se félicite de l'autonomie de la région : l'entité étant suffisamment grande aux yeux des responsables politiques.
Cette position est également défendue par Philippe Rapeneau, chef de l'opposition régionale.
Les frontistes nordistes rejoignent pour leur part leurs collègues picards.
Le , le projet de loi est déposé par le ministre de l'Intérieur, Bernard Cazeneuve, au Sénat, alors à majorité de gauche.
La carte proposée par le ministère est la même que celle de la tribune.
Le , Carlos Da
Silva présente au nom de la commission des Lois de l'Assemblée nationale un nouveau texte de loi.
La carte qui l'accompagne présente une nouvelle fois la fusion de la Picardie avec la région Champagne-Ardenne et l'autonomie du Nord-Pas-de-Calais.
Idée de fusion de la Picardie avec le Nord-Pas-de-Calais
Le découpage des régions est amendé lors des travaux préparatoires de la chambre basse et, le , l'article proposé au vote entraîne la fusion du Nord-Pas-de-Calais avec la Picardie, tandis que la Champagne-Ardenne rejoint la Lorraine et l'Alsace.
Ce mariage provoque immédiatement une levée de boucliers de la part des principaux élus socialistes du département du Nord.
Ainsi, dans un communiqué de presse, la maire de Lille Martine Aubry et la majorité des députés socialistes du département définissent cette union comme une « aberration économique et sociale ».
Cette position est défendue par le républicain Éric Woerth, maire de Chantilly dans l'Oise, qui estime que les intérêts de son département sont à Paris et non à Lille.
À droite, Gérald Darmanin, maire de Tourcoing, Daniel Fasquelle, maire du Touquet-Paris-Plage, et Xavier Bertrand, ont indiqué être favorables à l'union des deux régions.
Tout en étant opposés à la réforme territoriale, les élus du Front national, à l'instar de Florian Philippot, se sont déclarés satisfaits de la fusion qui leur offrirait une victoire « quasi assurée » lors des prochaines régionales.
En dépit de plusieurs amendements restaurant l'autonomie des deux régions déposés, entre autres par Bernard Roman, l'Assemblée nationale vote en première lecture le projet de loi le lors du vote solennel.
Ni le passage devant les deux assemblées en seconde lecture, ni en commission mixte paritaire, ni en nouvelle lecture devant les deux chambres, ni en lecture définitive à l'Assemblée nationale n'ayant modifié l'union entre les deux régions, le mariage est officiellement entériné par le vote du .
Le conseil constitutionnel n'ayant pas censuré la loi, la promulgation de celle-ci au journal officiel le entérine la naissance de la région «
Nord-Pas-de-Calais-Picardie »
le .
Origine du nom
Le nom «
Nord-Pas-de-Calais-Picardie »
n'avait pas vocation à être définitif.
Juxtaposant les noms des anciennes régions par ordre alphabétique, il était celui retenu par la loi en attendant qu'un nouveau nom soit choisi par décret en Conseil d'État sur proposition du conseil régional de la région fusionnée, décision devant intervenir avant le .
Le but était de choisir un nom simple et court, pouvant s'exporter à l'étranger et être facilement enregistré par tous les Français, tout en prenant en compte l'importante diversité des territoires de la région.
Dès l'été 2014, la Mission linguistique francophone avait publié une préconisation appelant à ne pas laisser de côté la question onomastique, et à lier donc étroitement l'adoption d'une nouvelle carte des régions de France à une réflexion sur leurs noms.
Ce club de linguistes recommandait notamment d'écarter toutes les désignations comportant un nom de point cardinal (Nord, Grand Est, Sud-Ouest) afin de ne pas les « confisquer » au français courant .
Pour la nouvelle région élargie du nord de la France, ils proposaient le nom Haut-de-France, première occurrence attestée de la future appellation .
Du 22 au , une consultation est organisée dans les lycées et les centres d'apprentissage de la région pour proposer un nouveau nom.
À l'issue de cette consultation, trois noms sont sélectionnés par le conseil régional : « Hauts-de-France », « Nord-de-France » et « Terres-du-Nord ».
La notion de « haut » de la carte de France comme synonyme du nord du pays attire leur attention.
Pour choisir entre ces trois propositions, le conseil régional a mis en place une consultation en ligne, à laquelle tous les habitants de la région pouvaient participer.
Sur les , (soit 38,4 %) ont choisi Hauts-de-France.
Lors de la séance plénière de l'assemblée régionale du , le conseil régional adopte l’appellation «
Hauts-de-France »
Ce nom est validé par le Conseil d'État le .
Géographie
Situation
La région est située dans le nord du territoire de la France : la commune de Bray-Dunes () en est le point le plus septentrional, tous territoires confondus.
Étendue entre les et nord, la région s'étend sur de superficie, soit 5,8 % du territoire français.
Comme le reste de la France métropolitaine, elle se situe sur le fuseau horaire de l'heure normale d'Europe centrale ().
Elle est bordée au nord par la mer du Nord sur et à l'ouest par la Manche sur plus de .
De l'autre côté se situe le Kent au Royaume-Uni à .
Du côté terrestre, la région est frontalière de la Belgique (Hainaut et Flandre Occidentale) au nord-est, de Bray-Dunes à Watigny, sur plus de .
Elle est également limitrophe de la Normandie, à l'ouest, de l'Île-de-France, au sud, et du Grand Est, à l'est.
Reliefs
Le relief est assez faible : l'altitude moyenne est d'environ , ce qui place la région au parmi les 13 de France métropolitaine.
Celui-ci est néanmoins assez contrasté, partagé entre les très bas reliefs de la plaine de Flandre, les collines et bas
plateaux
de l'Artois et de la Picardie
mais aussi les paysages vallonnés du Boulonnais, de l'Avesnois et de la Thiérache.
L'altitude maximale est de , atteinte à Watigny dans l'Aisne, non loin du plateau ardennais.
Géologie
La région occupe essentiellement des portions de vastes bassins sédimentaires : une partie du bassin parisien notamment, et une partie du bassin de Flandre.
Il n'y a pas de séparation entre les deux en surface, ces deux bassins sont en continuité pour une partie des séries géologiques qui les composent.
La limite conventionnelle en surface est constituée par les collines de l'Artois et le seuil de Bapaume.
Le sous-sol de la région est dominé par des formations du Crétacé.
Le Crétacé supérieur, qui couvre de loin la plus large superficie, est marqué par une roche calcaire particulière : la craie.
Elle est cependant souvent dissimulée sous une couche de limon (lœss), déposée au Quaternaire, qui favorise la richesse de l'agriculture.
La craie fut autrefois utilisée comme pierre à bâtir et pierre à chaux dans une grande partie de la région, de nombreuses carrières souterraines en témoignent.
Ces formations s'ouvrent à l'ouest sur les formations du Crétacé inférieur et du Jurassique sous-jacentes (et ponctuellement du Paléozoïque) dans les boutonnières du Boulonnais et du pays de Bray, où des substrats plus variés affleurent, dont des argiles de qualité qui ont alimenté une production de céramique dans ces deux contrées.
Le Jurassique émerge aussi en Thiérache, mais il s'agit cette fois de l’extrémité nord de l'auréole jurassique du Bassin parisien qui pointe dans la région.
Il y a deux domaines importants couverts par des sédiments du Tertiaire : la plaine de Flandre dans le nord-est de la région où l'on trouve principalement des argiles et des sables , et dans le sud (ancienne Île-de-France) où les substrats sont variés selon les couches qui affleurent: argiles, sables, grès, et les calcaires du Lutétien.
Les calcaires lutétiens sont exploités à grande échelle depuis des siècles pour la production de pierre de taille, c'est la principale pierre à bâtir historiquement utilisée dans le sud de la région et à Paris (dont la pierre de Saint-Leu de la vallée de l'Oise), puis dans le reste de la région où elle fut exportée à partir du jusqu'à Lille pour remplacer la craie dans les constructions.
Le Tertiaire forme aussi des buttes témoins souvent sableuses (avec parfois du grès dur, ayant servi à produire des pavés et utilisé dans l'architecture ancienne pour les fondations et les soubassements), dispersées sur les terrains du Crétacé.
Le Paléozoïque
situé sous les terrains plus récents, a été massivement exploité en profondeur pour sa houille dans le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais (autour de Lens et Douai) entre la fin du et la fin du .
L'Avesnois ainsi qu'une petite portion de la Thiérache attenante forment un territoire géologiquement différencié du reste de la région.
Des roches du Paléozoïque plus ou moins déformées y affleurent: grès, schistes, calcaires durs (la pierre bleue, utilisée dans l'architecture locale), etc.
On n'est plus ici dans les bassins sédimentaires proprement dits mais dans les contreforts de l'Ardenne.
Climat
Le climat de la région Hauts-de-France est un climat de type océanique.
D'un bout à l'autre de la région, ce climat présente des nuances dans le déroulement des saisons et dans ses variétés locales où se combinent altitudes, plaines et vallées, versants abrités ou exposés, proximité ou éloignement du littoral, etc.
Sur les côtes de la Manche et de la mer du Nord, le caractère océanique est très marqué.
Les amplitudes thermiques sont faibles, ce qui donne des hivers relativement doux et peu enneigés et des étés frais.
Le temps est variable à cause des vents, très fréquents et parfois violents, qui influencent le climat en fonction de leur direction.
En s'éloignant des côtes, le climat garde les mêmes caractéristiques que celui des côtes, tout en se rapprochant progressivement du climat continental, avec moins de vent, des écarts de température plus marqués et des jours de gelée et de neige plus nombreux.
Axes de communication et transports
La région fait la jonction entre l'Île-de-France et la Belgique via un réseau routier et ferré important, mais aussi avec l'Angleterre via le tunnel sous la Manche et de grands ports maritimes tels que celui de Calais.
La région est traversée par 3 axes autoroutiers majeurs : l'A1 relie Lille à Paris, desservant Arras et le bassin minier, mais ne passant pas à proximité des principales villes picardes.
L'A16 débute à la frontière belge et rejoint la région parisienne en desservant Dunkerque, Calais, Boulogne-sur-Mer, Abbeville, Amiens et Beauvais.
Enfin, l'A26 réalise la liaison entre Calais et Troyes via Arras, Saint-Quentin et Laon.
D'autres autoroutes relient entre elles des agglomérations de la région ou à proximité : l'A2 se sépare de l'A1 au nord de Péronne pour rejoindre Bruxelles en desservant Cambrai et Valenciennes, l'A21 traverse le bassin minier, l'A28 lie Abbeville à Rouen en suivant la côte, et l'A29 met en communication Reims et Le Havre en passant par Amiens et Saint-Quentin.
Enfin, outre l'A1, quatre autoroutes rejoignent Lille : l'A22, l'A23, A25 et A27.
Elles permettent respectivement d'aller à Courtrai (via Tourcoing), Valenciennes, Dunkerque et Tournai.
Le réseau ferré est bien développé.
La ligne grande vitesse Nord relie Paris à Lille (via la gare TGV Haute-Picardie) et permet de rejoindre Londres (via la gare de Calais) et Bruxelles.
Le TERGV, créé dans la région en 2000, lie certaines villes de la région en utilisant les lignes et les véhicules prévues pour les TGV.
Les habitants disposent également de deux lignes Intercités (Paris-Amiens-Boulogne et Paris-Creil-Compiègne-St Quentin-Cambrai) et de nombreuses lignes TER.
La région abrite plusieurs aéroports dont les principaux sont ceux de Beauvais-Tillé et de Lille-Lesquin.
Population
Démographie
La région compte (addition des populations municipales au ).
La population est essentiellement concentrée dans le Nord-Est de la région : dans la métropole lilloise et l'ancien bassin minier.
Avec un habitant sur trois de moins de 25 ans, les Hauts-de-France constituent avec l'Île-de-France la région la plus jeune de France métropolitaine.
Selon l'Insee
en 2017
, si les tendances se poursuivent, la population de la région pourrait atteindre 6,2 millions d'habitants en 2050.
Le nombre de naissances restera supérieur à celui des décès mais le solde migratoire fera que la région perdra une bonne partie des personnes qui y sont nées, la faisant passer de la troisième région la plus peuplée en 2015 (derrière l'Île-de-France et l'Auvergne-Rhône-Alpes) à une probable cinquième place (derrière ces mêmes régions, l'Occitanie et la Nouvelle-Aquitaine).
Communes les plus peuplées
Aires urbaines
Politique et administration
Avant la fusion, les deux anciennes régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie ont connu des évolutions politiques divergentes.
La région Nord-Pas-de-Calais est historiquement acquise au Parti Socialiste, qui a dirigé la région depuis 1972, à l'exception d'une brève parenthèse écologiste, de 1992 à 1998, et qui y réalise des très bons scores à chaque élection.
La Picardie, elle n'est pas acquise à un parti comme le montre l'évolution de son conseil régional dirigé par le centre de 1974 à 1978 (CNIP et UDF), la gauche de 1978 à 1979 (PSD), la droite de 1979 à 1980 (DVD), le parti communiste de 1980 à 1981, le parti socialiste de 1981 à 1985, le centre de 1985 à 2004 (UDF) puis de nouveau le Parti Socialiste jusqu'à la fusion.
Les dernières élections de 2014 et de 2015 bouleversent le paysage politique locale.
La gauche perd quatre des cinq conseils départementaux et doit se retirer de l'élection régionale pour faire barrage au front national.
Pour la première fois, la gauche, qui a longtemps dirigé les deux anciennes régions, en est absente.
Le front national augmente quant à lui fortement son nombre d'élus locaux et remporte la ville d'Hénin-Beaumont en 2014 faisant des Hauts-de-France l'un de ses bastions électoraux.
Économie
Emploi
Avec un taux de chômage de 12,8 %, les Hauts-de-France sont la région la plus touchée de France métropolitaine.
Tourisme
Le tourisme représente 4,3 % du PIB régional.
y sont consacrés.
Les touristes étrangers viennent principalement de Belgique.
Les nuitées étrangères sont représentées principalement par les britanniques .
Agriculture
Les Hauts-de-France sont la première région de France pour les productions végétales.
La région produit 10 % du lait français et 10 % du champagne français.
Chaque jour, les agriculteurs des Hauts-de-France assurent la moitié de la production nationale de sucre avec leurs betteraves et cultivent près de 75 % des pommes de terre françaises.
La région assure également la production de la quasi-totalité des endives et choux de Bruxelles français.
Depuis le janvier, la région soutient le développement du bioéthanol et la filière agricole par l'installation du boitier bioéthanol pour ses habitants.
Ce bioéthanol est fabriqué en France à partir de betteraves.
Patrimoine
Patrimoine naturel
Réserves naturelles nationales
* la réserve naturelle nationale de la baie de Somme ;
* la réserve naturelle nationale de la baie de Canche ;
* la réserve naturelle nationale de l'étang Saint-Ladre ;
* la réserve naturelle nationale des grottes et des pelouses d'Acquin-Westbécourt et des coteaux de Wavrans-sur-l'Aa ;
* la réserve naturelle nationale des landes de Versigny ;
* la réserve naturelle nationale des marais d'Isle ;
* la réserve naturelle nationale du marais de Vesles-et-Caumont ;
* la réserve naturelle nationale de la dune Marchand ;
* la réserve naturelle nationale des étangs du Romelaëre.
Parcs naturels régionaux
* le parc naturel marin des estuaires picards et de la mer d'Opale ;
* le parc naturel régional des caps et marais d'Opale ;
Sites naturels
Forêts
Avec de forêt (privée à 72 %) produisant de bois, la région est la dernière de France en superficie forestière (13,4 % de l'espace) mais la en consommation de bois.
Hors boisements ONF, la forêt est détenue par un peu plus de , souvent détenteurs de petites parcelles (seuls possèdent un massif de ou plus).
Cette forêt mobilise pour sa gestion et son exploitation environ () selon la filière Nord-Picardie Bois en 2017.
Après une longue phase de régression du haut Moyen Âge à la révolution industrielle, cette forêt a regagné du terrain et est encore en expansion (+10 % en quinze ans vers 2000-2010).
Elle est feuillue à plus de 90 %, l'enrésinement y étant pour l'essentiel artificiel.
Les peupleraies y sont nombreuses, également artificielles, et essentiellement dans les vallées humides.
Les forêts de plus de
sont :
Monuments et sites historiques
Inscrits au patrimoine mondial de l'Unesco
La région compte plusieurs sites et ensembles de sites faisant partie du patrimoine mondial de l'Unesco :
* la cathédrale Notre-Dame d'Amiens pour la cohérence du plan, la beauté de l'élévation intérieure à trois niveaux et l'agencement d'un programme sculpté extrêmement savant à la façade principale et au bras sud du transept puis en tant que monument du Chemins de Compostelle en France ;
* l'église Saint-Jacques-le-Majeur-et-Saint-Jean-Baptiste de Folleville en tant que monument du Chemins de Compostelle en France ;
* l'église Saint-Jacques de Compiègne en tant que monument du Chemins de Compostelle en France ;
* les beffrois du Nord, du Pas-de-Calais et de la Somme (au nombre de 23) ;
* la citadelle d'Arras, qui fait partie du réseau des sites majeurs de Vauban ;
* le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais
Cathédrale, AmiensTP.JPG|La cathédrale
Notre-Dame d'Amiens
Polygone, citadelle d'Arras.jpg|La citadelle d'Arras.
Bethune beffroi 2.jpg|Le beffroi de Béthune.
Bergues beffroi.jpg|Le beffroi de Bergues, près de Dunkerque.
Loos-en-Gohelle
- 19 de Lens Est, Ouest et Nouveau (
- 19 des mines de Lens.
Wallers
- Fosse Arenberg, les trois chevalements (E).jpg|Les
chevalements de la fosse minière Arenberg.
Les monuments gothiques
Le territoire de la région a été l'un des lieux où l'architecture gothique parvint à son apogée, aux , notamment dans le sud de la région .
Ce style a ensuite rayonné dans toute l'Europe.
Plusieurs grandes cathédrales sont des témoins prestigieux de cette aventure architecturale.
Le gothique primitif est illustré, par les cathédrales de Noyon, de Laon et de Senlis, tandis que les principales cathédrales gothiques du nord de la région, celles d'Arras, de Cambrai et de Thérouanne, qui appartenaient également en grande partie au gothique primitif, ont aujourd'hui disparu.
Le gothique classique et le gothique rayonnant, c'est-à-dire l'apogée de l'architecture gothique, sont marqués dans la région par une course à la légèreté architecturale et au gigantisme, bien représentée chronologiquement par les cathédrales de Soissons, d'Amiens et de Beauvais.
La Picardie maritime fut un des lieux où s'épanouit le gothique flamboyant avec l'église Saint-Vulfran d'Abbeville, la Chapelle du Saint-Esprit de Rue et l'abbatiale de Saint-Riquier.
La Basilique Saint-Quentin de Saint-Quentin quant à elle, réunit tous les styles du roman au baroque.
Il faut aussi évoquer l’existence de nombreuses abbayes, collégiales et églises paroissiales plus modestes qui illustrent cette architecture dans toute la région.
Beauvais_Cathedral_Exterior_1,_Picardy,_France_-_Diliff.jpg|La cathédrale
Saint-Pierre de Beauvais.
Cathédrale Notre-Dame de Saint-Omer6.JPG|Chœur de la Cathédrale Notre-Dame de Saint-Omer.
Senlis Cathedral Exterior, Picardy, France
- Diliff.jpg|La cathédrale Notre-Dame de Senlis.
Noyon Cathedral Choir, Picardy, France
- Diliff.jpg|Chœur de la cathédrale Notre-Dame de Noyon.
Abbeville
SaintWulfran
facade.jpg|L'église
Saint-Vulfran d'Abbeville
Soissons cathedral.jpg|Nef de la cathédrale Saint-Gervais-et-Saint-Protais de Soissons.
Cathédrale Notre-Dame de Laon at night-5675.jpg|La cathédrale Notre-Dame de Laon.
Les citadelles et villes fortifiées
La région Hauts-de-France réunit un nombre important de citadelles ou de villes fortifiées construites au Moyen Âge et transformées à l'époque moderne (notamment par Vauban), parmi lesquelles :
* la ville fortifiée de Boulogne-sur-Mer et la citadelle de Montreuil ;
* la citadelle de Doullens et la citadelle d'Amiens, construites au et transformées par Jean Errard au début du ;
* les citadelles d'Arras, de Lille, de Maubeuge, de Calais, du Quesnoy, de Bergues, de Gravelines, de Condé-sur-l'Escaut, le fort d'Ambleteuse, etc.
Image
Montreuil
sur
-Mer
et sa citadelle.jpg|La citadelle de Montreuil, dans le Pas-de-Calais
Citadelle Vauban Lille
fossé.jpg|La citadelle de Lille.
Amiens
- Citadelle (13).jpg|Porte de la citadelle d'Amiens.
Ambleteuse fort mahon.
JPG|Le fort d'Ambleteuse.
Les châteaux
Le sud de la région conserve quelques châteaux remarquables du Moyen Âge comme les châteaux de Coucy, de Septmonts, de Fère-en-Tardenois et de La Ferté-Milon.
Le château de Pierrefonds a, quant à lui, été entièrement restauré sous le Second Empire par Viollet-le-Duc.
D'autres châteaux ont connu un développement important à l'époque moderne comme le château de Compiègne, reconstruit en style classique pour Louis XV, et qui fut une demeure impériale.
Celui-ci abrite un vaste jardin à l'anglaise et deux musées nationaux : le musée du Second-Empire et celui de la voiture et du tourisme.
Le château de Chantilly est le siège du musée Condé, qui conserve un riche patrimoine, et dispose d'un jardin conçu par Le Nôtre et de remarquables écuries du , qui abritent le musée du Cheval.
Le château de Blérancourt abrite un musée franco-américain.
Dans la Somme, le château de Rambures du , est bien conservé.
Dans le Pas-de-Calais, on peut mentionner le château d'Hardelot, de style néo-tudor et dédié aujourd'hui aux relations franco-britanniques, le château de Boulogne-sur-Mer, qui abrite un musée d'archéologie antique et d'ethnographie, et le château médiéval d'Olhain.
Chateau_de_Chantilly_001.JPG|Le château de Chantilly.
ChateaudeRamburesPortal.jpg|Le
château
de Rambures
Photo Château-de-Coucy
rempart
01.jpg|Le château de Coucy.
Château de Pierrefonds, vue de face.jpg|Le château de Pierrefonds.
Chateau d'Hardelot 01.jpg|Le château d'Hardelot.
Château d'Olhain (3).JPG|Le château d'Olhain.
Villes et Pays d'Art et d'Histoire
Villes d'Art et d'Histoire
Pays d'Art et d'Histoire
Festivals
Cinéma
* Festival international du film d'Amiens, depuis 1980
* Festival du film d'archéologie d'Amiens depuis 1990
* Festival international du film animalier d'Albert, depuis 1991
* Fête
Anim
, Festival de film d'animation de Lille-Tourcoing-Valenciennes depuis 2004.
Combinée avec les récompenses des Emile Awards.
* Festival International du Court Métrage de Lille, depuis 2000.
Et classé, depuis 2005, en catégorie 1 par le CNC (parmi les 12 festivals français importants pour la profession).
Bande dessinée
* Rendez-vous
de la bande dessinée d'Amiens
depuis 1996
* Rendez-vous
de la bande dessinée d'Amiens
depuis 1996
Musique
* Festival de la Côte d'Opale (variétés, musique classique, jazz, blues, world music) à Boulogne-sur-Mer, depuis 1976
* Festival de Saint-Riquier (musique classique)
depuis 1985
* Festival des forêts (musique classique)
, forêts de Laigue et de Compiègne, depuis 1992
* Festival de l'Abbaye de Saint-Michel (musique baroque)
* N.A.M.E festival depuis 2005 à Lille, Dunkerque, Maubeuge, Tourcoing
* Festival des Vers solidaires depuis 2004 à Saint-Gobain.
Théâtre
* Festival théâtral de Coye-la-Forêt, au mois de mai, dans le sud de l'Oise, depuis 1982
Séries télévisées
*Festival Séries Mania, depuis 2018, au printemps,
principalement à Lille
Identité visuelle
Logo Provisoire NPDCP.png|Logo provisoire, de à .
Hauts-de-France Logo.png|Logo transitoire, de à .
Logo Hauts-de-France 2016.svg|Logo depuis , représentant un cœur entrelacé dans une carte de France.
Proposed design for a flag of Hauts
de-France.svg|Dessin proposé pour le drapeau des Hauts-de-France.
Escutcheon fr region Hauts-de-France.svg|Dessin proposé pour les armoiries des Hauts-de-France.
