Article dont une information de l'infobox a plusieurs valeurs sourcées|Naissance à Palerme|Personnalité italienne du XXe siècle|Mafioso sicilien|Mafioso italo
américain|Naissance en janvier
1862|Personne morte en prison|Décès à Palerme|Date de décès incertaine (XXe siècle)
Vito Cascio Ferro dit «
Don
Vito » (né à Palerme le 22 janvier 1862
- mort en prison en 1943, ou en 1942, selon les sources), est l'un des plus puissants parrains de l'histoire de la mafia sicilienne, la Cosa nostra, actif à la fin du et au début du .
Origines et jeunesse
Bien que plusieurs sources aient indiqué que Cascio Ferro serait né dans la petite ville rurale de Bisacquino, il est en fait né à Palerme, le 22 janvier 1862.
Ses parents Accursio Cascio Ferro et Santa Ippolito étaient pauvres et illettrés.
La famille de Cascio Ferro a déménagé à Bisacquino, quand son père est devenu un campiere (garde armé) d'un propriétaire terrien local, le baron Antonino Inglese, réputé pour s'être approprié illégalement des terres appartenant à l'État.
Selon d'autres sources, la famille, lorsque Vito était très jeune, a déménagé à Sambuca di Sicilia, où il a vécu 24 ans avant de se réinstaller à Bisacquino, l'endroit où plongent les racines de son pouvoir dans la Mafia.
Cascio Ferro n'est jamais allé dans aucune école.
Il s'est marié assez jeune avec une institutrice de Bisacquino, Brigida Giaccone, qui lui a appris à lire et à écrire.
Il a été initié dans la Mafia dans les années 1880.
Il est alors devenu un gabellotto (collecteur de revenus), pour le baron Inglese.
Son premier acte criminel connu des autorités policières est une agression en 1884.
Puis il a développé son casier judiciaire avec des extorsions, incendies, menaces, et l'enlèvement de la baronne Clorinda Peritelli di Valpetrosa, âgée de 19 ans, en juin 1898, qui lui a valu une peine de prison de trois ans.
En septembre 1904, il retourne en Sicile, peu après que le sergent Joseph Petrosino, du New York
City Police Department
, a ordonné son arrestation pour son implication dans une affaire de « meurtre au tonneau » (barrel murder).
Placer le cadavre d'une victime dans un tonneau était une méthode couramment utilisée lors des assassinats par la mafia aux États-Unis à cette époque.
Les découvertes macabres de tels tonneaux ont inquiété l'opinion américaine dans les années 1900 à propos de l'existence de la mafia.
En fuyant ainsi, Cascio Ferro ne peut plus acquérir la nationalité américaine qu'il avait cherché à obtenir.
Certaines sources considèrent Cascio Ferro comme l'un de ceux qui ont exporté la pratique d'extorsion en échange d'une protection (le pizzo) de la Sicile vers les États-Unis.
Une flottille de bateaux capables de transporter du bétail lui permet de faire fortune dans la contrebande.
Les rapports de police de l'époque décrivent
Cascio Ferro
comme notoirement associé avec la haute société mafieuse, menant une vie de luxe, allant au théâtre, aux cafés, s'adonnant aux jeux d'argent avec des sommes importantes au Circolo dei Civili, un club pour les hommes du monde, réservé aux personnes éduquées et ayant la prétention de faire partie de l'élite.
Les deux hommes étaient très conscients du danger qu'ils représentaient l'un pour l'autre :
Petrosino avait sur lui une note décrivant Cascio Ferro comme un « effroyable criminel », tandis que Cascio Ferro avait une photographie du policier américain pour mieux le reconnaître.
Toutefois, cet alibi est considéré comme suspect, étant donné la proximité entre les deux hommes.
De plus, bien plus tard, après sa condamnation à perpétuité pour d'autres motifs sous le régime fasciste en 1930, Cascio Ferro a apparemment revendiqué avoir assassiné Petrosino.
Dans une interview donnée en prison, Cascio Ferro a déclaré : «
De toute ma vie, je n'ai tué qu'une seule personne, et je l'ai fait de manière désintéressée...
Petrosino était un adversaire courageux, et méritait mieux qu'une mort honteuse des mains de quelques petits assassins ».
Cette phrase sibylline a été interprétée comme une reconnaissance de responsabilité dans le meurtre de son plus farouche adversaire.
Cascio Ferro aurait fait exécuter Petrosino pour rendre service à ses amis des États-Unis.
Il est également possible qu'il ait cherché à profiter du prestige d'une action aussi retentissante, qui aurait pu être commise par un autre mafieux.
Un rapport de Baldassare Ceola, le commissaire de police de Palerme, conclut que le crime a probablement été commis par les mafiosi Carlo Costantino et Antonino Passananti sous les ordre de Cascio Ferro.
Les preuves étaient toutefois minces, et l'affaire est classée en juillet 1911, lorsque la Cour d'appel de Palerme acquitte Cascio Ferro, ainsi que Costantino et Passananti, à cause du manque de preuves qui permettraient de les envoyer devant le tribunal.
Cascio Ferro a modernisé les pratiques de la mafia en instaurant une nouvelle manière de racketter les commerçants, les entreprises et propriétaires terriens en échange de sa protection.
Au lieu de leur extorquer une grosse somme et de mettre en faillite leurs activités économiques, il prenait de petites sommes de manière régulière, afin de créer une rente pour la mafia.
Cette pratique s'appelle le pizzo (littéralement « le bec », en référence à un petit oiseau qui « picore » de l'eau pour boire).
En contrepartie, la Mafia assure sa protection aux commerçants qui payent un monopole.
Le concept de Cascio Ferro était le suivant : «
Ne ruinez pas les gens avec des demandes d'argent absurdes.
Offrez votre protection plutôt.
Aidez
-les
à faire prospérer leur affaire, et non seulement ils seront heureux de payer le pizzo, mais en plus ils vous
baiseront
la main de gratitude
Un portrait approximatif et romantique écrit par le journaliste Luigi Barzini a contribué à entretenir une légende autour de Don Vito.
La chute
En 1923, le sous-préfet de Corleone avertit le ministre de l'Intérieur que Cascio Ferro est « l'un des pires malfaiteur, capable de commettre n'importe quel crime ».
En mai 1925, il est arrêté comme instigateur d'un meurtre.
Comme d'habitude, il est relâché sous caution.
Cependant, l'accession au pouvoir du fascisme compromet sa réputation et son impunité.
En mai 1926, le préfet Cesare Mori, suivant l'ordre qui lui a été donné par Benito Mussolini de détruire la Mafia, fait arrêter Cascio Ferro au cours d'une grande rafle dans une zone incluant Corleone et Bisacquino.
Plus de 150 personnes sont capturées.
Le filleul de Cascio Ferro demande au grand propriétaire terrien local d'intercéder en faveur de son parrain, mais le notable refuse : «
Les temps ont changé », répond ce dernier.
Il avait auparavant été arrêté à 69 reprises, et à chaque fois acquitté, mais cette fois-ci, la situation est différente.
Durant son procès, il reste silencieux et adopte un profil bas.
Son avocat évoque régulièrement le comportement honorable de son client, affirmant : «
Nous devons conclure que soit Vito Cascio Ferro n'est pas un mafioso, soit la Mafia, comme l'ont souvent souligné les savants, est une attitude individualiste ostentatoire, une forme de méfiance qui n'a rien de malfaisant, de vil, ni de criminel » Cesare Mori, le « préfet de fer » souhaite tirer un maximum de publicité de ce procès devant symboliser la réussite de son action.
De nombreuses affiches avec l'image de Cascio Ferro et le texte de la sentence sont imprimées.
Selon l'historien italien Arrigo Petacco, il serait mort de déshydratation dans la prison d'Ucciardone, à Palerme, où il purgeait sa peine, durant l'été 1943.
Cascio Ferro aurait été abandonné dans sa cellule par les gardiens qui avaient évacué les autres détenus, à l'approche des troupes américaines.
Selon l'historien Giuseppe Carlo Marino, Cascio Ferro aurait été transféré dans une autre prison à Pozzuoli en 1940, et le mafiosi octogénaire serait décédé d'une crise cardiaque pendant le bombardement de la prison par les alliés en 1943 (ou 1942 selon d'autres sources) .
Pendant des années, une phrase censée avoir été gravée par Cascio Ferro pouvait être lue sur le mur d'une cellule de la prison d'Ucciardone : «
La prison, la maladie et la nécessité révèlent
le vrai cœur d'un homme.
Les détenus ont longtemps considéré qu'occuper cette cellule était un grand honneur .
Les historiens considèrent toutefois qu'il s'agit davantage d'une légende que d'une réalité .
