Sculpture d'Auguste Rodin|Histoire de la sculpture|Sculpture en France|Sculpture en bronze|Sculpture inspirée par la Divine Comédie|Nu masculin
Le Penseur est l'une des plus célèbres sculptures en bronze d'Auguste Rodin.
Elle représente un homme en train de méditer, semblant devoir faire face à un profond dilemme.
La sculpture
Tout d'abord appelée Le Poète, cette pièce fait partie d'une commande du musée des arts décoratifs de Paris, qui voulait créer un portail monumental basé sur la Divine Comédie, de Dante Alighieri.
Chacune des statues de cette pièce représentait l'un des personnages principaux du poème épique.
Le Penseur devait au départ représenter Dante devant les portes de lEnfer, méditant sur son poème.
Contrairement aux représentations classiques de la pensée, telles la déesse Athéna drapée et armée, Le Penseur de Rodin est un homme nu, symbolisant l'universalité de la pensée, et musclé, liant l'exercice de l'esprit à celui du corps.
Le modelage original, réalisé vers 1880 en plâtre et mesurant de haut, a été exposé pour la première fois indépendamment à Copenhague en 1888 : c'est alors qu'il devient Le Penseur .
Le premier moulage en bronze est achevé en 1902.
Devenu la propriété de la ville de Paris grâce à une campagne de dons organisée par des admirateurs de Rodin, il est placé devant le Panthéon, avant d'être transporté en 1922 à l'hôtel Biron, transformé en musée Rodin.
Autres épreuves
Plus de vingt épreuves de la sculpture, réalisées pour la plupart du vivant du sculpteur par la fonderie Rudier
, sont réparties dans les musées de la planète.
Ces différentes versions, de dimensions variées, sont des répliques agrandies du modelage original.
Un exemplaire se trouve à l'entrée du Musée Brennand à Recife (Brésil), à l'entrée du California Palace of the Legion of Honor de San Francisco, un autre au cimetière de Laeken, un autre en région parisienne sur la tombe de Rodin à la villa des Brillants de Meudon ou encore au musée
' Pesaro à Venise
Auguste Rodin
- Grubleren 2005-02.jpg|Le Penseur, exemplaire de la Ny Carlsberg Glyptotek (Copenhague).
Le Penseur de Rodin à Saint-Dié.
JPG|Le Penseur, exemplaire coll.
prince
Dolgorouki exposé à Saint-Dié en 2010.
Le Penseur (Musee Rodin, Paris)-2014-03.jpg|Le Penseur (taille originale) en bronze, fonte
Alexis Rudier (1917),
musée
Rodin
, Paris.
Le Penseur Laeken.
JPG|Le Penseur dans le cimetière de Laeken.
Tombe_de_Rodin.
JPG|Le Penseur sur la tombe de Rodin, musée
Rodin
de Meudon
