Crèche de Noël|Tradition de Noël en Provence|Liturgie
chrétienne|Modélisme
Dans la religion chrétienne, la crèche de Noël est une mise en scène dans différents arts en trois dimensions (essentiellement la sculpture et le théâtre) de la Nativité, c'est-à-dire de la naissance de Jésus de Nazareth, sous forme de personnages immuables, avec en premier lieu la Sainte Famille et surtout l'Enfant-Jésus dans la crèche (qui désigne une mangeoire) d'une étable ou d'une grotte.
Cette iconographie originelle s'enrichit progressivement avec différentes formules scéniques, personnages (bergers, anges, Rois mages) et animaux (bœuf, âne, moutons, chameaux) entourant l'Enfant-Jésus nu dans son auge, son berceau ou sur la paille.
La crèche de Noël peut être statique, mécanique ou vivante.
Construction ou représentation occasionnelle et passagère, associée traditionnellement aux fêtes de Noël, elle est plus rarement une reproduction permanente et inamovible.
Selon la tradition hagiographique franciscaine, les crèches de Noël vivantes se développent en Europe à partir du dans le cadre d'un des aspects saillants de la théologie des Frères mineurs, le christocentrisme, à la suite de la réalisation d'une crèche vivante par François d'Assise à Greccio, en Italie, la nuit de Noël 1223.
À la fin du , les Jésuites, conscients du pouvoir de la célébration de la Nativité, multiplient dans toute la chrétienté les crèches en modèle réduit telles que nous les connaissons aujourd'hui, s'en servant de catéchèse dans le cadre de la Contre-Réforme.
Les crèches de Noël permettent à la piété populaire de s'exprimer lors de cérémonies liturgiques ou paraliturgiques.
Dans le cadre de la laïcisation de la fête de Noël, les crèches ne s'exposent plus seulement dans les églises mais aussi dans les maisons et les bâtiments publics.
Par désir d'ostentation et de surenchère, les centres commerciaux y ajoutent des éléments locaux issus de légendes ou du folklore variables selon le degré d'inculturation ou de déchristianisation, voire des personnages comiques.
Ces pratiques peuvent se heurter à la laïcité et entraîner des controverses autour des crèches.
Terminologie
Le substantif féminin « crèche » est un emprunt sont dérivés du terme latin de la Vulgate, ou (de , « devant » et , « ceindre », ce terme désignant originellement l’enclos pour les animaux).
L'espagnol est dérivé de Bethléem.
Pris absolument, la Crèche, ou Sainte Crèche, est la mangeoire pour animaux dans laquelle, d'après lÉvangile selon Luc (), l'Enfant-Jésus a été déposé après sa naissance, Jésus est né dans une étable car ses parents n'ont pas trouvé un espace approprié dans la (kataluma, « salle haute, salle de séjour »), terme qui ne se traduit pas par « hôtellerie », « auberge » ou « relais de caravansérail » mais désigne plus probablement la chambre prévue pour les hôtes, ce qui suggère que la Sainte Famille logeait chez des proches.
L'évangile utilise le terme grec , « phatnê », traduit en latin dans la Vulgate par qui désigne l'étable à l'étage inférieur d'une maison israélite ou en plein air dans sa cour (une famille de condition moyenne y abritant la nuit un âne, une vache ou quelques moutons), mais aussi la stalle d'une étable, le râtelier ou la mangeoire selon le principe du « pars pro toto ».
Marie a placé Jésus dans cet endroit probablement attenant à la sans que l'évangile précise s'il s'agit d'une auge de pierre surmontée d'un râtelier de bois destiné à porter le fourrage des bestiaux comme l'évoquent souvent les scènes de la Nativité.
Tout au plus peut-on considérer que l'étable fournissait chaleur et discrétion nécessaires pour un accouchement alors que la chambre d'hôte était pleine ou trop petite.
La mangeoire pour les animaux est désignée par le francique *krippia, le latin cripia, d'où est issu le mot « crèche » qui désigne spécifiquement à partir du la mangeoire dans laquelle le Christ a été déposé à sa naissance.
La grotte de la tradition paléochrétienne
Le thème légendaire de la naissance dans une grotte se développe au , d'abord dans le Dialogue avec Tryphon 78,5 de l'apologète et philosophe chrétien Justin de Naplouse puis dans le Protévangile de Jacques, ce qui suggère l'existence assez tôt d'une tradition locale sur le lieu précis de la naissance.
Les maisons à flanc de colline pouvaient en effet abriter une étable dans une grotte.
La Basilique de la Nativité de Bethléem est d'ailleurs construite au au-dessus de plusieurs grottes.
L'Évangile du Pseudo-Matthieu du combine la version de la grotte et celle de la crèche : le voyage des parents est interrompu sur l'ordre d'un ange qui invite Marie à entrer dans une grotte où jaillit une lumière miraculeuse qui resplendit pendant tout son accouchement.
Deux jours après la naissance, Marie quitte la grotte, entre dans une étable et dépose l'enfant dans une crèche, le bœuf et l'âne l'adorant.
La tradition de l'association de ces deux animaux remonte au Livre d'Isaïe.
L'adoration par les bergers et les rois
Mages
L’Évangile selon Matthieu raconte que les Rois mages adorent l’enfant à Bethléem même, dans une oikos (« maisonnée », de la Vulgate
L'allégorie des trois présents (encens, myrrhe et or) est reprise par les apocryphes.
Le Pseudo-Matthieu fait donner par chacun des Mages, en sus des présents traditionnels, une pièce d'or.
La Légende dorée parvient à mêler tous ces éléments, évoquant le bœuf, unique tête de bétail de Joseph qu'il a emmené pour le vendre, l'âne servant de monture à la Vierge et juxtapose à six mots de distance, la de Matthieu et le de Luc.
Le récit de la crèche et de l'adoration des bergers et des mages ne doit pas faire l'objet d'une lecture littéraliste mais appartient au registre littéraire du merveilleux et à la théologie métaphorique.
En effet, les récits de l'enfance de Jésus de Matthieu et Luc « posent de nombreux problèmes littéraires et historiques, tant leur écriture apparaît tardive, relevant plutôt du merveilleux à la manière des récits d'enfance du monde judéo-hellénistique ».
De plus, la triple mention de l'enfant « couché dans une crèche » (verset 7, 12 et 16) est un effet littéraire.
Outre ce merveilleux, le symbolisme de la crèche ou de la grotte est un rappel du dépouillement et de l'humble cadre du lieu de naissance du Christ, reprenant le motif théologique de la kénose.
Les représentations de la Nativité avec des crèches au cours des siècles
Les fresques paléochrétiennes
Les plus anciennes représentations de la Nativité sont issues de l'art paléochrétien.
Elles sont essentiellement des fresques et des bas-reliefs datant du et surtout du .
L'instauration de la fête de Noël au Haut Moyen Âge
En l'église Sainte Marie de l'Incarnation de Jésus, aujourd'hui
Sainte
Marie
Majeure
à Rome
, on sait qu'une célébration de Noël est commémorée pendant la nuit du 25 décembre depuis le .
En effet, la date du 25 décembre a été fixée comme date de la naissance du divin à cette époque.
Les débats qui ont amené cette décision ont permis de développer une pratique religieuse autour de cet événement.
À partir du , les écrits anciens, tel le Liber Pontificalis, rapportent que la célébration de la nuit de Noël se déroulait dans cette église de Sainte Marie à Rome, ce qui signifie littéralement « autour de la crèche », mais ce lieu désignait probablement l'« oratoire de la Crèche », petite chapelle à quelques mètres de la basilique rappelant par sa disposition et ses reliques la grotte de Bethléem.
Le naturalisme franciscain du Bas Moyen Âge
Ce n'est probablement qu'à partir du que l'on célèbre la fête de l'Épiphanie avec l'adoration de l'enfant
Jésus par les trois Mages, Gaspar, Melchior et Balthazar.
C'est dans ce deuxième courant de dévotion que se situe saint François d'Assise.
Une légende tenace veut que François d'Assise ait créé à Greccio, en Italie, la nuit de Noël 1223
la première crèche vivante
alors que ces scènes étaient déjà jouées depuis plusieurs siècles par des acteurs dans les mystères de la Nativité dans les églises puis sur leurs parvis, tableaux animés à l'origine des crèches spectacles.
La tradition hagiographique rappelle, mais sans véritable certitude historique, que François d'Assise, après avoir été impressionné par sa visite de la basilique de la Nativité de Bethléem, veut reproduire la scène de la Nativité lorsque cette basilique n'est plus accessible aux pèlerins à la suite de l'échec de la cinquième croisade.
Il utilise pour ce faire une mangeoire remplie de foin, un âne et un bœuf réels dans une grotte (appelée « Chapelle de la Crèche ») de la région où les frères mineurs avaient établi l' accroché au flanc de la montagne, avec la coopération du seigneur du village Jean Velita de Greccio.
L'originalité de François d'Assise est d'avoir célébré une crèche vivante dans un cadre naturel plus évocateur en associant les villageois du Greccio qui ont pu expérimenter la « Nativité » et avoir l'impression d'incarner les personnages des écrits bibliques.
Thomas de Celano, premier biographe de François, rapporte que François prêche, durant la messe de Noël, et que l'un des assistants le voit se pencher vers la crèche et prendre un enfant dans ses bras.
À Greccio se trouve encore un ermitage franciscain qui commémore cette première crèche vivante.
Plus tard, on place parfois un véritable enfant dans la mangeoire.
Petit à petit, selon la tradition franciscaine qui apporte une importance démesurée à l'importance du Noël de Greccio en 1223 et à ses conséquences, la coutume se répand, sous l'influence de Claire d'Assise et des prédicateurs franciscains, surtout dans les oratoires franciscains en Provence et en Italie, sous forme de crèches vivantes mais aussi de crèches fabriquées avec de grandes figurines en bois ou en terre et qui pouvaient être exposées plus longtemps.
Ces figurines ont alors comme finalité de matérialiser l'image du Christ et de ses parents auprès de populations analphabètes.
La plus ancienne crèche monumentale et non vivante connue date de 1252 au monastère franciscain de Füssen en Bavière.
Il s'agit d'une crèche permanente qui contient des personnages de différentes tailles en bois.
Dans la basilique Sainte-Marie-Majeure est conservée la première crèche permanente réalisée en pierre en 1288, à la suite de la commande du pape
Nicolas IV au sculpteur Arnolfo
di Cambio d'une représentation de la Nativité
Ces reproductions permanentes de la Nativité se développent particulièrement en Toscane, en Ombrie et surtout en Campanie avec les crèches napolitaines réalisées par des sculpteurs germaniques et qui apparaissent dans les églises au puis dans les famille aristocratiques de Naples les siècles suivants.
La mode jésuitique à l'époque baroque
Aux , les fidèles dans les églises peuvent bercer les « repos de Jésus » en tirant sur le ruban attaché à ces berceaux.
Au , dans le cadre des progrès de l'horlogerie, apparaissent les crèches mécaniques qui deviennent populaires au dans toute l’Europe, telle le vertep russe.
Les premières crèches ressemblant à celles que nous connaissons (mise en scène occasionnelle et passagère de la Nativité non plus sur des peintures, fresques, mosaïques ou bas-reliefs mais avec des statues « indépendantes ») font leur apparition dans les églises et les couvents au , surtout en Italie, supplantant les formules précédentes.
Ce sont surtout les Jésuites qui ont diffusé les crèches en modèle réduit (moins chères à confectionner et facilement transportables) dans les églises conventuelles de toute la chrétienté, s'en servant de catéchèse dans le cadre de la Contre-Réforme.
La crèche domestique se diffuse progressivement (la première attestée est celle de la duchesse d'Amalfi Constanza Piccolomini di Aragona en 1567), les moines en fabriquant dans ce but des petites en cire avec des personnages habillés de vêtements précieux.
File:
Presépio musgo.
JPG|Crèche de Noël traditionnelle du Portugal
File:
Italian nativity scene.jpg|Crèche de Noël traditionnelle italienne,
File:
Église
- crèche de noël.
JPG|Crèche dans une église du plateau d'Albion
File:
Nürnberg Frauenkirche Krippe Anbetung der Könige.jpg|Crèche de Noël bavaroise
En France, la première crèche mécanisée connue est celle créée à Marseille, en 1775, par un dénommé Laurent.
Elle est constituée de mannequins articulés vêtus de costumes locaux.
Pour y ajouter un brin d'exotisme, le créateur y a placé des girafes, des rennes et des hippopotames.
Jean-Paul Clébert raconte : .
La vulgarisation d'un rituel domestique depuis la Révolution
Après la période de la Révolution pendant laquelle cette pratique religieuse est interdite, les crèches se multiplient dans les maisons de familles aisées sous forme de boîtes vitrées appelées « grottes » ou « rocailles » apparues au cours du : les figurines, réalisées en cire, en mie de pain ou en verre filé, apparaissent dans un décor en rocaille (cascades d'animaux, fleurs de papier et de frittes de verre, fragments de miroir figurant lacs et jets d’eau) évoquant le paradis.
Au début du , la crèche retourne dans les rues françaises essentiellement sous la forme d’automates mécaniques qui mettent en scène des personnages grotesques.
Les crèches provençales avec leurs « santons » (du provençal santoun, « petits saints » plus petits et plus rustiques avec multiplication de personnages dans leur costume local représentant tous les métiers de l'époque dans un style naïf)
, se développent non seulement dans les églises mais aussi dans les maisons particulières à partir de 1803, juste après le Concordat de 1802.
La démocratisation des crèches domestiques est favorisée au par la fabrication en série des figurines en plâtre peint et leur diffusion par les marchands d'objets religieux, leurs matériaux, techniques et scénographies (crèche-armoire, hutte, «
Mont de Nativité ») connaissant une grande variété.
Cette vulgarisation correspond à l'âge d'or de la crèche de style sulpicien entre 1860 et 1920.
Au , la tradition de la crèche de Noël s'est développée dans le monde entier selon le processus d'inculturation.
En 2016, les tensions religieuses en France suscitent des polémiques liées à la fête de Noël et amènent le Conseil d’État à statuer sur la possibilité de mettre une crèche dans un bâtiment public.
Types de crèches
* Crèches baroques : créées au lorsque les crèches commencent à décorer les demeures aristocratiques de style baroque.
* Crèche napolitaine : elle apparaît dès le Trecento ( italien) dans le sud de l'Italie et les édifices religieux l'exposent à la vénération des fidèles ;
les personnages sont des statues colorées richement ornées atteignant parfois la taille humaine.
Au , à Naples, elle connait une véritable passion collective.
Typiquement baroque, le décor ainsi que ses personnages se caractérisent par un réalisme formel.
* Crèche génoise : elle connaît son âge d'or au et se distingue principalement par une production de santons en bois.
* Crèche provençale : elle s'inspire de la vie locale
Les artisans évoquent des personnages typiques de la région ou du village ou des défunts de la famille.
Elle date du .
Ont été rajoutés aussi à Marseille les santons (« santoun », « petits saints » en provençal) qui représentent des petits métiers connus : le meunier, le rémouleur, la lavandière, etc.
* Crèche comtoise : théâtre populaire né à la fin du
Comme la crèche provençale, elle invite autour de la Sainte Famille des personnages issus de la société franc-comtoise de l'époque.
* Crèche vivante : spectacle joué en public, ou crèche qui contient des personnages réels.
Une représentation célèbre du genre est tenue à Matera, Italie, que accueille la plus grande crèche vivante du monde.
En France, une crèche vivante en occitan est jouée à l'Abbaye de Saint-Ferme (33).
* Crèches-théâtres géantes et animées : ce sont les crèches de Noël qui ont été présentées à Paris place de l'Hôtel de Ville pendant (jusqu'à en ).
Paul Chaland a produit ces crèches de Noël avec les artistes de chaque pays :
Venise, Sicile, Andes, Vieux-Paris, Assise (François d'), du Soleil (Provence), crèche merveilleuse.
Les spectacles de ces crèches de Noël sont signés de grands auteurs : Michel Tournier, Yvan Audouard, Christian Bobin, Vincenzo Consolo, Gaston Bonheur, Régine Pernoud, les musiques de Guy Béart, Roberto De Simone, Giovanni Batista Malipierro, les voix de prestigieux comédiens ont été enregistrées : Claudia Cardinale, Marcello Mastroianni, Laurent Terzieff.
Les spectacles sont automatisés ;
l'informatique commande les lumières
, le son, les automates.
Ces crèches font de large, de profondeur, de hauteur, ont entre , et de avec changements de décors à vue.
La plus grande et la plus étonnante collection du monde de crèches de Noël.
Galerie
Fichier
Nativity scenes 11.jpg|Crèche au Brésil
Fichier:
Crèche de noël provençale en santons carbonel.
JPG|Crèche de Noël provençale
Fichier
Marché noël
- Creche andinne.
JPG|Crèches andines (le lama remplaçant le bœuf)
Fichier:
Crèche de Gérard Mosser potier Soufflenheim Alsace
Noël
2011.jpg|Crèche
alsacienne
, Noël 2011
Fichier:0
Crèche et santons wallons (1).jpg|Crèche wallonne
Fichier:
Crèche de Noël, église de la Visitation.jpg|Crèche de Noël, Montréal, Canada
Fichier:
Crèche de Noël, oratoire Saint-Joseph, Montréal, 2018-01-08 (3).jpg|Crèche de Noël, oratoire Saint-Joseph, Montréal, Canada
Fichier
Basilique
cathédrale
Marie-Reine-du-Monde de Montréal, Crèche de Noël.jpg|Crèche de Noël, Montréal, Canada
Fichier
Creche Treuzy-Levelay.jpg|Crèche au sud de la Seine et Marne.
Treuzy
-Levelay.
France.
Fichier:
Crèche Flagy.jpg|Crèche au sud de la Seine et Marne.
Flagy.
France.
Fichier
Crèche Egreville.jpg|Crèche au sud de la Seine et Marne.
Égreville.
France.
Fichier
Crèche Nemours.jpg|Crèche du sud Seine et Marne.
Nemours.
France.
Fichier:
Dülmen, St.-Viktor-Kirche, Innenansicht, Krippe -- 2018
-- 0614.jpg|Crèche à Dülmen, Allemagne.
Fichier
Installation d'une crèche à Evreux église
saint
Michel.jpg|Installation d'une crèche de Noël à l'église Saint-Michel d'Évreux, France.
Composition d'une crèche
Dans la tradition napolitaine, le décor était constitué des ruines d'un temple romain, symbole de la fin de la civilisation antique devant l'essor de la chrétienté.
Plus couramment, la crèche prend place dans une grotte ou une étable.
Dans les églises chrétiennes, la crèche est généralement installée dans les jours qui précèdent la fête de la Nativité tandis que dans les foyers, son installation varie selon les régions (premier dimanche de l'Avent, fête de l’Immaculée Conception, Sainte-Lucie, Saint-Nicolas, etc.), voire selon les familles.
On place généralement l'enfant
Jésus au centre à minuit
le 24 décembre
pour symboliser sa naissance, encadré par Marie et Joseph.
Ils sont accompagnés d'un âne, ayant transporté Marie enceinte et d'un bœuf qui, selon la tradition, aurait réchauffé le nouveau né de son souffle.
Il est notable que la Vierge Marie est très souvent représentée à genoux devant son Fils et dans ses habits ordinaires alors qu'elle vient d'accoucher, signifiant ainsi qu'elle n'a pas subi l'épuisement habituellement lié à l'enfantement.
On place également dans la crèche des bergers accompagnés de leurs agneaux, puisque c'est à eux que la nouvelle de la naissance du Christ aurait été annoncée en premier.
En France, depuis la création des santons en Provence, la scène peut comprendre d'autres personnes, y compris des personnages ou des métiers contemporains.
En installant la crèche, certaines personnes y placent au début la mangeoire vide, et n'ajoutent la figurine représentant le Christ que dans la nuit du 24 au 25.
Il est fréquent de mettre une étoile au sommet d'une crèche.
Cette étoile rappelle celle qui, d'après les écritures, a guidé les trois Mages (Gaspard, Melchior et Balthazar, qui symbolisent l'ensemble des peuples de la terre) parés de leurs vêtements bibliques, vers la crèche.
Ils peuvent être accompagnés d'animaux exotiques leur servant de monture (un cheval, un éléphant et un dromadaire).
Certaines personnes ne les placent qu'à partir de l'Épiphanie ;
d'autres les mettent à un autre endroit de la maison et les font avancer peu à peu vers la crèche.
L'usage de faire figurer un ange parmi les personnages de la crèche est également répandu.
Dans la tradition chrétienne, on enlève la crèche le 2 février, jour de la présentation de Jésus au Temple de Jérusalem ou juste après la fête de l'Épiphanie.
La crèche sous toutes ses formes rappelle le message d'amour de Dieu pour l'humanité qui envoie son fils unique afin de la racheter.
Les personnages de la crèche ont également une signification historique et symbolique.
Les bergers qui gardent leurs moutons au loin et qui sont les premiers à venir adorer Jésus rappellent la pauvreté intérieure de la condition humaine et le fait que Jésus soit venu pour tous les hommes, en premier lieu les plus simples.
Les bergers peuvent également symboliser la possibilité d'une relation directe à Dieu avec la naissance de son fils sans qu'un intermédiaire ne soit nécessité.
Enfin, les mages qu'on installe dans la crèche à l'occasion de la fête de l'Épiphanie font écho au psaume 71 de l'Ancien Testament .
Ils symbolisent la portée universelle du message de Noël qui s'adresse à tous les hommes et le mouvement des « chercheurs de Dieu » vers l'enfant de la crèche.
Pour Joseph Ratzinger .
