Années 1960|Décennie du XXe siècle|+1960
Les années 1960 couvrent la période de 1960 à 1969.
C'est une période révolutionnaire : révolutions agricoles, modernisation de l'Église catholique, révolte étudiante débouchant sur Mai 68, Printemps de Prague, Festival de Woodstock et les suivants, premiers pas de l'Homme sur la Lune en 1969, traités internationaux de dénucléarisation...
Dans diverses langues on rencontre parfois le terme anglais :
Sixties, compte tenu du rayonnement économique et socio-culturel des États-Unis et du Royaume-Uni au cours de cette décennie.
Évènements majeurs
Guerres et conflits
La guerre du Viêt Nam, débutée en 1955, se poursuit jusqu'en 1975 et aurait fait de 2 à 5 millions de morts.
La guerre d'Algérie, débutée en 1954, se termine en 1962.
La guerre et les massacres des harkis suivant le cessez-le-feu auraient fait au moins morts, bien que les pertes algériennes soient difficiles à chiffrer.
La guerre des Six Jours fait environ à morts en 1967.
La guerre du Biafra fait un ou deux millions de morts entre 1967 et 1970.
Géopolitique
En Afrique du Sud, les tensions dans le cadre de l'apartheid continuent, entrainant la mort de 69 personnes, lors d'une manifestation pacifique, le 21 mars 1960.
Nelson Mandela est arrêté en 1963 et condamné à la prison à vie en 1964.
Aux États-Unis d'Amérique, Detroit fut le théâtre des plus violentes et des plus meurtrières émeutes raciales du pays, avec plus de quarante morts.
Catastrophes naturelles
Le 29 février 1960, un séisme au Maroc (Agadir) fit plus de victimes.
Le 22 mai 1960, un séisme touche quasiment tout le Chili.
Sa magnitude fut la plus élevée
enregistrée jusqu'à ce jour : 9.5 sur l'échelle de Richter.
Il provoqua un tsunami dans tout l'océan Pacifique.
L'événement fit environ victimes dans les différents pays concernés.
Le septembre 1962, un séisme en Iran (Kazvin) fit plus de victimes.
L’œuvre participe à la naissance du mouvement écologiste.
C'est en 1961, à cause des essais nucléaires atmosphériques que l'atmosphère terrestre a été la plus radioactive.
C'est au début des années 1960 que le niveau de la mer commence à significativement augmenter à cause du réchauffement climatique anthropique.
Phénomènes de société
* La Bossa
Nova sa popularité et son importance dans l'histoire de la musique brésilienne et mondiale est considérable.
Personnages significatifs
Inventions, découvertes, introductions
Sciences naturelles
* Les premières transplantations cardiaques sont réalisées par Christiaan Barnard en Afrique du Sud.
* La Contraception orale ou pilule
est progressivement dépénalisée et commercialisée dans les pays occidentaux.
En 1965, Jacques Monod, François Jacob et André Lwoff ont obtenu le Prix Nobel pour avoir mis en évidence que l’ADN est le point de départ des réactions biochimiques qui, par l’intermédiaire de l’ARN, produisent les protéines nécessaires à la vie des cellules.
Ingénierie :
la révolution des transports
* Premier vol de l'avion de transport supersonique Concorde
à Toulouse le 2 mars 1969
* En France, le premier axe autoroutier national (reliant Lille à Marseille) est construit durant cette période (inauguration en 1970).
* L'adoption du conteneur standardisé favorise l'intermodalité et les échanges commerciaux internationaux.
Mode
La mode des années 1960 est marquée par un renversement complet des anciens préceptes, même si au début de la décennie, le vêtement reste encore conventionnel.
L'incontournable haute couture parisienne voit sa suprématie mondiale supplantée par le prêt-à-porter, promue en cela par les mouvements de la jeunesse.
La mode n'émane plus d'une élite mais de la rue, en faisant abstraction du passé.
La population, et donc ses consommateurs, rajeunissent, le Youthquake émerge.
Paris capitale de la mode cède sa place au Swinging London : Londres devient la source de beaucoup des tendances.
La musique pop émanant de ce pays va aussi influencer les comportements vestimentaires au même titre que les yéyés en France : les liens entre musique, cinéma et mode restent forts.
Le collant, le pantalon, le bikini vont révolutionner les tenues féminines : des habitudes d'habillement sophistiquées et corsetées va bientôt apparaitre progressivement une génération de prônant une mode ludique sur une silhouette plus fine ; .
Alors que la mode reste souvent représentative d'un pays, d'une classe sociale, avec une uniformité générationnelle, désormais, elle va incarner une tranche d'âge, une tendance culturelle ou même la représentation de contre-cultures.
En pleine conquête spatiale, la mode futuriste représentée par Courrèges ou Pierre Cardin, ainsi que la minijupe vont s'imposer comme symboles forts de l'époque.
L'usage de matières synthétiques diverses s'impose.
Chez les hommes, le vestiaire est influencé par les Mods et l'Italie.
Vers la fin de la décennie, le modernisme et la créativité de l'époque laissent entrer une iconoclaste inspiration hippie et ses tendances assimilées : rejet d'une mode matérialiste jusqu'alors basée sur des produits industriels fabriqués en série, elle va être source d'influences pour la décennie suivante.
Les évolutions de la consommation et distribution ont alors déjà révolutionné la façon d'aborder la mode partout en occident, marquant une rupture radicale avec les années 1950 et nombres de principes établis lors des années 1960 restent toujours d'actualité de nos jours.
Cinéma
Voir aussi
* Liste des films français sortis dans les années 1960
Musique
Voir également .
Rock & Folk
Jazz
En 1964, Louis Armstrong enregistre son titre le plus célèbre et le plus vendu : Hello, Dolly.
Ray Charles devient également célèbre au début de la décennie avec des titres comme Georgia on My Mind ou Hit the Road Jack.
R&B
Aretha Franklin réalise à la fin de la décennie les enregistrements R&B parmi les plus influents des années 1960, dont les célèbres Respect, Chain of Fools, Think, (You Make Me Feel Like)
A Natural Woman...
Artistes français
Artistes internationaux
Littérature
* Jean-Paul Sartre refuse le prix Nobel de littérature en 1964.
Art et patrimoine
En Tunisie, la fin des années 1960 est marquée par l'engagement à partir de 1967 de la vaste campagne de restauration de la Grande Mosquée de Kairouan considérée comme l'une des œuvres majeures de l'architecture arabo-musulmane.
Les travaux, étalés sur cinq ans et placés sous le contrôle de la direction des monuments historiques de l'Institut national d'archéologie et d'art, concernent l'ensemble de l'édifice fondé vers 670 et daté dans son état actuel du .
La restauration de la Grande Mosquée de Kairouan se termine par une cérémonie officielle lors de la célébration de la fête du mouled de 1972 .
Économie et société
Voir aussi
Bibliographie
* Georges Perec, Les choses : une histoire des années 60, Julliard, 1965
