Anarchisme|*|Histoire des idées
politiques|Sociologie politique|Lexique
politique
Lanarchisme regroupe plusieurs courants de philosophie politique développés depuis le sur un ensemble de théories et de pratiques anti-autoritaires.
Le terme libertaire,
souvent utilisé comme synonyme, est un néologisme créé en 1857 par Joseph Déjacque pour renforcer le caractère égalitaire.
Fondé sur la négation du principe d'autorité dans l'organisation sociale et le refus de toute contrainte découlant des institutions basées sur ce principe, l'anarchisme a pour but de développer une société sans domination et sans exploitation, où les individus-producteurs coopèrent librement dans une dynamique d'autogestion et de fédéralisme.
Contre l'oppression, l'anarchisme propose une société basée sur la solidarité comme solution aux , la complémentarité de la liberté de chacun et celle de la collectivité, l'égalité des conditions de vie et la propriété commune autogérée.
Il s'agit donc d'un mode politique qui cherche non pas à résoudre les différences opposant les membres constituants de la société mais à associer des forces autonomes et contradictoires.
L'anarchisme est un mouvement pluriel qui embrasse l'ensemble des secteurs de la vie et de la société.
Concept philosophique, c’est également « une idée pratique et matérielle, un mode d’être de la vie et des relations entre les êtres qui naît tout autant de la pratique que de la philosophie ;
ou pour être plus précis qui naît toujours de la pratique, la philosophie n’étant elle-même qu’une pratique, importante mais parmi d’autres ».
En 1928, Sébastien Faure, dans La Synthèse anarchiste, définit quatre grands courants qui cohabitent tout au long de l'histoire du mouvement : l'anarchisme individualiste qui insiste sur l'autonomie individuelle contre toute autorité ;
le socialisme libertaire qui propose une gestion collective égalitaire de la société ;
le communisme libertaire, qui de l'aphorisme «
De chacun selon ses moyens, à chacun selon ses besoins » créé par Louis Blanc, veut économiquement partir du besoin des individus, pour ensuite produire le nécessaire pour y répondre ;
l'anarcho-syndicalisme, qui propose une méthode, le syndicalisme, comme moyen de lutte et d'organisation de la société.
Depuis, de nouvelles sensibilités se sont affirmées, telles l'anarcha-féminisme ou l'écologie sociale.
En 2007, l'historien Gaetano Manfredonia propose une relecture de ces courants sur base de trois modèles.
Le premier, « insurrectionnel », englobe autant les mouvements organisés que les individualistes qui veulent détruire le système autoritaire avant de construire, qu’ils soient bakouniniens, stirnerien ou partisans de la propagande par le fait.
Le second, « syndicaliste », vise à faire du syndicat et de la classe ouvrière, les principaux artisans tant du renversement de la société actuelle, que les créateurs de la société future.
Son expression la plus aboutie est sans doute la Confédération nationale du travail pendant la révolution sociale espagnole de 1936.
Le troisième est « éducationniste réalisateur » dans le sens où les anarchistes privilégient la préparation de tout changement radical par une éducation libertaire, une culture formatrice, des essais de vie communautaires, la pratique de l'autogestion et de l'égalité des sexes, etc.
Ce modèle est proche du gradualisme d'Errico Malatesta et renoue avec « l’évolutionnisme » d'Élisée Reclus.
Pour Vivien Garcia dans L'Anarchisme aujourd'hui (2007), l'anarchisme « ne peut être conçu comme un monument théorique achevé.
La réflexion anarchiste n'a rien du système.
L'anarchisme se constitue comme une nébuleuse de pensées qui peuvent se renvoyer de façon contingente les unes aux autres plutôt que comme une doctrine close ».
Selon l'historien américain Paul Avrich : «
Les anarchistes ont exercé et continuent d'exercer une grande influence.
Leur internationalisme rigoureux et leur antimilitarisme, leurs expériences d'autogestion ouvrière, leur lutte pour la libération de la femme et pour l'émancipation sexuelle, leurs écoles et universités libres, leur aspiration écologique à un équilibre entre la ville et la campagne, entre l'homme et la nature, tout cela est d'une actualité criante ».
Définition et sens commun
Le terme « anarchisme » et ses dérivés sont employés tantôt péjorativement, comme synonymes de désordre social dans le sens commun ou courant et qui se rapproche de l’anomie, tantôt comme un but pratique, car l'anarchisme défend l'idée que l'absence d'une structure de pouvoir n'est pas synonyme de désorganisation sociale.
Les anarchistes rejettent en général la conception courante de l'anarchie (utilisée par les médias et les pouvoirs politiques).
Pour eux, « l'ordre naît de la liberté », tandis que les pouvoirs engendrent le désordre.
Certains anarchistes useront du terme « acratie » (du grec « kratos », le pouvoir), donc littéralement « absence de pouvoir », plutôt que du terme «
anarchie » qui leur semble devenu ambigu.
De même, certains anarchistes auront plutôt tendance à utiliser le terme de « libertaires ».
Pour ses partisans, l'anarchie n'est justement pas le désordre social.
C’est plutôt le contraire, soit l'ordre social absolu, grâce notamment à la socialisation des moyens de production : contrairement à l'idée de possessions privées capitalisées, elle suggère celle de possessions individuelles ne garantissant aucun droit de propriété, notamment celle touchant l'accumulation de biens non utilisés.
Cet ordre social s'appuie sur la liberté politique organisée autour du mandatement impératif, de l'autogestion, du fédéralisme intégral et de la démocratie directe.
L'anarchie est donc organisée et structurée : c'est l'Ordre moins le pouvoir.
Étymologie
Le terme d'anarchie est un dérivé du grec ἀναρχία, anarkhia.
Composé du préfixe privatif an- (en grec αν, « sans », « privé de ») et du radical arkhê, (en grec αρχη, « origine », «
principe »
, « pouvoir » ou « commandement »).
L'étymologie du terme désigne donc, d'une manière générale, ce qui est dénué de principe directeur et d'origine.
Cela se traduit par « absence de principe », « absence de règle », « absence d'autorité ».
Et dans un sens positif, un système où les individus sont dégagés de toute autorité.
À l'image des Inuits, des Pygmées, des Santals, des Tivs, des Piaroas ou des Mérinas, de nombreuses sociétés fonctionnent, parfois depuis des millénaires, sans autorité politique (État ou police) ou suivant des pratiques revendiquées par l'anarchisme comme l'autonomie, l'association volontaire, l'auto-organisation, l'aide mutuelle ou la démocratie directe.
Les premières expressions d'une philosophie libertaire peuvent être trouvées dans le taoïsme et le bouddhisme.
Au taoïsme, l'anarchisme emprunte le principe de non-interférence avec les flux des choses et de la nature, un idéal collectiviste et une critique de l'État ; au bouddhisme, l'individualisme libertaire, la recherche de l'accomplissement personnel et le rejet de la propriété privée.
Une forme d’individualisme libertaire est aussi identifiable dans certains courants philosophiques de la Grèce antique, en particulier dans les écrits épicuriens, cyniques et stoïciens.
Certains éléments libertaires du christianisme ont influencé le développement de l'anarchisme, en particulier de l'anarchisme chrétien.
À partir du Moyen Âge, certaines hérésies et révoltes paysannes attendent l'avènement sur terre d'un nouvel âge de liberté.
Plusieurs idées et tendances libertaires émergent dans les utopies françaises et anglaises de la Renaissance et du siècle des Lumières.
Pendant la Révolution française, le mouvement des Enragés s'oppose au principe jacobin du pouvoir de l'État et propose une forme de communisme.
En France, en Allemagne, en Angleterre ou aux États-Unis, les idées anarchistes se diffusent par la défense de la liberté individuelle, les attaques contre l'État et la religion, les critiques du libéralisme et du socialisme.
Remonter si loin dans l'histoire de l'humanité n'est pas sans risque d'anachronisme ou d'idéologie.
C'est donner une définition extrêmement vague de l'anarchisme sans tenir compte des conditions historiques et sociales de l'époque des faits.
Principes généraux
Absence d'autorité hiérarchique
L'anarchisme est une philosophie politique qui présente une vision d'une société humaine sans hiérarchie, et qui propose des stratégies pour y arriver, en renversant le système social autoritaire.
L'objectif principal de l'anarchisme est d'établir un ordre social sans dirigeants ni dirigés.
Un ordre fondé sur la coopération volontaire d'hommes et de femmes libres et conscients, qui ont pour but de favoriser un double épanouissement : celui de la société et celui de l'individu qui participe à celle-ci.
Selon l'essayiste Hem
Day
: «
On ne le dira jamais assez, l’anarchisme, c’est l’ordre sans le gouvernement ;
c’est la paix sans la violence.
C’est le contraire précisément de tout ce qu’on lui reproche, soit par ignorance, soit par mauvaise foi ».
La pensée anarchiste s’oppose par conséquent à toutes les formes d’organisation sociale qui oppriment des individus, les asservissent, les exploitent au bénéfice d’un petit nombre, les contraignent, les empêchent de réaliser toutes leurs potentialités.
À la source de toute philosophie anarchiste, on retrouve une volonté d'émancipation individuelle ou collective.
L'amour de la liberté, profondément ancré chez les anarchistes, les conduit à lutter pour l'avènement d'une société plus juste, dans laquelle les libertés individuelles pourraient se développer harmonieusement et formeraient la base de l'organisation sociale et des relations économiques et politiques.
L'anarchisme est opposé à l'idée que le pouvoir coercitif et la domination soient nécessaires à la société et se bat pour une forme d'organisation sociale et économique libertaire, c'est-à-dire fondée sur la collaboration ou la coopération plutôt que la coercition.
L'ennemi commun de tous les anarchistes est l'autorité, sous quelque forme que ce soit, l'État étant leur principal ennemi : l'institution qui s'attribue le monopole de la violence légale (guerres, violences policières), le droit de voler (impôt) et de s'approprier l'individu (conscription, service militaire).
Une société sans État
Les visions qu'ont les différentes tendances anarchistes de ce que serait ou devrait être une société sans État sont en revanche d'une grande diversité.
Opposé à tout credo, l'anarchiste prône l'autonomie de la conscience morale par-delà le bien et le mal définis par une orthodoxie majoritaire, un pouvoir à la pensée dominante.
L'anarchiste se veut libre de penser par lui-même et d'exprimer librement sa pensée.
Certains anarchistes dits «
spontanéistes » pensent qu'une fois la société libérée des entraves artificielles que lui impose l'État, l'Ordre naturel précédemment contrarié se rétablirait spontanément, ce que symbolise le « A » inscrit dans un « O » (, Proudhon).
Ceux-là se situent, conformément à l'héritage de Proudhon, dans une éthique du droit naturel (elle-même affiliée à Rousseau).
D'autres pensent que le concept d'ordre n'est pas moins « artificiel » que celui d'État.
Ces derniers pensent que la seule manière de se passer des pouvoirs hiérarchiques est de ne pas laisser d'ordre coercitif s'installer.
À ces fins, ils préconisent l'auto-organisation des individus par fédéralisme, comme moyen permettant la remise en cause permanente des fonctionnements sociaux autoritaires et de leurs justifications médiatiques.
En outre, ces derniers ne reconnaissent que les mandats impératifs (votés en assemblée générale), révocables (donc contrôlés) et limités à un mandat précis et circonscrit dans le temps.
Enfin, ils pensent que le mandatement ne doit intervenir qu'en cas d'absolue nécessité.
Les anarchistes se distinguent de la vision marxiste d'une société future en rejetant l'idée d'une dictature qui serait exercée après la révolution par un pouvoir temporaire : à leurs yeux, un tel système ne pourrait déboucher que sur la tyrannie.
Ils sont partisans d'un passage direct, ou du moins aussi rapide que possible, à une société sans État, celle-ci se réaliserait par le biais de ce que Bakounine appelait l'.
Pierre Kropotkine voit pour sa part la société libertaire comme un système fondé sur l'entraide, où les communautés humaines fonctionneraient à la manière de groupes d'égaux ignorant toute notion de frontière.
Les lois deviendraient inutiles car la protection de la propriété perdrait son sens ;
la répartition des biens serait, après expropriation des richesses et mise en commun des moyens de production, assurée par un usage rationnel de la prise au tas (ou ) dans un contexte d'abondance, et du rationnement pour les biens plus rares.
La propriété, c'est le vol !
Dans Qu'est-ce que la propriété ?
(1840), Pierre-Joseph Proudhon expose les méfaits de la propriété dans une société.
Ce livre contient la citation célèbre «
La propriété, c'est le vol !
Plus tard, dans Théorie de la propriété, Proudhon se ravise et paraphrasant sa célèbre formule, il déclare : «
La propriété, c'est la liberté !
Par la suite ce refus de la propriété évolue selon les différents courants d'anarchisme, individualistes ou collectivistes.
Il sert de base à l'illégalisme en France, et à l'anarchisme expropriateur, quoique ce dernier encourage le vol des bourgeois dans le but de financer des activités anarchistes, et non sur la base d'une opposition à la propriété en tant que telle.
Courants et modèles
Lors du dernier tiers du et du début du , l'anarchisme est l'un des deux grands courants de la pensée révolutionnaire, en concurrence directe avec le marxisme.
En 2007, l'historien Gaetano Manfredonia propose une relecture de ces courants sur base de trois modèles.
* Le premier, « insurrectionnel », englobe autant les mouvements très organisés que les individualistes qui veulent détruire le système autoritaire avant de construire, qu’ils soient bakouniniens ou partisans de la propagande par le fait.
* Le second, «
syndicaliste »
, vise à faire du syndicat et de la classe prolétaire, les principaux artisans tant du renversement de la société actuelle, que les créateurs de la société future.
Son expression la plus aboutie est sans doute la Confédération nationale du travail pendant la révolution sociale espagnole de 1936.
* Le troisième est «
éducationniste réalisateur » dans le sens où les anarchistes individualistes privilégient la préparation de tout changement radical par une éducation libertaire, une culture formatrice, des essais de vie communautaires, la pratique de l'autogestion et de l'égalité des sexes, etc.
Ce modèle est proche du gradualisme de Errico Malatesta et renoue avec « l’évolutionnisme » de Élisée Reclus.
Courants socialistes
Les socialistes libertaires, selon les tendances, considèrent que la société anarchiste peut se construire par mutualisme, collectivisme, communisme, syndicalisme, mais aussi par conseillisme.
L'abolition de la propriété lucrative et l'appropriation collective des moyens de production est un point essentiel de cette tendance.
Par « propriété », on n'entend pas le fait de posséder quelque chose pour soi, mais de le posséder pour en tirer des revenus du travail des autres (différent de la propriété d'usage).
Ces courants, composés initialement de Proudhon (et de ses successeurs), puis de Bakounine, étaient présents au sein de l'Association internationale des travailleurs (Première internationale), jusqu'à la scission de 1872 (où Bakounine et Karl Marx se sont trouvés opposés).
Le socialisme libertaire établit un pont entre le socialisme et l'individualisme (notamment par le biais du coopérativisme et du fédéralisme)
combattant tant le capitalisme que l'autoritarisme sous toutes ses formes.
L'anarchisme proudhonien se manifeste par l’attachement à la propriété individuelle et à l’entraide entre communautés et ateliers.
Il défend l'autogestion fédéraliste, un travaillisme pragmatique, un justicialisme idéo-réaliste et une économie mutualiste.
Le travail, fondement de la société, devient le levier de la politique, le réalisateur de la liberté.
Le justicialisme permet un pluralisme à travers un équilibre des forces physiques et sociales.
Le fédéralisme permet le dynamisme et l'équilibre de la société pluraliste (auteurs : Pierre-Joseph Proudhon, James Guillaume, Maurice Joyeux).
L'anarchisme collectiviste ou socialisme libertaire, qui propose une gestion collective égalitariste de la société (mouvement largement influencé par les écrits de Mikhaïl Bakounine et de Ricardo Mella).
Le communisme libertaire, qui de l'adage « À chacun selon ses besoins, de chacun selon ses capacités » veut, d'un point de vue économique, partir du besoin des individus afin de produire par la suite le nécessaire pour y répondre ;
ce qui politiquement est lié étroitement avec l'anarchisme qui part des volontés de chaque individu réel, par la liberté politique pour créer désirants (mouvement largement influencé par les écrits de Errico Malatesta, Pierre Kropotkine et Élisée Reclus).
L'anarcho-syndicalisme, courant devenu dominant au sein de l'anarchisme après la faillite de sa tendance violente au cours des années 1880-1890.
Les individualistes nient la nécessité de l’État comme régulateur et modérateur des rapports entre les individus et des accords qu’ils peuvent passer entre eux.
Ils rejettent tout contrat social et unilatéral.
Ils défendent la liberté absolue dans la réalisation de leurs aspirations.
L'anarchisme individualiste, qui défend l'autonomie individuelle contre toute forme d'autorité et d'aliénation (État, Religion, etc.),
et propose la libre association libertaire entre les individus (mouvement largement influencé par les écrits de Max Stirner, John Henry Mackay, Victor Basch, E. Armand, Zo d'Axa, Lysander Spooner, Benjamin Tucker, Han Ryner).
* Le néo-anarchisme ou postanarchisme apparaissent en fin du .
Termes polémiques, ils opposent un « anarchisme classique » ou « traditionnel » plutôt centré sur la lutte de classes à un anarchisme de la modernité ou de la postmodernité qui serait plus culturel et hédoniste (auteurs : Michel Onfray, Daniel Colson).
Courants féministes
L'anarcha-féminisme ou féminisme libertaire, qui combine féminisme et anarchisme, considère la domination des hommes sur les femmes comme l'une des premières manifestations de la hiérarchie dans nos sociétés.
Le combat contre le patriarcat est donc pour les anarcha-féministes partie intégrante de la lutte des classes et de la lutte contre l'État, comme l'a formulé Susan Brown : «
Puisque l'anarchisme est une philosophie politique opposée à toute relation de pouvoir, il est intrinsèquement féministe ».
Un des aspects principaux de ce courant est son opposition aux conceptions traditionnelles de la famille, de l'éducation et du rôle des genres, opposition traduite notamment dans une critique radicale de l'institution du mariage.
Voltairine de Cleyre affirme que le mariage freine l'évolution individuelle, tandis que Emma Goldman écrit que «
Le mariage est avant tout un arrangement économique … la femme le paye de son nom, de sa vie privée, de son estime de soi et même de sa vie ».
Le féminisme libertaire défend donc une famille et des structures éducatives non hiérarchiques, comme les écoles modernes inspirées de Francisco Ferrer.
L'anarcha-féminisme peut apparaître sous forme individuelle, comme aux États-Unis, alors qu'en Europe il est plus souvent pratiqué sous forme collective.
Autrices : Virginia Bolten, Emma Goldman, Voltairine de Cleyre, Madeleine Pelletier, Lucía Sánchez Saornil, l'organisation féminine libertaire
Mujeres Libres.
Courants écologistes
Pour l'anarchisme vert, les ressources ne sont plus déterminées par les besoins de chacun mais par leur limite naturelle.
Ce courant se situe au croisement de l'anarchisme et de l'écologie.
Selon Robert Redeker dans la revue
Le Banquet, un des éléments constitutifs de cette rencontre est « le développement de la question nucléaire, qui a joué un grand rôle en amalgamant dans le même combat milieux libertaires post-soixante-huitards, scientifiques et défenseurs de la nature ».
L'écologie libertaire s'appuie sur les travaux théoriques des géographes Élisée Reclus et Pierre Kropotkine.
Elle critique l'autorité, la hiérarchie et la domination de l'homme sur la nature.
Elle propose l'auto-organisation, l'autogestion des collectivités, le mutualisme.
Ce courant est proche de l'écologie sociale élaborée par l'américain Murray Bookchin.
Très critique
envers la technologie
, elle défend l'idée que le mouvement libertaire doit, s'il veut évoluer, rejeter l'anthropocentrisme : pour les écologistes libertaires, l'être humain doit renoncer à dominer la nature.
L'écologie sociale cherche à régler les problèmes écologiques par la mise en place d'un modèle de société adapté au développement humain et à la biosphère.
C’est une théorie d’écologie politique radicale basée sur le municipalisme libertaire qui s’oppose au système capitaliste actuel de production et de consommation (auteurs : Murray Bookchin, Élisée Reclus).
L'anarcho-primitivisme, qui mélange les idées primitivistes et anarchistes (auteurs : Fredy Perlman, John Moore, John Zerzan).
Le courant anti-industriel, qui se distingue par une critique radicale de toutes les technologies issues des révolutions industrielles des (auteurs : Theodore Kaczynski, Kirkpatrick Sale).
* La décroissance anarchiste, qui intègre les contenus de la décroissance dans la réflexion et le projet anarchiste (auteurs :
Jean-Pierre Tertrais, John Rackham).
L'écopunk est centrée sur la cause animale et l’écologie radicale.
Courants chrétiens
L'anarchisme chrétien entend concilier les fondamentaux de l'anarchisme (le rejet de toute autorité ecclésiale ou étatique) avec les enseignements de Jésus de Nazareth, pris dans leur dimension critique vis-à-vis de l'organisation sociale.
D'un point de vue social, il se fonde sur la «
révolution personnelle », soit la métamorphose de chaque individu au quotidien.
Léon Tolstoï, Søren Kierkegaard, Jacques Ellul, Dorothy Day, Ferdinand Domela Nieuwenhuis et Ivan Illich en sont les figures les plus marquantes.
Selon Ellul, « Tout cela, que l’on voit (le conformisme, le conservatisme social et politique des Églises ;
le faste, la hiérarchie, le système juridique des Églises ;
la « morale » chrétienne ;
le christianisme autoritaire et officiel des dignitaires des Églises…), c’est le caractère « sociologique et institutionnel » de l’Église, … ce n’est pas l’Église.
Ce n’est pas la foi chrétienne.
Et les anarchistes avaient raison de rejeter ce christianisme ».
Par ailleurs, l'anarchisme est pour Ellul « la forme la plus aboutie du socialisme » s'inscrit dans cette mouvance.
Courants non violents
L'anarchisme non violent est un mouvement dont le but est la construction d'une société refusant la violence.
Les moyens utilisés pour arriver à cette fin sont en adéquation avec celle-ci : écoute et respect de toutes les personnes présentes dans la société, choix de non-utilisation de la violence, respect de l'éthique (la fin ne justifie jamais les moyens), place importante faite à l'empathie et à la compassion, acceptation inconditionnelle de l'autre.
Apolitique, profondément humaniste
, il vise à rassembler les hommes et les femmes pour construire une société où chacun puisse se réaliser (la société est au service de l'individu) et en même temps incite l'individu à collaborer, à contribuer au bien-être de tous les acteurs de la société (l'individu est au service de la société).
Personnalités marquantes : Léon Tolstoï
, Louis Lecoin, Barthélemy de Ligt, May Picqueray, Jean Van Lierde.
Courant de droite
L'anarchisme de droite.
Ce courant littéraire français regroupe des auteurs qui s'opposent aux formes gouvernementales traditionnelles comme la démocratie, le pouvoir des intellectuels et le conformisme.
Il s'agit d'une attitude et d'une esthétique plutôt que d'une idéologie structurée, qui se cristallise autour de valeurs « de droite » telles que l'anti-égalitarisme aristocratique, l'individualisme et l'esprit « libertin » (auteurs : Louis-Ferdinand Céline, Paul Léautaud, François Richard, Michel-Georges Micberth).
Anarcho
Capitalisme
L'anarcho-capitalisme, mouvement issu de la pensée libérale, libertarienne américaine.
Il veut rendre à l'individu tous les droits usurpés par l'État, y compris les fonctions dites « régaliennes » (défense, police, justice et diplomatie).
L'anarcho
capitalisme défend la liberté individuelle, le droit de propriété et la liberté de contracter (auteurs : Gustave de Molinari, Murray Rothbard, David Friedman, Hans-Hermann Hoppe, Walter Block).
Courants transverses
Le crypto-anarchisme qui s'intéresse à l'étude et au combat de toutes les formes de cyber-pouvoirs de domination engendrées par le statu quo technologique de l'internet militarisé actuel.
Les crypto-anarchistes prônent la démilitarisation et la libération totale du cyber-espace et de l'ensemble de ses technologies, de telle sorte qu'ils ne produisent plus de cyber-pouvoirs de domination sur les peuples.
Ainsi, le crypto-anarchisme est réellement un prolongement naturel et transverse de tous les courants de pensée anarchistes, qui furent tous inventés et conceptualisés dans un contexte historique où le cyber-espace et les réseaux de télécommunication n'existaient pas, c'est-à-dire dans un contexte où la notion de cyber-pouvoir n'existait pas.
Autres courants
Au , des courants nouveaux apparaissent, moins connus ou ayant leur autonomie propre, et ne rentrant pas dans le cadre des tendances existantes.
Ces différents courants/tendances se rejoignent dans la volonté de mettre en place une société libertaire, où la liberté politique serait la règle.
C'est surtout après la Seconde Guerre mondiale qu'apparaissent d'autres courants dans différents domaines : politiques, philosophiques et littéraires.
Ils se démarquent parfois assez radicalement des doctrines anarchistes classiques.
L'anarchisme épistémologique est un mouvement qui s'oppose à l'autoritarisme intellectuel et politique s'appuyant sur la transmission coercitive du savoir, la hiérarchie intellectuelle et la censure, et qui prône au contraire la liberté de pensée et d'expression, la diversité de pensée et de culte, et la libre adhésion aux idées (auteur : Paul Feyerabend).
* L'anarcho
punk est un courant musical, culturel et politique influencé par l'anarchisme et le mouvement punk.
Le mouvement
Red and
Anarchist Skinheads et les réseaux d'Action antifasciste
L'anarchisme queer qui cherche à radicaliser le mouvement LGBTI d'un côté, et de l'autre à « queeriser » les réseaux anarchistes à travers la mise en avant des questions d'homophobie et de transphobie.
Conflits entre courants
Les tendances de l'anarchisme historique (socialiste, syndicaliste, proudhonien, communiste et individualiste stirnerien) sont également les plus actives politiquement et idéologiquement, et les mieux organisées.
Elles peuvent en outre revendiquer un héritage historique très riche, qui s'est construit au fil des décennies autour d'un militantisme et d'un activisme très vivaces.
Elles constituent encore de nos jours le noyau dur de l'anarchisme actif, et une majorité d'anarchistes considère que ce sont les seuls mouvements qui peuvent légitimement revendiquer l'appellation d'anarchisme.
Ce sont ces mêmes courants qui s'associent parfois pour faire front commun au sein d'organisations synthésistes.
Au sein du mouvement libertaire, d'autres courants non traditionnels sont plus ou moins bien accueillis (selon les tendances), certains étant considérés comme un enrichissement de l'anarchisme
, d'autres non.
Néanmoins, les diverses tendances se rejettent parfois mutuellement, les individualistes pouvant rejeter la composante socialiste et réciproquement (notamment dans le cas d'une organisation politique de type plateformiste).
Pour les courants libertaires traditionnels, les courants tels que le national-anarchisme, l'anarcho-capitalisme et l'anarchisme de droite sont rejetés, considérant que les idées de ces mouvements sont extérieures à l'anarchisme politique et historique et qu'elles n'ont aucun point commun avec les leurs, voire qu'elles leur sont fondamentalement opposées.
Les nationalistes anarchistes sont pointés du doigt pour leur promiscuité politique avec l'extrême-droite (pour la branche proche du néonazisme) ou l'incompatibilité de défendre le nationalisme et l'internationalisme.
L'anarchisme de droite est critiqué pour son incohérence et son inexistence en tant que mouvement politique.
Les critiques à l'encontre des anarcho-capitalistes contestent la possibilité de combiner l'anarchisme et le capitalisme, ce dernier étant considéré par eux comme une source d'exploitation.
L'anarchisme chrétien est critiqué par ceux qui estiment que la religion est source d'oppression et d'aliénation.
Expériences historiques au et avant-guerre
Organisations primitives
apparentées
De nombreux peuples dits primitifs, généralement des chasseurs-cueilleurs comme les Aeta, mais aussi des agriculteurs comme les Papous, sont dépourvus de structures d'autorité et le pouvoir de coercition n'y est pas considéré comme légitime (voir les travaux de l'anthropologue et ethnologue français Pierre Clastres).
Propagande par le fait
La « propagande par le fait », à ne pas confondre avec l'action directe, est une stratégie d'action politique développée par certains anarchistes à la fin du en association avec la propagande écrite et verbale.
Elle proclame le « fait insurrectionnel », moyen de propagande le plus efficace et vise à sortir du terrain légal pour passer d'une « période d’affirmation » à une « période d’action », de « révolte permanente », la « seule voie menant à la révolution ».
Les actions de propagande par le fait utilisent des moyens très divers dans l'espoir de provoquer une prise de conscience populaire.
Elles englobent les actes de terrorisme, les actions de récupération et de reprise individuelle, les expéditions punitives, le sabotage, le boycott, voire certains actes de guérilla.
Bien qu'ayant été largement employé au niveau mondial (sont notamment assassinés le président français Sadi Carnot, celui des États-Unis William McKinley ou encore l'impératrice Sissi), le recours à ce type d'action est resté un phénomène marginal dénoncé par de nombreux anarchistes.
À la suite d'un bilan critique, cette pratique est abandonnée au début du au profit de l'action syndicale.
En périodes révolutionnaires
Les « Enragés » pendant la Révolution française comptent peu d'anarchistes, à l'exception de quelques individualités, notamment Jean-François Varlet.
Durant la Commune de Paris en 1871 on mentionne parfois Louise Michel, qui n'était alors pas anarchiste mais blanquiste.
La collectiviste Nathalie Lemel, Élie et Élisée Reclus, ou encore d'autres militants n'étaient pas anarchistes à l'époque.
Ce n'était pas le cas non plus d'Eugène Varlin, Gustave Lefrançais, Charles Ledroit, Jules Montels, François-Charles Ostyn, ou Jean-Louis Pindy, même si certains anarchistes comme Maurice Joyeux voient un lien avec l'anarchisme.
En 1873, la Révolution Cantonale pendant la première République espagnole eut une forte influence sur le mouvement anarchiste espagnol.
Révolution mexicaine
En 1911, Le 29 janvier, le Parti libéral mexicain (PLM) d'obédience anarchiste, planifie l'invasion du territoire de Basse-Californie du Nord, pour en faire une base opérationnelle dans la guerre révolutionnaire.
Le parti déclare alors la création de la « république socialiste de Basse-Californie ».
De février à juin 1911 il prend contrôle, notamment grâce aux frères Flores Magón et avec l'aide d'une centaine d'internationalistes armés membres du syndicat Industrial Workers of the World (Travailleurs Industriels du monde), de la majeure partie du district nord du territoire de Basse Californie, notamment des bourgades de Tijuana (), Mexicali (), et Tecate.
Les magonistes incitent le peuple à prendre possession collectivement de la terre, à créer des coopératives et à refuser l'établissement d'un nouveau gouvernement.
Durant cinq mois ils vont faire vivre la 3Commune de Basse-Californie3 : expérience de communisme libertaire avec abolition de la propriété, travail collectif de la terre, formation de groupes de producteurs, etc.
En 1914, le mouvement Ghadar, animé par l'anarchiste Lala Har Dayal, développe une idée de société anarchiste enracinée dans les écrits védiques.
Révolution russe
Pendant la Révolution russe, en Ukraine, Nestor Makhno conduit la Makhnovchina pendant trois ans (1918-1921), une armée anarchiste de guérilla organisée sur la base du volontariat, et qui comptera jusqu'à ayant pour objectif de protéger le nouveau modèle révolutionnaire libertaire mise en place dans le sud de l'Ukraine.
Cette dernière combattit avec succès les armées blanches au côté de l'armée rouge, avant d'être trahie par Lénine et Trotsky qui se retournèrent contre elle (voir : Armée révolutionnaire insurrectionnelle ukrainienne).
Par ailleurs, en Russie, la pensée libertaire était fortement présente lors de la Révolte de Kronstadt () et plus généralement dans les Soviets jusqu'à leur mise au pas par le parti bolchevique.
En Bavière
, en 1919, les anarchistes Gustav Landauer et Erich Müsham participent activement à la république des conseils de Bavière.
En Mandchourie, en août 1929, sous l'impulsion de Kim Jwa-jin et de la Fédération
Anarchiste Coréenne en Mandchourie, se forme une administration à Shimmin (une des trois provinces mandchouriennes).
Organisée en tant qu'Association du Peuple Coréen en Mandchourie (APCM), elle se présente comme « un système indépendant auto-gouverné et coopératif des coréens qui rassemblent tout leur pouvoir pour sauver notre nation en luttant contre le Japon ».
La structure était fédérale allant des assemblées de villages jusqu'à des conférences de districts et de zones.
L'association générale mit en place des départements exécutifs pour s'occuper de l'agriculture, de l'éducation, de la propagande, des finances, des affaires militaires, de la santé publique, de la jeunesse et des affaires générales.
Révolution sociale espagnole de 1936
Lors de la révolution espagnole de 1936-38, des régions entières (Catalogne, Andalousie, Levant, Aragon) se soulevèrent contre le coup d'état franquiste, et, par l'impulsion du prolétariat armé et organisé en milices révolutionnaires sous l'égide de la CNT et de la FAI, instaurèrent un régime politique et économique communiste libertaire.
La ville de Barcelone, ou l'anarchisme se trouve particulièrement bien implanté, deviendra alors le symbole de la révolution, avec des centaines d'usines, de transports, de restaurants, d’hôpitaux, d’hôtels, ou d'autres entreprises collectivisées passant au modèle autogestionnaire.
Plusieurs colonnes de combattants anarchistes seront également formées pour partir au front, la plus célèbre sera la Colonne Durruti qui regroupât .
Cette expérience reste à ce jour la plus importante mise en place d'un système politique libertaire à grande échelle.
Durant la guerre 1939-45 en Italie, création par des résistants d'une république libertaire près de Carrare.
En périodes non révolutionnaires
Au Brésil, en 1891, dans le Paraná, création de la Colônia Cecília.
Au Paraguay
, en 1896, création de la coopérative Cosme.
* Au Mexique, en 1881, création de la métropole socialiste d'occident.
* En Espagne, début du , création de La Escuela moderna par Francisco Ferrer.
Le mouvement s'internationalise grâce aux Modern school.
* En Angleterre, en 1921, fondation de la Summerhill School par Alexander Sutherland Neill.
* En Espagne, maquis urbains anti-franquistes entre les années 1940 et 1960 avec des figures telles que Francisco Sabaté Llopart et José Luis Facerias.
* En France, fin et début , création de diverses colonies libertaires (Colonie libertaire de Ciorfoli, La Clairière de Vaux, Libertaire-Plage, etc.).
* En France, en 1880 création de l'orphelinat de Cempuis, et en 1904 de l'école libre La Ruche (près de Rambouillet).
* En Suisse, Dans les années 1870, la Fédération jurassienne était la représentante de l’anarchisme en Suisse.
Acquise aux idées libertaires de Mikhaïl Bakounine, elle s’affirme durant une décennie comme la figure de proue de l’Internationale antiautoritaire.
Sur ces diverses périodes expérimentales
L'échec de ces expériences sera dû, selon les anarchistes, à plusieurs facteurs, externes ou internes au mouvement anarchiste, dont la situation politique internationale défavorable, le trop faible soutien populaire ou international, la répression, les contraintes inhérentes à une situation de guerre révolutionnaire, les entraves de jacobins, de bolcheviks (pour les Soviets en Russie), de staliniens lors de la Guerre d'Espagne.
Ces expériences parviennent toutefois à réaliser, selon les anarchistes, de nombreux principes anarchistes, en particulier en matière d'éducation libre, de libre collectivisation des terres et des usines, de liberté politique, etc.
Expériences historiques
Après-guerre
En France
Plusieurs militants de la révolte étudiante de mai 1968 en France ayant participé au Mouvement du 22 Mars) et au Gauchisme dans les années qui suivent ont été d'abord anarchistes ou le sont restés, comme Jean-Pierre Duteuil.
La Fondation de l'UGAC en 1965
La création en 1960 de l’UGAC (Union des Groupes Anarchistes Communistes), d’abord comme une simple tendance de la Fédération anarchiste, puis comme un groupe autonome en 1964 fait augmenter fortement l'implantation des anarchiste mais aussi les tensions internes à ce courant.
La Fondation de la LEA en 1963-1964
Créée, la même année universitaire, en 1963-1964, a LEA (Liaison des Étudiants Anarchistes) n'apparaît que plus tard, en en décembre 1965, à l’université de Nanterre.
Elle débute à la Sorbonne: l'anarchiste espagnol Thomas Ibáñez s'inscrit en 1963-1964 à la Sorbonne au département psycho, place forte parisienne des lambertistes, le Comité de liaison des étudiants révolutionnaires (CLER) y étant dirigé par Claude Chisserey.
Ce dernier le présente à Richard Ladmiral, membre de Noir et Rouge, ami de Christian Lagant de Mai 68.
La LEA décide à la fin de l’été 1964 d'acquérir une envergure nationale, par un communiqué dans Le Monde libertaire.
La création du Comité de liaison des jeunes anarchistes
La création du Comité de liaison des jeunes anarchistes fédéra des militants de diverses organisations (FA, UGAC, Noir et Rouge, inorganisés) et Jean-Pierre Duteuil entra en 1966 au comité de rédaction du Monde libertaire et édita l’Anarcho de Nanterre, ronéoté.
Les congrès de 1965 et 1967
Entre-temps
, la Fédération Anarchiste avait adopté à son congrès de 1965 une motion en faveur du Mouvement Libertaire Cubain en Exil, critiquant ouvertement le régime castriste, pourtant une référence parfois même chez les communistes libertaires de la Fédération Anarchiste.
C'est aussi l'époque du départ des JAC (Jeunesses Anarchistes Communistes), créées en 1967, très actives dans les lycées parisiens, fin 1967 puis début 1968 via les Comités d’Actions Lycéens (CAL).
L’UGAC produit de son côté dès 1966 une "Lettre au mouvement anarchiste international" affirmant sa conviction que l'anarchisme doit être une simple composante du mouvement révolutionnaire.
Au Danemark
Le mouvement des communautés libertaires se poursuit, notamment à Copenhague au Danemark, avec la commune libre Christiania, un squat autonome/autogéré au niveau d'un quartier.
La mise en place d'Écovillages : agglomérations, généralement rurales, ayant un projet d'autosuffisance variable, reposant sur un modèle économique alternatif telle la Coopérative européenne Longo Maï.
L'écologie y est prépondérante.
Dans les années 1980, des libertaires sont présents dans le mouvement des radios libres, en Belgique comme en France avec Radio libertaire.
Dans les années 1990, Hakim Bey introduit le concept de Zone autonome temporaire (
Temporary
Autonomous Zone
- TAZ)
interprété comme une forme d'organisation permettant d'accéder à l'anarchie.
En 1994, au Mexique, insurrection zapatiste du Chiapas.
Sur des bases idéologiques d'orientation socialistes autogestionnaires l'EZLN prend les armes contre l’État mexicain et déclare l'autonomie des territoires indigènes de la région.
À partir de décembre 1994, les zapatistes constituent peu à peu des communes autonomes, indépendantes de celles gérées par le gouvernement du Mexique.
Ces communes mettent en œuvre des pratiques d'autogestion et de communalisme tel que des services de santé gratuits, la socialisation des terres, des écoles là où il n'en existait pas et un système de justice et de police communale.
En 1999 à Seattle, lors du contre-sommet de l'OMC, un black bloc est médiatisé au niveau international.
Un black bloc désigne autant une tactique de manifestation, une forme d'action directe collective que des groupes d'affinité aux contours éphémères.
Avant et après une action, un Black Bloc n’existe pas.
Sans organigramme, ni porte-parole, il est principalement constitué d'individus tout de noir vêtus pour se fondre dans l'anonymat, c'est un espace décentralisé, sans appartenance formelle ni hiérarchie.
Il est formé principalement d'activistes issus des mouvances libertaires.
En 2006, à la mort de Murray Bookchin, le Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK) s'engage à fonder la première société basée sur un confédéralisme démocratique inspiré des réflexions du théoricien de l’écologie sociale et du municipalisme libertaire.
Le 6 janvier 2014, les cantons du Rojava, dans le Kurdistan syrien, se fédèrent en communes autonomes.
Elles adoptent un contrat social qui établit une démocratie directe et une gestion égalitaire des ressources sur la base d’assemblées populaires.
C’est en lisant l’œuvre de Murray Bookchin et en échangeant avec lui depuis sa prison turque, où il purge une peine d’emprisonnement à vie, que le dirigeant historique du mouvement kurde, Abdullah Öcalan, fait prendre au Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK) un virage majeur pour dépasser le marxisme-léninisme des premiers temps.
Le projet internationaliste adopté par le PKK en 2005, puis par son homologue syrien, le Parti de l'union démocratique (PYD), vise à rassembler les peuples du Proche-Orient dans une confédération de communes démocratique, multiculturelle et écologiste.
En 2007, une est créée dans le monde virtuel de Second Life par des militants de divers pays.
Période actuelle
Aujourd'hui, les anarchistes se sont organisés dans une multitude de groupes (, collectif, groupe d'affinité informel, organisations, journaux, syndicat, international, etc) et sont présents dans plusieurs mouvements sociaux non spécifiquement libertaire, sur des terrains aussi divers que :
* La lutte politique : Fédération anarchiste, Alternative Libertaire, Coordination des groupes anarchistes
* Les journaux et médias :
Le Monde libertaire, Alternative Libertaire, Résistances Libertaires, Le Combat syndicaliste, Indymedia
* Le syndicalisme et l'anarcho-syndicalisme :
AIT, IWW, CGT, CNT, FORA, SAC
* Le féminisme libertaire :
Mujeres Creando, La Alzada, Ainsi squattent-elles !, Les Sorcières
* Les nouveaux mouvements sociaux : Collectif contre les expulsions, Droit au logement
La protection de l'environnement : ZAD, Mouvement antinucléaire
L'autogestion : La Conquête du pain, Les Coopératives intégrales
Le soutien aux émigrés et aux réfugiés : No Border, etc.
La lutte insurrectionnelle : black bloc, mouvement autonome
La Lutte armée : Conspiration des cellules de feu, Fédération anarchiste informelle
* La lutte révolutionnaire militaire :
Bataillon International de libération, Forces révolutionnaires internationales de guérilla
Influences
dans l'art et la culture
L'anarchisme a depuis longtemps des liens avec les arts créatifs, en particulier la peinture, la musique et la littérature.
L'influence de l'anarchisme dans l'art n'est pas qu'une question d'imagerie spécifique ou de figures publiques propres à l'anarchisme, mais peut être vue comme une approche vers l'émancipation totale de l'homme et de l'imagination.
Dès le , des liens sont tissés entre artistes et anarchistes.
Gustave Courbet est l’ami de Pierre-Joseph Proudhon.
Entre 1880 et 1914, nombreux sont les artistes et les écrivains qui s’intéressèrent à l’anarchisme.
Ils collaborent à des revues ou font parfois don de certaines œuvres.
On peut citer les noms de plusieurs peintres : Camille Pissarro, Paul Signac, Maximilien Luce et Henri-Edmond Cross, ou le critique d'art Félix Fénéon.
Plus significativement, l'esprit libertaire se retrouve dans les œuvres du mouvement dadaïste et du surréalisme.
Dans le monde francophone, des personnalités comme Albert Camus, André Breton, Jacques Prévert, Boris Vian, Robert Desnos ou Étienne
Roda
Gil marquent le champ culturel d'une empreinte libertaire.
Il en est de même dans le cinéma, avec Jean-Pierre Mocky ou Luis Buñuel.
De manière plus directe, c'est en Espagne que la propagande artistique au service de l'anarchisme et de la révolution sociale connaîtra un immense essor pendant la période de la guerre civile, à travers de très nombreuses affiches syndicales et militaires, ou encore même, par le théâtre libertaire et le cinéma de reportage.
Critiques
Selon le philosophe et historien des idées politiques d'orientation libérale Philippe Nemo, une société anarchiste est impossible à la fois sur le plan théorique et dans la pratique.
Il constate que, tout au plus, on a pu observer uniquement « de brefs exemples historiques » mais aucune réalisation durable.
Il estime que cette impossibilité est définitive en se basant sur les questions posées au par Lord Acton concernant la politique : qui doit exercer le pouvoir et quelles doivent être ses limites.
Selon lui, la réponse anarchiste, en particulier des anarchistes socialistes, qui réunit un pouvoir sans limitation, exercé par le peuple dans son ensemble, sans que ce pouvoir soit confisqué par un individu ou un groupe d'individus, est fondamentalement instable.
Pour Nemo, cette solution ne peut pas durer car elle tend à devenir soit un système totalitaire (prise de contrôle du pouvoir par un individu ou un groupe) soit une démocratie libérale (limitation des pouvoirs exercés par tous).
À l'inverse de la réponse anarchiste, selon Nemo, ces deux réponses sont stables puisque, dans le premier cas, les pouvoirs de l'État sur tous permettent facilement son maintien au pouvoir, tandis que dans le second, le « libéralisme rend possible l'existence d'opposants politiques, faisant vivre la démocratie ».
Le politiste Édouard Jourdain, indique que .
Ainsi selon Jourdain, des auteurs tels que et se réclamant du postanarchisme critiquent des conceptions de .
Une d'entre elles concerne la conception essentialiste de la nature humaine et de la subjectivité : celle-ci étant par essence bonne, l’abolissement du pouvoir en réalisant l'humanité "naturelle" permettrait une société harmonieuse.
Textes contemporains
* Lorenzo Kom'boa Ervin, Anarchism and the Black Revolution, 1979, https:/
anarchisme
revolution
-noire/ extrait en ligne en français.
* L. Susan Brown, The Politics of Individualism, Montréal, Noir, Rose Book, 1993,
* Theodore Kaczynski, (dit Unabomber), La Société industrielle et son avenir, éditions de l'Encyclopédie des Nuisances, 1998, .
* Noam Chomsky
, De l'espoir en l'avenir
- propos sur l'anarchisme et le socialisme, éditions Agone, 2001, .
* David Graeber, Les nouveaux anarchistes, The new anarchists,
New Left Review, , janvier-février 2002, https:/ 3180-2 en français, http:/ II david-graeber
the
new
-anarchists en anglais.
* Normand Baillargeon
, L'Ordre moins le pouvoir : histoire et actualité de l'anarchisme, Lux Éditeur, 2004.
* René Schérer, Nourritures anarchistes.
L'anarchisme explosé, Hermann, 2009.
* Agustín García Calvo, La Société du Bien-être,
Le Pas de côté, 2014, 120 , http:/ recursos pdf/CpterenduAgustin.pdf lire le compte-rendu de Tomás Ibáñez en ligne.
* Tomás Ibáñez, Anarchisme en mouvement.
Anarchisme, néoanarchisme et postanarchisme, Éditions Nada, 2014, , http:/ catalogue anarchisme-en-mouvement notice éditeur.
* Claude Guillon
, Comment peut-on être anarchiste ?, Libertalia, 2015.
* Philippe Corcuff, Enjeux libertaires pour le par un anarchiste néophyte, Éditions du Monde libertaire, 2015, http:/ vie-politique-francaise
livre philippe
corcuff
enjeux
libertaires
pour
xxie
siecle
par
anarchiste
neophyte
philippe
corcuff
les-territoires
imaginaire
libertaire_1394343 lire en ligne.
* Pablo Servigne, Gauthier Chapelle, L'entraide :
l'autre loi de la jungle, Les Liens qui libèrent, 2017, , https:/ emissions notre-bonne-nature-selon-pablo-servigne France
Culture.
* Peter Gelderloos
, Comment la non-violence protège l'État : Essai sur l'inefficacité des mouvements sociaux, trad.
Nicolas Cazaux et Arthur Fontenay, préf.
Francis Dupuis-Déri, Herblay, Éditions Libre, 2018, 235p.
, , http:/ produit présentation
éditeur
, .
* Chiara Bottici, Pour un Anarcha-féminisme, Libération, 15 novembre 2018,
* George Woodcock, L’anarchisme:
Une histoire des idées et mouvements libertaires, traduit de l’anglais par Nicolas Calvé, Lux Éditeur, 2019, 517 pages.
Recherches universitaires
* Simon Luck
, L'actualité de l'anarchisme.
Une perspective de sociologie politique, Institut d'études politiques de Strasbourg, 2002, http:/ Dissidences/document.php?id=1132 notice critique..
* Caroline Granier, Nous sommes des briseurs de formules.
Les écrivains anarchistes en France à la fin du dix-neuvième siècle, Thèse de doctorat, Université Paris-VIII, 2003, publiée chez Ressouvenances, 2008, http:/ FTPUTOP/GRANIER
-THESE.rtf texte intégral.
* Isabelle Marinone, Anarchisme et cinéma : panoramique sur une histoire du français virée au noir, doctorat en Art et archéologie, Cinéma, Université Panthéon-Sorbonne, 2004, http:/ 2004PA010634 résumé en ligne.
* Constance Bantman, Anarchismes et anarchistes en France et en Grande-Bretagne, 1880-1914 : Échanges, représentations, transferts, doctorat en langues et littératures anglaises et anglo-saxonnes, Université Paris-XIII, 2007, http:/ 803214
C.%20Bantman,%20Anarchismes%20et%20anarchistes%20%281%29%20PhD%20Thesis.pdf texte intégral.
* Gaëlle Douët, Post-totalitarisme, antipolitique et anarchisme, maîtrise en science politique, Université du Québec à Montréal, 2007, http:/ 806 M9869.pdf texte intégral.
* Simon Luck, Sociologie de l’engagement
libertaire dans la France contemporaine.
Socialisations individuelles, expériences collectives, et cultures politiques alternatives, doctorat de science politique, École doctorale de science politique, Centre de recherches politiques de la Sorbonne, 2008, https:/ tel-00338951v2/document texte intégral.
* Irène Pereira
, Un nouvel esprit contestataire
- La grammaire pragmatiste du syndicalisme d’action directe libertaire, doctorat en sociologie, École des hautes études en sciences sociales, Groupe de sociologie politique et morale, 2009, http:/ docs 39 99 UN_NOUVEL_ESPRIT.pdf texte intégral.
* Anne-Marie Bouchard, Figurer la société mourante
- Culture esthétique et idéologique de la presse anarchiste illustrée en France, 1880-1914, Département d'histoire de l'art et d'études cinématographiques, Faculté des arts et sciences, Université de Montréal, 2009, https:/ xmlui handle 4155/Bouchard_Anne-Marie_2009_these.pdf lire en ligne.
* Jo
Le Tarte, Évolution de la critique libertaire du travail
entre le et le , Faculté des études supérieures de l'Université Laval, 2009, http:/ 2009 26186.pdf texte intégral.
* Jean-Christophe Angaut, Anarchisme et libéralisme.
Une démarcation, École normale supérieure de Lyon, Triangle (UMR 5206), 2011, http:/ docs 65 25 LIB_2_03_Angaut.pdf texte intégral.
* Collectif, L’anarchisme espagnol, Cahiers de civilisation espagnole contemporaine, 1|2012, .
* Alexandre LeBlanc, Relecture de l’anarchisme classique à partir du concept d’éducationnisme-réalisateur, maîtrise en science politique, Université de Montréal, août 2014, https:/
xmlui handle 11632/Leblanc_Alexandre_2014_memoire.pdf?sequence=2
lire en ligne.
* Vittorio Frigerio
La littérature de l'anarchisme
- Anarchistes de lettres et lettrés face à l'anarchisme, Éditions littéraires et linguistiques de l'université de Grenoble, 2014,
, http:/ livre/?GCOI=27000100338560 présentation éditeur.
* Jean-Louis Guereña, Anarchisme et sexualité en Espagne jusqu’en 1939, Cahiers de civilisation espagnole contemporaine, 2|2015, http:/ 5591 lire en ligne,
* David Berry (dir.
, Anarchismes, nouvelles approches, nouveaux débats, Dissidences, 2015, Éditions Le Bord de l'eau, , https:/ 16943 présentation en ligne.
* Nicole Brenez, Isabelle Marinone (dir.
), Cinémas libertaires
- Au service des forces de transgression et de révolte, Presses Universitaires du Septentrion, 2015, , http:/ fr ?
GCOI=27574100106580 présentation éditeur.
* Étienne Desbiens-Després, Le postanarchisme :
une réécriture philosophique de l'anarchisme, Mémoire, Montréal (Québec, Canada), Université du Québec à Montréal, Maîtrise en science politique, 2015, .
Fiction
* Jaques, Badet, (traduits et présentés
par), Contes anarchistes espagnols
, Lyon, Presses Universitaires de Lyon, 1980, , http:/ produit.php?id_produit
769&id_collection
78 présentation éditeur.
Bande dessinée
* Bruno Loth, Les Fantômes de Ermo, tome 1,
Éditions La Boîte à Bulles, 2017, http:/ album-285-les-fanta-mes-de-ermo
-t-1 présentation éditeur.
Divers
* Éloge de l'anarchie par deux excentriques chinois
Polémiques du troisième siècle, traduit et présenté par Jean Levi, éditions de l'Encyclopédie des Nuisances, 2004.
* Georges Etiévant, Déclarations ark:
bpt6k817850 texte intégral.
* Ferdinand Domela Nieuwenhuis, L'éducation libertaire : conférence, Paris, Les Temps nouveaux, 1900, http:/ ark: bpt6k819339 texte intégral.
* Ferdinand Domela Nieuwenhuis
, Le militarisme et l'attitude des anarchistes et socialistes révolutionnaires devant la guerre, Paris, Les Temps nouveaux, 1901, http:/ ark: bpt6k81937p texte intégral.
* Léonard
, Le tréteau électoral : farce politique et sociale contre tous les candidats, Paris, Les Temps nouveaux, 1902, http:/ ark: bpt6k81941x texte intégral.
* René Chaughi, Les trois complices, Les Temps nouveaux, 1912, http:/ ark:
bpt6k819668 texte intégral.
Sources historiques
* Increvables anarchistes: histoire (s) de l’anarchisme des anarchistes, et de leurs foutues idées au fil de du Libertaire et du Monde libertaire,
Éditions Alternative libertaire, groupe Louise Michel de la Fédération anarchiste, 10 brochures, http:/ librairie texte intégral..
Œuvres cinématographiques
* Eros + Massacre, Yoshishige Yoshida, à propos de Sakae Ōsugi et Noe Itō, 1969.
L'An 01, Jacques Doillon, Gébé, Alain Resnais, Jean Rouch, 1973.
Vidéographie
* Félix Marquet, Sous le signe libertaire, CNT-FAI, 1936, https:/ watch?v=YOScBI4zx
k voir en ligne.
* Chrisitian Mottier
, Ni Dieu ni maître, Temps présent,
Radio télévision suisse, 3 avril 1970, https:/ archives information 3441437-ni-dieu-ni-maitre.html
voir en ligne.
* Christian Bussy, Anarchie
, j'écris ton nom (1), Signes des Temps
, Radio-télévision belge de la Communauté française, Sonuma, 7 mai 1973, http:/ archive/anarchie-j-%C3%A9cris-ton-nom-1
voir en ligne.
* Christian Bussy, Anarchie
, j'écris ton nom (2), Signes des Temps
, Radio-télévision belge de la Communauté française, Sonuma, 7 mai 1973, http:/ archive 2013 maurice-joyeux-portrait-dun-anarchiste.html voir en ligne.
* Lisa Berger, Carol Mazer,
De toda la vida, Mujeres Libres, 1986, https:/ watch?v=1-4oSVzmzW4 voir en ligne.
* Richard Prost, Un autre futur
: L'Espagne rouge et noir (1990) et Contre vents et marées (1995), 151 min, Les films du village, https:/ watch?v=ffF1t9kIn0c voir en ligne.
* Hélène Châtelain, Nestor Makhno, un paysan d’Ukraine, Arte, 1996, https:/ 120480381
voir en ligne sur Vimeo.
* Juan Gamero, Vivir la utopía (Vivre l'utopie), 96 min, TV Catalunya, 1997, https:/ video
fiches fiche-film-2678.html
notice, https:/ playlist
voir en ligne
* Pierre Carles
Ni vieux, ni traîtres, 94 min, 2006, http:/ video pierre-carles-ni-vieux-ni-traitres# voir en ligne.
* Aitor Arregi, Jose Mari Gaenaga, Lucio, 93 min, 2007, http:/ lucio.html notice
* Jean-François Brient et Victor León Fuentes, De la servitude moderne, 2009, http:/ video.html voir en ligne.
* Banksy, Jaimie D'Cruz, The Antics Roadshow, 48 min, Channel 4, 13 août 2011, http:/ the-antics-roadshow.html voir en ligne.
* Michel Onfray, Le postanarchisme expliqué à ma Grand-mère, conférences de l'Université populaire de Caen, 2011, https:/ watch?v
FefARPIdR1k&list
PLLrLj5UhCkRdt6KXy_YeSaQqBQvn-76TZ voir en ligne.
* Yannis Youlountas,
Ne vivons plus comme des esclaves, 2013, https:/ watch?v=rpqk24qvoR4 voir en ligne..
* Jean Bricmont,
Qu'est-ce que l'anarchisme ?, 11 décembre 2012, https:/ watch?v=gNQw8NPpf44 voir en ligne.
* Aurélie Marcireau, L'histoire mondiale de l'Anarchie, LCP, 15 octobre 2014, http:/ videos 164400-l
histoire
mondiale
-anarchie voir en ligne.
* Tancrède Ramonet, Ni dieu ni maître, une histoire de l'anarchisme, co-production Arte France et Temps noir, 2 x 72 min, 2015, http:/ f11498-ni_dieu_ni_maa_tre_une_histoire_anarchisme_deux_parties présentation
éditeur
Bande
son
* Georges Brassens, Jacques Brel, Léo Ferré,
Que pensez-vous de l'anarchie ?
, Rock & Folk, RTL, 6 janvier 1969, https:/ watch?v=pAwVoGL6rbk écouter en ligne.
* Charles d'Avray, Le Triomphe de l'anarchie, http:/ chanson
898435 paroles
-et-
traduction
chanson
-triomphe
lanarchie Marc-Ogeret-Chansons-Contre-1880-1914
4900360 notice, https:/ video
watch?v=dknPjAH68M8 écouter en ligne.
Les Quatre Barbus, Chansons Anarchistes, 1969, http:/
Les-Quatre-Barbus-Chansons
Anarchistes 3309721
notice, https:/ video
watch?v=7zmaNt8Ifaw écouter en ligne.
* Guy Debord, Étienne Roda-Gil, Raoul Vaneigem, Jacques Le Glou, Alice Becker-Ho,
Pour en finir avec le travail, 1974, https:/ video watch?v=Z8vKeLAfiBs écouter en ligne.
Radio
* Maurice Joyeux, L’anarchie et la société moderne, conférence, 22 min, https:/ details emission
chronique
philippe
meyer
chronique
philippe
meyer-2014
-19 écouter en ligne.
* Jean Lebrun, Gaetano Manfredonia, Les anarchistes et l'écologie, La marche de l'histoire, France Inter, 16 février 2015, https:/ emission
-la-marche
lhistoire
les
anarchistes
et-
lecologie écouter en ligne.
* Jean Lebrun, Philippe Pelletier, Les anarchistes : le moment terroriste, et après ?, France Inter, 26 novembre 2015, https:/ emission
-la-marche
lhistoire
les
anarchistes
-moment
terroriste
-et-apres écouter en ligne
* Marianne Enckell, Mathieu Léonard, Histoire des Anarchies, La Fabrique de l'Histoire, France Culture, 4 parties, août 2017, https:/ emissions histoire-des-anarchies-14-naissance-du-mouvement-anarchiste écouter en ligne.
