Royaume des Deux-Siciles00|Division administrative fondée en 1816|Organisme disparu en 1861
Le royaume des Deux
-Siciles () est un État souverain de l'Europe du Sud qui a existé de 1816, année de l'unification du royaume de Sicile et du royaume de Naples, jusqu'en 1861, année de l'annexion des Deux-Siciles au jeune royaume d'Italie à la suite de l'expédition des Mille et de la deuxième guerre d'indépendance.
Gouverné par quatre rois de la dynastie des Bourbons-Siciles
, il s'étendait sur l'Italie du Sud et la Sicile.
Le royaume des Deux
-Siciles est très avancé dans les domaines technologique, scientifique et industriel (plus grande industrie navale, ferroviaire et métallurgique d'Italie, un des premiers ponts suspendus d'Europe continentale, premier observatoire volcanologique et sismologique du monde).
Il possède la militaire d'Europe et la première marine commerciale d'Europe continentale.
L'économie du royaume est également florissante.
En Sicile, l'extraction du soufre, à l'origine d'une crise politique entre l'Empire britannique et les Deux-Siciles à la fin des années 1830, représente près de 80 % du marché mondial.
Lors de l'annexion en 1861, les Deux-Siciles représentent 66 % des finances publiques de la péninsule italienne.
Pourtant, il est très peu développé sur le plan social : près de 90 % de sa population est analphabète et une politique particulièrement réactionnaire est appliquée par le gouvernement, ce qui provoque de nombreuses émeutes et insurrections dont les principales sont celles de 1820, de 1847 et de 1848.
Histoire
Précédentes unifications de Naples et Sicile
Jusqu'au , le royaume de Sicile, fondé en 1130, s'étend approximativement sur le territoire qu'occupe plus tard le royaume des Deux-Siciles.
Aux mains des Hauteville, puis des Hohenstaufen, la totalité du royaume est finalement conquise par Charles d'Anjou en 1266.
Cependant, en mars 1282, le peuple se soulève lors des Vêpres siciliennes et le roi doit quitter la Sicile pour Naples et fonde ainsi le royaume de Naples en laissant le nouveau royaume de Sicile à l'Aragon.
Dès lors, l'Italie du Sud est divisée en deux royaumes nommés Sicile, celui de Naples (dont le nom officiel est Royaume de Sicile en deçà du Phare) et celui de Sicile (le Royaume de Sicile au-delà du Phare).
En 1442, Alphonse V d'Aragon, alors roi de Sicile insulaire, conquiert le royaume de Naples.
Il se fait alors titrer , ce qui signifie « roi des deux Siciles ».
À sa mort en 1458, le royaume est à nouveau divisé entre son frère Jean II d'Aragon, qui conserve la Sicile, et son fils bâtard Ferdinand, qui devient roi de Naples.
En 1501, durant les guerres d'Italie, le roi de Castille et d'Aragon Ferdinand II conquiert Naples avec l'aide du roi de France Louis XII.
En 1504, Ferdinand et Louis signent l'Armistice de Lyon, qui permet à Ferdinand de réunifier les deux royaumes.
Le titre de « roi de Sicile des deux côtés du détroit » est alors porté par tous les monarques espagnols jusqu'à la Guerre de Succession d'Espagne.
En 1713, la fin de ce conflit avec le traité d'Utrecht puis, en 1714, la ratification du traité de Rastatt, déterminent l'abandon du royaume de Sicile insulaire au duc de Savoie, Victor-Amédée II.
Par conséquent, une nouvelle séparation des royaumes a lieu, laissant Naples à l'empereur Charles VI du Saint-Empire.
En 1720
, l'empereur Charles VI du Saint-Empire échange
Sardaigne
contre la Sicile à Victor-Amédée II et la Maison
de Savoie se retire donc de la partie insulaire.
Le royaume de Naples et celui de Sicile se retrouvent réunis pour la troisième fois depuis leur séparation en 1282.
En 1735
, les deux royaumes passent à la dynastie des Bourbons d'Espagne en la personne de Charles III d'Espagne.
Contexte
avant l'unification
En 1734, Charles III, fils du roi d'Espagne, commence à conquérir le royaume de Naples puis le royaume de Sicile dans le cadre de la guerre de Succession de Pologne en mettant ainsi la dynastie des Bourbons d'Espagne sur le trône.
Le 2 janvier 1735, il est couronné roi de Naples puis, en juillet de la même année, roi de Sicile.
Il décide de maintenir les deux royaumes séparés en régnant sur Naples comme despote éclairé, contrairement à la Sicile où il partage le pouvoir avec le Parlement sicilien.
Charles III ne jouit pas d'une situation stable dans ses deux royaumes jusqu'en 1738, date à laquelle l'Autriche lui cède définitivement et officiellement le royaume de Naples, le royaume de Sicile ainsi que l'État des Présides (petit territoire italien entre Naples et la Toscane) lors du Traité de Vienne.
En 1759, il devient roi d'Espagne.
Son fils aîné Charles IV étant destiné à lui succéder sur le trône espagnol, c'est son fils cadet âgé de 8 ans, Ferdinando, qui accède aux trônes de Sicile et de Naples sous les noms de Ferdinand III dans la partie insulaire et de Ferdinand IV dans la partie péninsulaire.
Il est le fondateur de la maison de Bourbon-Siciles qui règne par la suite sur le royaume des Deux-Siciles dont il est lui-même le premier monarque.
Pendant son enfance, la régence est menée par Bernardo Tanucci et le prince Domenico Cattaneo.
En janvier 1799, Naples est occupée par l'armée française d'Italie et la République parthénopéenne est proclamée à Naples par des jacobins napolitains qui souhaitent en faire une république sœur de la Première République française.
Une révolte populaire, royaliste et catholique, le sanfédisme, dirigée par le cardinal Ruffo et soutenue par la Grande-Bretagne, éclate dans le but de rétablir la monarchie, ce qui advient le 24 juin.
Les principaux chefs de l'éphémère république napolitaine sont exécutés.
En 1805, Joseph Bonaparte, frère de l'empereur Napoléon , envahit l'Italie du Sud dans le but de chasser les Bourbons du trône.
Il conquiert ainsi le royaume de Naples dont il devient roi en mars 1806 en faisant de cet État le premier à avoir un souverain de la famille de l'empereur français.
Il échoue pourtant à prendre la Sicile où le roi Ferdinand conserve son pouvoir.
Pendant son règne, il réforme les ordres monastiques et réorganise le système financier, mais se heurte à une partie de la noblesse après avoir proclamé plusieurs lois et décrets pour l'abolition de la féodalité entre 1806 et 1808.
À cette date, il est couronné roi d'Espagne, royaume conquis peu de temps avant par les armées de son frère, et abandonne donc Naples qu'il remet aux mains de Joachim Murat, beau-frère de l'Empereur.
Ce dernier en devient donc roi en août sous le nom de Joachim .
À partir de 1812, ses relations difficiles avec Napoléon l'amènent à jouer un double jeu avec l'Empire d'Autriche.
Il finit par se rallier à Bonaparte en 1815 et déclare la guerre à son ancien allié.
L'Autriche conquiert alors le royaume ;
Murat est exécuté le 13 octobre 1815.
Le royaume napoléonien de Naples disparaît et l'ex-roi Ferdinand est restauré.
En 1806, alors que les armées napoléoniennes s'emparent du royaume de Naples, le roi Ferdinand se retire en Sicile et installe sa cour à Palerme.
À cette époque, l'île de Sicile est alors mise sous la protection de l'Empire britannique qui souhaite la protéger de Napoléon à la suite de conquête de Naples, en servant ainsi les intérêts des Bourbons.
Pourtant, des rumeurs courent d'une possible alliance de la femme du roi Ferdinand, Marie-Caroline d'Autriche, avec les Français.
Ainsi, lors de la session du Parlement sicilien de janvier 1810, les barons siciliens soutenus par les Anglais s'opposent à la politique des Bourbons-Sicile.
Une révolte éclate dans l'île et le roi Ferdinand doit choisir entre une alliance avec les Britanniques ou avec les Français.
Alors, sous la pression de lord William Bentick et des nobles siciliens, le roi proclame en 1812 une constitution libérale et il nomme son fils, le futur roi François , vicaire du royaume.
Naissance des Deux
Siciles
En 1815, Joachim Murat est chassé du trône par l'Empire d'Autriche et Ferdinand retrouve son trône.
Le souverain maintient une grande partie des réformes faites par les Français et, après des modifications mineures, il transforme le Code Napoléon instauré par les Français en Code du Royaume des Deux-Siciles.
La seule différence importante avec la période napoléonienne est le rapport avec l’Église qui reprend un poste de premier plan sur la scène politique.
Ce processus de conservation des institutions françaises est géré par le président du conseil des ministres Luigi de' Medici qui cherche à fondre l'élite de l'époque napoléonienne dans la noblesse bourbonienne.
Lorsque le roi Ferdinand monte à nouveau sur le trône de Naples en 1815, les Britanniques commencent par s'opposer à l'unification définitive des deux royaumes.
En effet, ils avaient établi en Sicile un protectorat de fait qu'ils auraient perdu après l'unification des deux royaumes.
Finalement, lors du Congrès de Vienne qui réunit les pays vainqueurs de Napoléon de 1814 à 1815, les autres grandes puissances européennes se montrent hostile à l'influence anglaise sur la plus grande île de la Méditerranée.
Le gouvernement britannique ne souhaitant pas s'aliéner l'Empire d'Autriche, il abandonne ses prétentions sur la Sicile.
Règne de Ferdinand
Insurrection de 1820
La restauration des Bourbon-Siciles et la fondation du royaume des Deux-Siciles ne suppriment pas les idéaux progressistes et libéraux qui avaient commencé à se diffuser.
Peu à peu se fonde une société secrète, nommée le carbonarisme, dont les buts sont, en premier lieu, la ratification d'une constitution par le roi mais également, par la suite, l'unification de l'Italie.
La plupart des nobles et des bourgeois qui ont soutenu les Français du royaume de Naples napoléonien, ainsi que de nombreuses autres personnalités napolitaines et siciliennes de toutes les classes sociales y adhèrent.
La politique conciliatrice du président du conseil des ministres Luigi de' Medici ne fait qu’amplifier ce mouvement en donnant des postes importants de l'administration et de l'armée à des carbonari.
Dans la nuit du , le lieutenant Michele
Morelli, chef de la section de la charbonnerie de Nola, et le lieutenant Giuseppe Silvati donnent le coup d'envoi de l'insurrection en désertant avec 145 hommes d'un régiment de cavalerie.
Rapidement, ils sont rejoints par Luigi Minichini, abbé et anarchiste, qui s'oppose à Morelli car il veut parcourir la campagne afin de recruter des paysans qui, selon lui, attendent pour rejoindre la conspiration.
Le , Morelli, Silvati et Minichini font leur entrée à Avellino.
Ils y proclament alors, en présence de l'évêque, une constitution sur le modèle de celle de Cadix.
Après cela, Morelli passe les pouvoirs aux mains du colonel De Concilij, chef d'état-major du général Guglielmo Pepe, un des dirigeants du carbonarisme.
En même temps, des révoltes populaires en Calabre et en Basilicate empêchent la communication entre les diverses parties du royaume et font ainsi échouer la tentative de répression du gouvernement.
Dans la nuit du , Guglielmo Pepe ainsi que deux régiments de cavalerie et un d'infanterie qu'il a levés à Naples se dirigent vers la ville d'Avellino.
Ils y arrivent le soir du et Guglielmo Pepe y prend la direction de l'insurrection.
Le même jour, les régiments de cavalerie Regina et Dragoni adhèrent à la révolte alors que Pepe joue un double jeu lui permettant de ralentir la gendarmerie.
À la suite de ce coup d'État, le roi Ferdinand des Deux-Siciles est donc obligé d'accorder la constitution le .
Un gouvernement est mis en place et le prince François , fils du roi et futur roi, est nommé vicaire général du royaume.
Le 9 juillet, les troupes révoltées, composées de près de et dirigées par le général Guglielmo Pepe, Michele Morelli, le colonel De Concilj et Luigi Minichini, arrivent devant le palais royal de Naples.
Le , le roi jure sur la constitution et promet de la faire appliquer dans tout le royaume.
Pendant ce temps, en Sicile, une double révolte éclate également.
Les villes de la Sicile orientale (Messine et Catane) veulent, pareillement aux insurgés napolitains, une constitution de la part du roi et s'alignent donc sur la révolte dans la partie péninsulaire.
La Sicile occidentale, et principalement les populations des villes de Palerme et d'Agrigente, quant à elles, demandent un gouvernement ainsi qu'un parlement différent de celui de Naples.
Le 16 juillet, un gouvernement provisoire séparatiste qui désire la recréation d'un royaume de Sicile séparé de celui de Naples est mis en place à Palerme.
Le , le gouvernement des Bourbons envoie donc le général Florestano Pepe, frère de Guglielmo, en Sicile pour traiter avec les Siciliens.
Le , il concède à la Sicile la possibilité d'élire une assemblée de députés lors de l'accord de Termini Imerese, qui entre en vigueur le 5 octobre, mais ce dernier est refusé par le parlement napolitain et les villes de Messine et Catane qui refusent la séparation.
Le général Florestano
Pepe est alors démis et remplacé par Pietro Colletta, envoyé par le gouvernement napolitain le 14 octobre.
Ce dernier fait preuve d'un grand autoritarisme militaire et mate rapidement la révolte indépendantiste en Sicile par de dures répressions.
Guglielmo Pepe.jpg|alt=
Dessin
en noir et blanc d'homme chauve avec une barbe dans des habits de général|Le général Guglielmo Pepe
Abate meneghini e-i costituzionalisti a napoli 1820.jpg|alt=
Dessin
en couleurs d'un ecclésiaste sur un cheval entouré de soldats entrant dans une ville|Entrée de Luigi Minichini à Naples
Morelli, Michele.jpg|alt=Dessin en noir et blanc d'un homme avec une moustache dans des habits de lieutenant|Le lieutenant
Michele
Morelli.
Silvati, Giuseppe.jpg|alt=Dessin en noir et blanc d'un homme avec une moustache dans des habits de lieutenant et portant une cape|Le lieutenant Giuseppe Silvati.
Occupation autrichienne
Le , Metternich convoque, au nom du gouvernement autrichien, garant de l'ordre en Italie, les puissances de la Sainte-Alliance lors de la Conférence de Troppau;
celle-ci déclare légitime une intervention dans le royaume des Deux-Siciles.
En , Metternich convoque ensuite Ferdinand des Deux-Siciles à une conférence à Laybach pour décider d'une intervention armée contre les révolutionnaires napolitains.
En février, un contingent autrichien de soldats, commandé par le général Johann Maria Philipp Frimont, passe le fleuve Pô, qui délimite le nord de la péninsule italienne.
Il se partage en cinq divisions qui occupent les principales villes de l'Italie centrale (Ancône, Tolentino, Foligno, Terni, Rieti, Arezzo, Pérouse, Spoleto, Empoli et Sienne).
L'occupation militaire autrichienne se poursuit ainsi, mais le , à l'âge de 73 ans, le roi Ferdinand décède (selon une légende célèbre, après une longue entrevue avec l'archéologue Andrea De Jorio, réputé pour son mauvais œil) et est inhumé dans la Basilique Santa Chiara de Naples, nécropole familiale des Bourbon-Siciles.
Son fils lui succède sur le trône.
Règne de François
Le roi François monte
sur le trône en à la mort de son père
Comme il a déjà été auparavant et à plusieurs reprises vicaire du royaume, circonstances dans lesquelles il s'était montré favorable à une constitution, les libéraux et les anciens chefs insurgés s'attendent à une politique progressiste de la part du roi, mais il n'en est rien.
François a en réalité très peu de pouvoir, le royaume étant toujours occupé par les troupes autrichiennes, tandis que Naples est en fait dirigé par le président du conseil des ministres Luigi de' Medici et la Sicile, quant à elle, par Pietro
Ugo
Delle Favare
, réputé pour son autoritarisme et sa politique de répression des opposants.
La politique appliquée dans tout l'État est par conséquent réactionnaire, à l'opposé des attentes des libéraux et progressistes.
En 1827, François obtient un bref succès en négociant l'évacuation du royaume par l'armée autrichienne.
Il s’attelle alors à réorganiser les forces armées royales des Deux-Siciles, commandées par le prince royal et futur roi Ferdinand II, en leur redonnant l'importance et la force qu'elles possédaient avant l'insurrection de 1820.
Il en chasse notamment tous les militaires qui ont eu des liens avec le carbonarisme ou qui ont soutenu le royaume napoléonien et il recrute quatre régiments de gardes suisses.
Le , âgé de 53 ans, le roi François meurt au terme de cinq années de règne.
Son fils Ferdinand Charles Marie lui succède sous le nom de Ferdinand II.
Ferdinand II
cherche également à moderniser son pays, surtout dans le domaine industriel et technologique avec par exemple la construction de la ligne de chemin de fer Naples
- Portici, inaugurée en 1839 et par conséquent premier chemin de fer de la péninsule italienne.
En 1841 est aussi bâti l'Observatoire du Vésuve, premier observatoire volcanologique et sismologique du monde.
Pourtant, malgré sa modernisation, le royaume des Deux-Siciles est encore sujet à d'importantes épidémies, comme en 1837.
Cette année-là, une épidémie de choléra se propage à travers l'Europe et atteint le sud de l'Italie et la Sicile.
On dénombre près de morts dans la partie insulaire et dans la région autour de Naples.
Une théorie du complot se développe alors, particulièrement chez les indépendantistes siciliens, selon laquelle la maladie aurait été envoyée par le gouvernement pour affaiblir la population.
De nombreuses révoltes d'importance mineure débutent, mais elles sont rapidement réprimées par le ministre Del Carretto, tandis que le roi tente de pacifier son royaume en donnant des postes d'importance dans le gouvernement napolitain à des Siciliens.
Le , une flotte britannique arrive dans la baie de Naples dans le but de faire un blocus et de mener des représailles contre la marine marchande des Deux-Siciles.
Ferdinand II
ordonne alors un embargo de tous les navires britanniques stationnant dans les ports du royaume, tandis que les navires napolitains et siciliens capturés par les Anglais sont maintenus prisonniers dans le port de Malte.
Le gouvernement français tente alors une médiation entre les Deux-Siciles et l'Empire britannique qui aboutit à la fin de l'embargo et à la restitution des navires le .
La reprise totale du commerce entre Londres et Naples n'advient qu'en 1845.
Insurrection de 1847
Le projet de monarchie constitutionnelle, véhiculé par des comités de libéraux, est présent en Calabre dès 1843.
Trois tentatives d'insurrection de la population de Cosenza ont lieu, mais toutes se soldent par un échec.
La première, décidée lors d'une réunion secrète à Naples, devait se tenir le , la seconde tentative date du et la troisième, due aux frères Bandiera, se termine par leur exécution le .
Pour obtenir une constitution, les libéraux de tout le royaume se réunissent en comités selon leur région d'origine.
De très nombreuses personnalités en font partie, comme Carlo Poerio, Domenico Piraino, Domenico Romeo, Mariano d'Ayala, Alessandro Poerio, Francesco Stocco, Rocco Verduci et Carlo Gemelli.
Ces comités se rassemblent et tiennent des réunions générales à Naples pour discuter des actions à entreprendre.
Ainsi est décidée l'insurrection de 1847 qui devra se composer de trois révoltes distinctes, devant débuter simultanément le , une sicilienne à Messine et deux calabraises à Reggio et dans le district de Gerace.
Elle aurait ensuite dû s'étendre à toute la Sicile de l'Ouest, au District de Palmi, à Catanzaro, à Cosenza et remonter jusqu'à Naples.
Révoltes de Messine et de Reggio
Bien que les trois révoltes de Messine, Reggio et Gerace doivent avoir lieu simultanément le , Messine se soulève le en devenant ainsi la première ville insurgée.
La révolte se propage rapidement aux cris de .
Les insurgés, au nombre de 200, rentrent dans la ville à 16h30, divisés en deux colonnes qui parcourent la ville et se rejoignent sur la place de la Cathédrale sans rencontrer de résistance.
L'autorité militaire bourbonienne envoie alors 79 soldats qui se divisent également en deux groupes : l'un continue vers la place de la Cathédrale, où sont réunis les insurgés, pendant que l'autre remonte vers la place de la Matrice pour les prendre à revers.
L'affrontement entre les soldats bourboniens et les insurgés est sanglant et bref.
La plupart des chefs de la révolte de Messine prennent le chemin de l’exil (notamment vers Malte), mais certains sont capturés et fusillés.
Le , Domenico Romeo fait hisser le drapeau tricolore italien sur la place de Santo Stefano in Aspromonte en prenant ainsi la tête de la future insurrection à Reggio.
Le 2 septembre, Domenico Romeo, son frère Giannandrea, son neveu Pietro Aristeo et son cousin Stefano, à la tête de 500 hommes, prennent Reggio et instituent un gouvernement provisoire.
Le jour suivant, avec 500 insurgés, ils assiègent et prennent la prison de San Francesco ainsi que le château où se réfugie la garnison bourbonienne.
Ils mettent en place une « junte insurrectionnelle » composée d'Antonino Cimino, Domenico Muratori, Anton Maria Furnari, Antonino Plutino, Casimiro De Lieto, Federico Genoese, Agostino
Plutino et Paolo Pellicano et font hisser le drapeau tricolore sur les principaux édifices publics.
La nouvelle parvient au roi
Ferdinand II
qui envoie deux frégates à vapeur ainsi que plusieurs régiments de soldats commandés par le colonel Gabiele De Corné.
Face à cette répression, les libéraux s'enfuient sur les collines qui entourent la ville.
Le 4 septembre, les deux navires de guerre bombardent Reggio pendant que le colonel
De Corné
l'assiège et s'en empare
Le 15 septembre, Domenico Romeo, qui avait réussi à s’enfuir, est tué par des gardes urbains puis est décapité.
Les insurgés menés par Michele Bello capturent un navire de la douane au cap Spartivento avec lequel ils débarquent à Bianco où ils sont rejoints par Rocco Verduci et Domenico Salvadori qui s'étaient occupés de lever des troupes à Sant'Agata del Bianco.
Ils détruisent les emblèmes royaux et brûlent les cartes de la police bourbonienne.
Parallèlement, Rocco Verduci invite Bonafede à écrire une lettre à l'évêque
Perrone
dans le but d'exhorter les habitants de Gerace à accueillir les insurgés
Bien plus tard, dans ses mémoires, Antonio Bonafede avoue avoir trouvé exagérée la prise de position anti-révolutionnaire des puissants de Gerace.
Selon lui, ils n'arrivaient pas à comprendre la volonté des insurgés de ne pas tuer.
Le , trompés par un grand navire de commerce qu'ils prennent pour un navire de guerre, les insurgés de Roccella Ionica fuient la ville.
Rocco Verduci, Michele Bello, Domenico Salvatori et Stefano Gemelli sont eux aussi contraints à la fuite et ils partent se cacher dans une grotte dans les montagnes près de Caulonia où ils sont arrêtés le par dénonciation de Nicola Ciccarello.
Lors du bref procès que subirent les cinq chefs des insurgés de la Révolte de Gerace, le principal chef d’accusation contre eux est d'avoir brandi le drapeau tricolore vert, blanc, rouge (et donc de demander l'unification de l'Italie).
En effet, l'insurrection dans le district de Gerace ne provoqua pas de mort.
Pour contrer le mouvement populaire
, le libéral Ruggero Settimo, accompagné de son ami Mariano Stabile (1806-1863), organise une garde nationale composée de bourgeois et de nobles et institue, le , un comité général révolutionnaire qui tient le rôle de gouvernement provisoire.
Settimo occupe le poste de président du comité insurrectionnel, appuyé dans son action politique, à mi-chemin entre des idées républicaines et des idées monarchistes, par Stabile et Vincenzo Fardella di Torrearsa.
Le , il est proclamé « père de la patrie sicilienne ».
La révolution conduit à la déchéance de Ferdinand II et à la création d'un État de Sicile qui survit ainsi pendant seize mois en tant qu'État indépendant.
Les nobles siciliens rétablissent immédiatement la constitution qui avait été proclamée en 1812 mais retirée lors de l'unification de Naples et de la Sicile en 1816 et qui reprend les principes de la démocratie représentative et la position centrale du Parlement sicilien dans la gouvernance de l'État.
Ruggero
Settimo en devient le président du Conseil des ministres du au , puis Pietro Lanza en prend la direction du au .
Au début du mois de , le roi Ferdinand II envoie le prince napolitain Carlo Filangieri reprendre le plein contrôle de l'île par la violence en utilisant la ville fortifiée de Messine que le parlement sicilien n'avait jamais été en mesure de contrôler.
Le , Palerme tombe et avec elle toute l'île, l'espoir de garder en vie un État indépendant s'évanouit définitivement.
Ruggero
Settimo s'exile à Malte où il est reçu avec tous les honneurs dus à un chef d’État.
L’immobilité politique et l'hostilité britannique
Peu de temps après l'échec de la révolution de 1848, une pétition lancée probablement par le ministre Giustino Fortunato et visant à supprimer la constitution accordée par l'État lors de l'insurrection est signée par la plupart des maires de communes ainsi que par les grands propriétaires terriens du royaume.
L'opposition à cette manœuvre politique, dont la préparation avait commencé avec les actions de Carlo Filangieri, est très faible et provient principalement de la presse libérale.
En effet, dans la partie insulaire comme dans celle péninsulaire, la population est fatiguée et se sent étrangère aux luttes de l'élite intellectuelle libérale.
Pendant cette période de retour à la situation politique antérieure, les tensions avec les Britanniques augmentent.
Ainsi, le premier ministre anglais George Hamilton-Gordon sollicite à plusieurs reprises le prince
Paolo Ruffo di Castelcicala (1791-1866), ambassadeur napolitain à Londres, afin que celui-ci fasse pression sur le gouvernement napolitain pour l'adoption d'une ligne politique plus libérale
Toutefois, le premier ministre Giustino
Fortunato y prête peu d'attention.
En 1851, un scandale éclate après une dénonciation des conditions de vie dans le royaume des Deux-Siciles par l'homme politique britannique William Ewart Gladstone.
Le roi Ferdinand II contraint donc Fortunato à donner sa démission.
En , le duc napolitain Carlo Pisacane, révolutionnaire anarchiste et faisant partie des dirigeants de la république romaine de 1849, part de Gênes et débarque au sud de Naples.
Après une brève tentative d'insurrection, il est arrêté et exécuté en juillet à Sanza.
Le roi Ferdinand II décède finalement le à Caserte après 28 ans de règne.
Son fils aîné François II lui succède pour un court règne d'un an et huit mois.
Règne de François II
François II
monte sur le trône des Deux-Siciles en .
Âgé de 23 ans et mal préparé à ses fonctions, il a épousé en février de la même année Marie-Sophie de Bavière, sœur de l'impératrice d'Autriche.
En voulant profiter de sa faiblesse liée à son jeune âge, la France et la Grande-Bretagne envoient des émissaires à Naples pour tenter d'attirer le roi dans leur sphère d'influence politique et économique.
Ces deux puissances font pression sur François II et le gouvernement pour obtenir une monarchie constitutionnelle et la fin du régime policier instauré par son père après la révolution de 1848, alors que d'autres grandes puissances conservatrices comme l'empire d'Autriche, le royaume de Prusse et l'empire russe demandent le maintien de la situation.
La victoire franco-sarde lors de la bataille de Magenta encourage les libéraux napolitains à se rebeller en .
Pour contrer leurs projets, le roi nomme alors Carlo
Filangieri premier ministre.
Celui-ci mène une politique répressive.
Ruggiero Gabaleone est envoyé par le ministre piémontais Camillo Cavour, plus tard «
Père de la patrie italienne »,
pour faire accepter une constitution à François II mais ce dernier refuse.
La situation est de plus en plus tendue en Italie et en juillet, les soldats de la milice suisse se révoltent à Naples, tandis que la deuxième guerre d'indépendance italienne débute dans le nord de la péninsule.
Le royaume des Deux
-Siciles entre alors dans un isolement diplomatique en s'écartant de l'Autriche, de la Grande-Bretagne et du Piémont.
Son manque de soutien extérieur combiné au refus d'une politique libérale et constitutionnelle fait augmenter les émeutes dans le pays jusqu'au , lorsque l'expédition des Mille, menée par Giuseppe Garibaldi, débarque en Sicile à Marsala.
L'unification de l'Italie
Dans la nuit du , l'expédition des Mille dirigée par Giuseppe Garibaldi part de Quarto, un quartier de la ville de Gênes, et fait deux brèves escales les sur la côte de la Toscane, à Talamone et à Porto Santo Stefano.
Un plan imaginé par Callimaco Zambianchi fait alors croire aux Bourbons que Garibaldi traverse les États pontificaux pour attaquer les Abruzzes.
Abusé, le gouvernement des Deux-Siciles réduit la défense sur les côtes siciliennes, ce qui permet aux Mille d’y débarquer sans résistance.
En suivant une route inhabituelle, Garibaldi donne également l'impression de vouloir faire escale en Tunisie.
Les garibaldiens arrivent finalement à Marsala, dans l'ouest de la Sicile, le .
Ils n'y reçoivent pas l’accueil espéré et quittent Marsala le jour suivant.
Ils progressent rapidement et facilement vers l'intérieur de l'île et, dans les jours qui suivent, un millier de volontaires siciliens se joignent à l'expédition.
Le à Salemi, après un accueil enthousiaste qui le rassure quant à la participation de la population, Garibaldi déclare assurer la dictature de la Sicile au nom du futur roi d'Italie Victor-Emmanuel II, de la dynastie de Savoie.
Barricadées dans la forteresse, les troupes bourboniennes demandent un armistice et l'obtiennent le .
Le , Garibaldi nomme un gouvernement provisoire et le 6, les troupes ennemies capitulent en échange de leur départ.
Le même jour, Camillo Cavour, qui craint l’avènement d'une république, envoie Giuseppe La Farina sur l'île pour tenter de prendre le contrôle de la situation au profit du royaume de Sardaigne en s'opposant au garibaldien Francesco Crispi, ministre de l'Intérieur du nouveau gouvernement sicilien.
La Farina est finalement arrêté et expulsé par Garibaldi le .
Le , Garibaldi occupe définitivement la capitale de l'île.
La nouvelle se diffuse dans le monde et l'opinion publique prend fait et cause pour l'expédition.
Ainsi, Alexandre Dumas débarque à Palerme où il organise la propagande de l'expédition auprès des journaux, il est également aux côtés de Garibaldi le jour de son entrée dans Naples.
Les écrivains français George Sand et Victor
Hugo soutiennent aussi l'action de Garibaldi tout comme Karl Marx et Friedrich Engels.
Le août
, les forteresses de Syracuse et d'Augusta capitulent, concluant la conquête de l'île.
Après plusieurs tentatives, Garibaldi débarque en Calabre le avec hommes.
Il choisit un trajet plus long pour éviter les troupes bourboniennes et débarque sur la plage de Melito di Porto Salvo.
Garibaldi dispose désormais de près de face aux bourboniens.
Le , l'armée des Bourbons, commandée par le général Giuseppe Ghio, est désarmée à Soveria Mannelli et se rend sans combattre.
Le , Garibaldi et ses hommes entrent en Basilicate par la commune de Rotonda peu de temps après que l'insurrection de la Lucana a soulevé la région en faveur de l'unité nationale.
Les Mille s'engagent ensuite dans la bataille du Volturno dont les Bourbons ressortent considérablement affaiblis.
Le , François II quitte Naples pour sauver la capitale de la destruction, conscient de la trahison de ses troupes.
Il y laisse son premier ministre Liborio Romano qui, en accord avec les libéraux, invite Garibaldi à prendre possession de la capitale des Deux-Siciles.
Ainsi, le 7 septembre, Garibaldi entre dans la ville, presque sans escorte.
Accueilli en libérateur, il prend possession du royaume.
Le royaume des Deux
-Siciles cesse réellement d'exister le avec la prise de la forteresse de Civitella del Tronto.
Territoire
Le royaume des Deux
-Siciles nait en 1816 de l'union du royaume de Naples et du royaume de Sicile et comprend donc approximativement les territoires de ses deux prédécesseurs à l'exception de l'île de Malte (cédée à l'Ordre souverain de Malte, puis devenue un protectorat de l'Empire britannique).
Le royaume recouvre donc le territoire des actuelles régions d'Abruzzes, de Basilicate, de Calabre, de Campanie, de Molise, des Pouilles et de Sicile ainsi que la majeure partie du Latium méridional (les districts de Sora et de Gaète) et la partie orientale de l'actuelle province de Rieti (c'est-à-dire le district de Cittaducale).
Poste militaire le plus avancé au milieu de la mer Adriatique, l'archipel de Palagruža, composé de 6 grandes îles et aujourd'hui partie intégrante de la Croatie, appartenait également au royaume des Deux-Siciles.
Il était en effet compris dans la province de Capitanata.
On remarque également le cas de l'île Ferdinandea (« île Graham » pour les Anglais et « île Julia » pour les Français), île éphémère créée par le volcan sous-marin Empédocle entre la Sicile au nord-est et l'île de Pantelleria au sud-ouest.
En 1831, elle émerge pour une durée de 6 mois et est alors revendiquée par de nombreuses nations comme l'Empire britannique, la France, l'Espagne et les Deux-Siciles dont le gouvernement y fait planter son drapeau le 17 août.
Les villes de Bénévent, aujourd'hui en Campanie, et de Pontecorvo, aujourd'hui dans le Latium, étaient toutes deux des enclaves des États pontificaux au sein du royaume des Deux-Siciles.
La frontière entre ces deux États est en effet définie définitivement en 1840 lors d'un accord qui conclut qu'elle partirait de l'embouchure du fleuve Canneto à l'ouest (entre Fondi et Terracina) pour atteindre l'embouchure du fleuve Tronto à l'est.
Entre 1846 et 1847, 686 bornes frontières sont posées le long du tracé de la ligne de démarcation.
Gaeta (5068602194).jpg|alt=
Photo
représentant une ville en bord de mer|Vue de la ville de Gaète.
Palagruža.jpg|alt=Photo de plusieurs rochers au milieu de la mer dont un surmonté par un phare|Le phare de l'île de Palagruža.
SMYTHE (1832)
25 THE NEW VOLCANIC
ISLAND OF FERNANDEA
, AS SEEN AT 6TH AUGUST 1831.jpg|alt=Gravure en noir et blanc d'une explosion volcanique au milieu de la mer|Gravure de Ferdinandea en 1831.
Pontecorvo View.jpg|alt=Photo d'un village de campagne avec des montagnes en arrière-plan|L'enclave de Pontecorvo.
Ceppo di confine tra lo Stato Pontificio e il Regno di Napoli.png|alt=Photos de deux bornes chacune près d'une route|Bornes frontières entre les Deux-Siciles et les États pontificaux.
Divisions administratives
Chaque province du royaume était dirigée par un conseil d'intendance, composé de plusieurs intendants.
Démographie
Par sa taille, le royaume des Deux-Siciles était l'État le plus peuplé de la péninsule italienne.
En 1853 par exemple, il comptait , alors que le total italien s'élevait à et que le second État italien par sa population, le royaume de Sardaigne, n'en comptait que .
Près d'un Italien sur trois vivait donc dans les Deux-Siciles.
Économie
Finances et système monétaire
La loi du impose le ducat des Deux-Siciles comme unité monétaire officielle du royaume.
Il est frappé en argent et pèse .
Dans le système monétaire de l'époque, un ducat correspond à 100 grani et un grano correspond à 2 tournois.
Les tournois sont faits de cuivre, les ducats et les grani (tout comme les monnaies qui en dérivent comme le carlino de 10 grani, le tarì de 20 grani, la mezza piastra de 60 grani et la piastra de 120 grani) sont d'argent
tandis que les pièces de 3, 6, 15 et 30 ducats sont d'or.
Outre le système monétaire métallique, des billets d'ordre (appelés fedi di credito dans le royaume des Deux-Siciles) sont imprimés par le Banco delle
Due Sicilie, banque officielle du royaume, et ces derniers peuvent même être échangés à l'étranger dans la plupart des pays européens.
Après l'annexion des Deux-Siciles dans le nouveau royaume d'Italie, la lire italienne est introduite comme nouvelle monnaie officielle.
Dès lors, (comme des tournois, des grani et des ducats), dont , sont retirées de la circulation, c'est-à-dire l'équivalent de 66 % de toutes les monnaies de la péninsule avant l'unification.
D'après l'économiste et ministre Antonio Scialoja, la plupart de ces monnaies d'argent auraient été frappées par la Zecca de Naples, particulièrement dans la période suivant l'augmentation des exportations du royaume à l'étranger dans les années 1850.
Cette politique voulue par le gouvernement bourbonien aurait eu pour but de faire circuler des monnaies en métaux précieux dans la plupart des transactions commerciales du royaume comme prévu par la doctrine du mercantilisme.
Pourtant, selon l'historien méridionaliste et sénateur Giustino
Fortunato, l'abondance de monnaie d'argent dans le royaume serait uniquement due à un effet indirect de la découverte de nombreux gisements aurifères en Californie et en Australie.
Cet évènement aurait provoqué l'augmentation de l'importation d'or en Europe dont la France, qui en était le principal acheteur, l'échangeait contre de l'argent, ce qui explique que la majeure partie des États italiens pré-unitaires ont utilisé ce métal pour frapper leur monnaie.
Une troisième hypothèse est également proposée par l'économiste Carlo Rodanó.
Selon ce dernier, le gouvernement a fait baisser les droits de douane sur l'huile d'olive tout en augmentant les exportations de blé et d'autres produits alimentaires, jusqu'alors interdites, dans la deuxième moitié du .
Cela causa en contrepartie une importation d'argent de l'étranger vers les Deux-Siciles, ce qui explique que la frappe de la monnaie passa de 1,8 million de ducats en 1852 à 13,6 millions de ducats en 1856.
En 1808, pendant l'occupation napoléonienne, les principaux instituts de crédit, c'est-à-dire les banques, de l'ancien royaume de Naples sont unifiés pour créer une banque centrale, la Banque de Naples, sur le modèle de la Banque de France.
Ce système est conservé lors de la restauration des Bourbons sur le trône en 1816, mais la Banque de Naples est fusionnée avec celle de Sicile dans un unique organisme, la Banque des Deux-Siciles (Banco delle Due Sicilie en italien).
Cette dernière se compose alors de trois sections séparées : la Caisse de la Cour (s'occupant de la trésorerie générale du royaume, gérée par le ministre des Finances), la Caisse des Privés et la Caisse d'Escompte s'occupant des finances liées au commerce et à l'industrie.
Pour faciliter l'usage de billets d'ordre (fedi di credito), des succursales de la Caisse de la Cour sont ouvertes dans les grandes villes du royaume comme à Naples en 1824, à Palerme en 1844, à Messine en 1846 et enfin à Bari en 1858.
Dans les dernières années de vie du royaume, les principaux clients de la Banque des Deux-Siciles sont, outre les nobles et les organisations publiques, les hommes d'affaires et industriels ainsi que la plupart des grandes sociétés commerciales nées à partir de 1830.
La pêche est une activité traditionnelle diffuse sur tout le littoral du royaume.
Elle adopte un caractère industriel surtout grâce à l'entrepreneur Vincenzo Florio, très actif en Sicile dans divers domaines comprenant également l'industrie chimique, la sidérurgie, le textile et les transports maritimes.
Il construit ainsi des madragues, filet fixe de pêche au thon, et des établissements pour la transformation alimentaire et la conservation du poisson.
Il achète ainsi toute l'île de Favignana et y fait bâtir une tonnara, nom local de la madrague.
Les régions majoritairement dédiées à l'agriculture sont les plaines de Campanie et des Pouilles.
Dans les terres fertiles de Campanie est surtout pratiquée une culture intensive, en particulier d'arbres fruitiers, de tabac ou de plantes destinées à l'industrie textile comme le chanvre, le lin et le mûrier.
Les plaines et les collines rocheuses des Pouilles, principalement possédées par de grands propriétaires terriens comme les Pavoncelli di Cerignola, dont est issu le ministre Giuseppe Pavoncelli (1836-1910), servent au contraire à la production d'huile d'olive ou des diverses céréales vendues par la suite à la Bourse de Naples ou dans les grands marchés d'Europe occidentale.
Les vins, principalement produits en Sicile comme le Marsala, alimentent un commerce important avec le Royaume-Uni et les États-Unis d'Amérique.
Dans la plupart des régions insulaires du royaume et en conséquence de l'industrialisation de l'agriculture, une nouvelle classe sociale de bourgeois qui ont fait fortune dans le domaine agricole apparaît.
Elle se substitue peu à peu à l'ancienne classe des grands propriétaires terriens d'origine noble.
Une partie de cette classe bourgeoise d'origine aussi bien paysanne qu'industrielle qui se forme dans la première moitié du devient la base des mouvements libéraux qui agitent le pays.
La bourgeoisie méridionale, forte de la position économique à laquelle elle s'est élevée, soutient de nombreuses réformes et accède à des postes de pouvoir dans le gouvernement des Deux-Siciles.
Les désirs de cette caste s'opposent pourtant à la politique réactionnaire menée par le roi Ferdinand II.
De cette manière, cette bourgeoisie moyenne née grâce à la politique économique des Bourbons devient, après la révolution de 1848, la classe sociale la plus hostile à la dynastie régnante et forme le noyau des mouvements constitutionnels qui mène à l'unification de l'Italie en 1860.
BOURCARD (1858) p2.051
- LA VENDITRICE
DI POLIPI.jpg|alt=Dessin d'une vieille femme vendant des poulpes sur un établi|Vendeuse de poulpes.
BOURCARD (1858)
p2.388
- IL CASTAGNARO.jpg|alt=Dessin d'un homme avec un béret vendant des marrons chauds dans la rue|Vendeurs de châtaignes.
BOURCARD (1853)
p1.238
- IL FRUTTAIUOLO AMBULANTE.jpg|alt=
Dessin
d'un homme avec un âne vendant des fruits|Marchand de fruits ambulant
BOURCARD (1853) p1.034
- IL MARINAI
EPESCATORI.jpg|alt=Dessin de pêcheurs discutant entre-eux et entrain de démêler des cordages à côté d'un petit bateau|Pêcheurs.
BOURCARD (1858)
p2.166
- L' OLIANDOLO.jpg|alt=Homme avec un chapeau de paille vendant de l'huile|Vendeur d'huile d'olive.
BOURCARD (1858)
p2.236
- LA RIFFA DE POLLI.jpg|alt=Homme avec un bâton dans chaque mains pour diriger un groupe de 11 poules|Marchand de volailles.
Dépenses sociales et hygiène publique
La situation de l'époque en termes de dépenses sociales et d'hygiène publique est principalement connue aujourd'hui grâce aux écrits de l'historien et journaliste Raffaele De Cesare.
On sait ainsi que les conditions d’hygiène publique dans les régions du royaume des Deux-Siciles sont très médiocres et tout particulièrement dans les régions centrales et rurales.
La majeure partie des petites communes ne disposent pas d'égouts et ont un faible approvisionnement en eau à cause du manque d'investissements publics pour la construction de canalisations, ce qui fait également que la plupart des maisons privées ne possèdent pas de toilettes.
Les routes pavées sont rares, à part dans la région autour de Naples ou sur les principaux axes routiers du pays, et elles sont souvent inondées et comportent de nombreux nids-de-poule.
De plus, la plupart des habitants ruraux vivent souvent dans des petits bourgs anciens qui, à cause du manque de dépenses sociales, deviennent insalubres, permettant ainsi à de nombreuses maladies infectieuses de s'y répandre rapidement.
Alors que l'administration communale possède peu de moyens économiques pour remédier à la situation, les gentilshommes font souvent paver des pans de rues entiers devant l'entrée de leur demeure.
La zone autour de Naples est la région la plus industrialisée du royaume.
Parmi les activités les plus importantes de l'aire urbaine napolitaine on retrouve le tannage (dans le but de produire des gants et des chaussures), la production de vaisselles, de meubles, de métaux pour la construction, d'instruments de musique, la cristallerie (la célèbre fabrique du Pausilippe) ainsi que les distilleries.
L'industrie papetière et l'industrie textile sont également très présentes.
Les progrès dans le domaine textile sont notamment remarqués par la Royal Statistical Society de Londres pour laquelle le consul britannique Gallwey rédige en octobre 1841 un rapport sur l'efficacité des usines textiles du littoral napolitain.
La sidérurgie et la métallurgie forment une branche de l'industrie des Deux-Siciles importante avec de nombreuses usines dans les zones de Mercato et de Pietrarsa.
Parmi les usines appartenant à l'État les plus connues et les plus productives sont l'Usine royale de Pietrarsa qui produit des locomotives et du matériel ferroviaire, la Fonderie royale de Castelnuovo, la Fabrique d'armes royale et le chantier naval de Naples, ainsi que l'Usine des Granili (usine métallurgique et ferroviaire construite par Ferdinando Fuga).
L'usine de Pietrarsa demeure la plus importante par sa taille dans le domaine industriel avec ses dédiés à la production mécanique.
L'édifice accueille aussi une école pour les conducteurs de trains ou de navires grâce à laquelle le royaume peut faire disparaitre en peu de temps la majorité de conducteurs d'origine anglaise qui occupait auparavant ces postes du fait de leur plus haute qualification que celle des locaux.
C'est aussi à Pietrarsa que sont construits les premiers bateaux à roues à aubes d'Italie : le Tasso et la Fieramosca.
Parmi les usines uniquement métallurgiques, on compte les usines navales Pattison , ainsi que la fabrique Zino & Henry.
À proximité de Naples se trouve également le chantier naval de Castellammare di Stabia qui emploie près de .
En Calabre ultérieure sont présents la Fonderie Ferdinandea (inaugurée en 1841) et le Pôle sidérurgique de Mongiana (existant depuis 1770), dans lesquels le fer extrait des nombreuses mines de la région, surtout celles de Pazzano et Bivongi, est transformé pour divers usages nationaux (l'exportation à l'étranger est déconseillé par l'État).
Mongiana accueille aussi dès 1852 une fabrique d'armes destinées à l'Armée royale des Deux-Siciles, bien que les principales usines d'armes blanches ou à feu se trouvent à Naples et à Torre Annunziata où l'acier provenant de Calabre est transformé dans la Fabrique royale d'arme de Torre Annunziata.
En Sicile, le développement est plus lent et il faut attendre 1832 avec le sénateur et entrepreneur Vincenzo Florio qui commence à construire des complexes industriels dans les domaines de la sidérurgie, du transport maritime, de la conservation du vin et du poisson.
Dans les zones d'Enna, Caltanissetta et Agrigente est présente depuis plusieurs siècles une industrie minière basée sur l'extraction du soufre sicilien, qui représente à l'époque 80 % de la production mondiale et qui est utilisé pour la production de poudre à canon ou d'acide sulfurique.
Le sel gemme est extrait de mines siciliennes.
Dans la région autour de Salerne, en Campanie, se développe un pôle d'industrie textile, géré par des entrepreneurs faisant partie de l'importante communauté d'origine suisse (première communauté étrangère des Deux-Siciles par sa population) : ainsi les sociétés Von Willer, Meyer & Zottingen, Zublin & Co.
, Schlaepfer, Wenner & Co.
et Escher & Co.
dirigées par des patrons helvétiques mais basées en Italie du Sud.
Ces usines textiles, pour la plupart mécanisées, ont à l'époque une production supérieure à celle des usines piémontaises du district de Biella (qui devient plus tard le principal pôle textile du royaume d'Italie).
La plus ancienne zone d'implantation de la communauté helvétique dans la partie péninsulaire du pays se trouve à Piedimonte d'Alife et remonte à la fondation des usines textiles Egg.
Parmi les premiers Suisses du royaume à posséder des entreprises dans le domaine du tissu, figurent la future famille de banquier des Meuricoffre ainsi que Giovanni Giacomo Egg.
Transports, infrastructures et communications
Réseau ferroviaire
Au début du , de nombreux techniciens ferroviaires s'intéressent à la situation de la partie péninsulaire des Deux-Siciles et parmi ceux-ci on trouve l'ingénieur français Paul-Armand Bayard de la Vingtrie qui est le premier à imaginer la construction d'un chemin de fer entre la ville de Naples et les trois provinces des Pouilles, les trois de la Calabre et celles de la Basilicate.
Le , le roi Ferdinand II accepte officiellement la proposition de Paul-Armand Bayard en lui donnant une concession pour la construction d'un chemin de fer qui devait relier Naples à Castellammare di Stabia et à Nocera Inferiore avec la « faculté de prolonger la ligne jusqu'à Salerne et Avellino ».
Pour indemniser l'ingénieur français, le gouvernement des Bourbons lui concède pour le droit de retirer les sommes qu'il désire pour le chantier directement dans les caisses de l'État.
Le , il présente donc son projet exact, approuvé immédiatement par le roi, pour la construction de la ligne de chemin de fer Naples
- Portici.
Le , Ferdinand II inaugure le chemin de fer de qui devient ainsi la première ligne de chemin de fer de la péninsule italienne.
Rien que le premier mois après sa mise en service, elle est empruntée par près de .
La Duca di Calabria, construite en 1847 dans les fabriques de la station de Naples d'après les plans du machiniste Coppola, est la première locomotive complètement italienne.
Avec le retour des Bourbons sur le trône après la période napoléonienne, de nouveaux projets d'aménagement sont lancés.
C'est le cas de la Route de Calabre qui s'étend sur presque cent kilomètres.
En raison des zones arides, instables et montagneuses qu'elle traverse, elle demanda une importante contribution économique du gouvernement ainsi que des efforts d'amélioration des techniques architecturales et de génie civil.
Sous les règnes de Ferdinand et François , la direction des ponts et des routes est chargée de la construction de nouvelles voies terrestres pour relier les chef-lieux des provinces du royaume ainsi que les frontières dans un but commercial.
En 1828, deux ans avant le début du règne de Ferdinand II, les Deux-Siciles comprennent près de de voies routières alors qu'en 1855, date de l'extension maximale du réseau routier, elles comprennent environ .
En 1832, le pont royal Ferdinando sur le fleuve Garigliano est inauguré.
Il devient ainsi le premier pont suspendu à être construit en Italie mais également un des premiers ponts suspendus d'Europe continentale, car le premier d'Europe en absolu est bâti en Grande-Bretagne en 1824.
Il est ainsi un exemple de l'architecture industrielle des Deux-Siciles, qui d'un point de vue technologique, étaient à l'époque avancées pour leur temps.
Un second pont est construit en 1835, le pont Maria Cristina qui enjambe le Calore Irpino.
En 1851, Carlo Filangieri, lieutenant du roi en Sicile, décide de construire de nouvelles routes modernes dans la partie insulaire.
Le projet est gigantesque et prévoit de bâtir de voies routières ainsi que huit ponts suspendus pour relier les grandes villes siciliennes entre elles.
Toutefois, bien que Filangieri dispose des ressources et des moyens nécessaires, l'idée est rejetée par le gouvernement à cause des réserves émises par Giovanni Cassisi, ministre des Affaires siciliennes à Naples.
Le lieutenant du roi en Sicile fait pourtant construire de sa propre initiative quelques routes comme celle qui relie aujourd'hui les villes de Palerme et Messine.
Sûreté des routes et brigandage
Voyager le long des routes du royaume au est assez dangereux.
En effet, la sûreté des voies routières est mise en question par le brigandage et le banditisme, principalement dans la région autour de Bovino en Abruzzes (qui est par ailleurs appelée la « Vallée des Brigands »), dans le plateau de Cinquemiglia dans les Pouilles ainsi que dans les montagnes de la Sila et du Cilento à la frontière entre la Calabre et la Basilicate.
Souvent liés directement aux propriétaires des tavernes qui dévalisent ainsi leurs hôtes, le nombre de brigands augmente aussi grâce au manque de surveillance des gendarmes qui sont la plupart du temps de connivence avec les malfrats.
Il est donc conseillé à l'époque de voyager armés de fusils et à plusieurs.
Selon l'homme politique Francesco Saverio Nitti, le brigandage est ainsi un phénomène endémique et traditionnel, soutenu à tour de rôle par la population puis par la monarchie dans le but de servir ses propres intérêts.
Parmi les bandes de brigands, une des plus célèbres est celle de Carmine Crocco, bien qu'elle n'ait agi que dans la période succédant à l'unification.
Elles acquièrent une grande importance qui leur permet de dicter leurs lois et de dominer la majorité des campagnes de la partie péninsulaire.
Poste et télégraphes
Au contraire de ce qu'il advint lors de la construction des chemins de fer à l'extérieur de la Campanie, le roi Ferdinand II est fortement favorable à la mise en place de lignes télégraphiques à travers son royaume.
L'utilisation du télégraphe aérien de Chappe est attestée dans les Deux-Siciles depuis 1802.
La première ligne napolitaine de télégraphe électrique n'est mise en fonction qu'en 1853 pour relier les villes de Naples et de Terracina en passant par Ariano Irpino et Salerne.
Au début de l'année 1858, le roi fait rédiger un nouveau règlement relatif à l'installation et au service de télégraphes électromagnétiques, en adoptant ainsi les systèmes les plus modernes de l'époque, ceux de William Thomas Henley et de Samuel Morse.
C'est également à cette époque que commence à se diffuser l'usage du télégraphe pour les personnes privées, avec la séparation du territoire du royaume en sept divisions télégraphiques, car il était auparavant réservé aux communications de l’État ou avec l'étranger.
Une échelle tarifaire est aussi fixée.
Ainsi, les communications de moins de constituent le niveau le plus bas, viennent ensuite les communications de 25 à , puis le prix augmente tous les de plus.
Ce système, qui ne tient pas compte de la position géographique du destinataire, est repris quelques décennies plus tard par le Service télégraphique du royaume d'Italie.
Le est inaugurée par le roi la première ligne électrique sous-marine entre Reggio de Calabre et Messine.
Elle est mise à la disposition des personnes privées le 27 janvier.
En 1859, de nouveaux câbles sous-marins sont mis en place entre la commune sicilienne de Modica et l'île de Malte ainsi qu'entre la ville apulienne d'Otrante et la ville albanaise de Vlora.
De nombreuses autres stations et lignes télégraphiques, aussi bien terrestres que sous-marines, sont créées jusqu'à l'annexion des Deux-Siciles par le royaume d'Italie et de cette manière, en 1860, le pays comptait et de lignes de télégraphe.
En 1817, une des premières actions dans le domaine maritime menée par le tout nouveau royaume des Deux-Siciles est décidée par le Premier ministre Luigi de' Medici.
Elle a pour but de lancer la construction de nombreux bateaux à vapeur pour la navigation commerciale.
En effet, ce type de navire n'est utilisé à l'époque en Europe que pour les déplacements sur des fleuves et il est considéré comme inadapté pour un usage en pleine mer.
Les Deux
-Siciles est le premier État à décider de l'utiliser pour une autre fin, l'usage maritime, et le gouvernement commande donc plusieurs navires à vapeur auprès du chantier naval de Stanislao Filosa.
Le Ferdinando I devient ainsi, le , le premier à voguer sur la Méditerranée.
Son premier voyage s'effectue entre Naples et Marseille avec des escales à Civitavecchia, Livourne et Gênes.
Plus tard, en 1854, la société Sicula Transatlantica, propriété des armateurs palermitains De Pace, se dote du Sicilia qui relie les villes de Palerme et de New York en , devenant le premier bateau à vapeur italien à rejoindre la côte américaine, ainsi que le premier transatlantique d'Italie.
Sous le règne de François des Deux-Siciles qui débute en 1825, le flotte marchande du royaume est consolidée et les avantages financiers des navires exportant vers les Amériques sont augmentés.
La construction de bateaux à vapeur augmente également, un service postal transitant par ces derniers est organisé, le premier en Italie, et de nouveaux accords commerciaux sont signés.
On note en particulier l'accord avec la Sublime Porte (siège du gouvernement de l'Empire ottoman) qui permet aux navires des Deux-Siciles de naviguer dans le Bosphore.
En 1830, le volume d'exportations fait un bond significatif grâce au capitaine sicilien Ignazio Tedesco, originaire de Termini Imerese, qui découvre une nouvelle route pour traverser l'océan Atlantique depuis la Méditerranée.
Elle consiste à naviguer en direction du Tropique du Capricorne pour éviter les anciennes routes très empruntées et pour mettre à profit une mer plus calme et des vents plus favorables, ce qui permet de réduire le temps de trajet entre l'Europe et les côtes américaines et d'augmenter ainsi le commerce au niveau international des Deux-Siciles.
Forces armées
Les forces armées du royaume des Deux-Siciles sont constituées de deux organisations : l'Armée royale (Real Esercito delle
Due Sicilie) et la Marine royale (Real Marina delle
Due Sicilie ou Armata
di Mare
di S.M. il Re), dirigées par le ministre de la Guerre et de la Marine
Armée royale
L'Armée royale des Deux
-Siciles est fondée en 1734 à l'époque des royaumes de Naples et de Sicile, mais elle est profondément réorganisée après la naissance du royaume des Deux-Siciles en 1816.
Son nom officiel en forme longue est Reale
Esercito di Sua
Maestà
Re del
Regno delle
Due Sicilie, c'est-à-dire «
Armée royale de Sa Majesté le Roi du royaume des Deux-Siciles ».
En 1816 est créé un Conseil suprême de Guerre composé de généraux des deux anciens royaumes, mais ceux de Naples et principalement ceux qui ont été favorables à l'occupation napoléonienne font pression sur les autres pour conserver les règles françaises, bien que les généraux siciliens y soient opposés.
Finalement, suivant le modèle de l'armée napolitaine napoléonienne, l'armée royale se compose de d'infanterie composés de , de de cavalerie composés de et enfin de appartenant à l'artillerie ou au génie militaire, soit un total de près de .
À peine monté sur le trône, le roi Ferdinand II réintègre dans l'armée les anciens officiers licenciés pour leur participation à l'insurrection de 1820
Dans les années 1830-1840, il promeut de nombreuses modifications inspirées par le modèle français.
Ces mesures contribuent à rendre rapidement l'Armée royale efficace et moderne autant que les autres forces armées européennes.
Elle est d'ailleurs mise à l'essai lors de la première guerre d'indépendance italienne ainsi que lors de la révolution sicilienne de 1848, mais un incident se produit la même année lorsque les généraux napolitains Guglielmo Pepe, Enrico Cosenz, Cesare Rosaroll, Girolamo Calà Ulloa, Carlo Mezzacapo et Alessandro Poerio refusent de battre en retraite comme ordonné par le roi et décident d'eux-même de continuer à défendre la ville de Venise.
Sous le règne de Ferdinand II, la construction de bateaux à vapeur est lancée.
Un corps du personnel de pilotage et un corps des canonniers sont créés, ainsi qu'une école d’ingénierie mécanique au sein de l'établissement ferroviaire de Pietrarsa et plusieurs écoles de machinerie afin de fournir des mécaniciens et des machinistes pour les navires à vapeur.
Cette décision a pour origine la Question des soufres, conflit avec l'Empire britannique qui pousse les Deux-Siciles à s'améliorer dans le domaine naval.
L'année suivante, une division navale est envoyée en Amérique du Sud comme escorte d'honneur de la princesse Thérèse-Christine de Bourbon-Siciles qui doit épouser l'empereur Pierre II du Brésil et, d'août 1844 à janvier 1846, la frégate Urania se rend une seconde fois au Brésil en passant par les États-Unis au retour en devenant ainsi le premier navire de guerre d'un État italien à visiter le États-Unis.
En 1848, pendant la première guerre d'indépendance italienne, Ferdinand II envoie plusieurs navires avec aux ordres de Guglielmo Pepe afin de libérer Venise de l'occupation autrichienne, mais la révolution interne qui explose dans le royaume met fin à l'expédition.
Dans les années 1850, Ferdinand II fait réaliser une forme de radoub qui est le premier bassin d'accueil de navires d'Italie.
Le chantier est solennellement inauguré après deux ans de travail le .
L'infanterie de marine se compose alors d'un corps royal des canonniers marins (constitué de ), d'un régiment Real Marina de répartis dans deux bataillons de six compagnies, d'un corps du génie maritime, d'un corps télégraphique, d'un corps sanitaire et d'un corps administratif réparti dans les trois compartiments maritimes.
Institutions politiques
Pouvoir exécutif
Lorsque le royaume des Deux
-Siciles naît en 1816, il est créé sous la forme d'une monarchie absolue.
Il conserve ce régime jusqu'à sa chute en 1861, bien qu'avec deux brèves parenthèses de monarchie constitutionnelle : une entre 1820 et 1821 à la suite de l'insurrection dans le Royaume des Deux-Siciles de 1820, et une autre en 1848 qui s'exprime par l'arrivée au poste de premier ministre de Carlo Troja, après le Printemps des Peuples et la révolution sicilienne.
Les pouvoirs législatif et exécutif se concentrent ainsi aux mains du roi et de ses ministres, dont la nomination et la révocation restent à sa discrétion, qui se réunissent au sein d'un conseil d'État ordinaire et d'un conseil des ministres, présidé par le président du conseil des ministres.
Le pouvoir exécutif et juridictionnel est formé par une justice déléguée, c'est-à-dire qu'il est exercé par des juges nommés dans des tribunaux.
Des organes consultatifs sont créés dans le but de déléguer et décentraliser ce pouvoir.
L'administration civile est exercée par les ministères, mais aussi par des offices régionaux dont la charge la plus importante est celle d'Intendant de province.
Ce sont en effet ces derniers qui dirigent les organismes de police et de juridiction administrative.
La situation de la Sicile est particulière, car un Lieutenant du roi effectue la liaison entre les entités locales de l'île avec le roi et les ministres résidant à Naples.
La justice du royaume se fait ainsi une place parmi celles des grands autres États européens.
De la sorte, en 1852, peu de temps après l'accession au trône français de l'empereur Napoléon III, celui-ci dépêche dans la capitale napolitaine une commission de juristes et hauts-fonctionnaires pour que ces derniers puissent étudier le système judiciaire des Deux-Siciles et s'en inspirer pour, lors de leur retour en France, modifier celui de leur pays.
Citoyenneté
Les personnes physiques qui obtiennent la citoyenneté du royaume des Deux-Siciles sont dites « nationales ».
Cela permet d'accéder à des droits civils et politiques.
Le terme « citoyen » a quant à lui une signification plus restreinte.
Il est en effet réservé aux personnes bénéficiant de droits politiques et éligibles dans une commune donnée.
Pour être une personne nationale, il faut être né d'un père national dans le royaume ou à l'étranger.
Les femmes étrangères ayant épousé un national bénéficient aussi de la nationalité.
Avant 1824, lorsqu'une personne prétend à être naturalisée, sa demande doit être présentée au maire de la commune dans laquelle il réside qui l’envoie ensuite à l’Intendant de la province qui l'examine et décide s'il la fait parvenir au ministère de Grâce et de Justice pour que ces derniers la ratifient par décret royal ou la rejettent.
À partir du , une loi est passée afin que seules les personnes de religion catholique puissent être naturalisées deux-siciliennes.
De plus, avant d'arriver auprès du ministre de Grâce et de Justice, la demande doit désormais passer entre les mains du Conseil suprême de Chancellerie.
La concession de nationalité devient également personnelle, elle ne peut être étendue aux enfants du bénéficiaire.
Culture
Théâtres et presse
Le royaume des Deux
-Siciles hérite des institutions culturelles traditionnelles des royaumes de Naples et de Sicile.
Les théâtres et opéras y jouent un rôle primordial en tant que lieu de la vie mondaine et artistique du royaume.
À Naples est ainsi présent le Teatro
San Carlo (anciennement Real
Teatro
di San Carlo)
qui a été édifié en 1737 et qui est aujourd'hui le plus ancien opéra encore actif au monde et également un des plus grands.
En 1816, il est en partie détruit par un incendie et est alors reconstruit et restauré par Antonio Niccolini.
Le compositeur Gioachino
Rossini commence sa carrière musicale à Naples et il est le directeur musical du Teatro
San Carlo de 1815 à 1822 ;
il a pour successeur Gaetano Donizetti de 1822 à 1838 ;
l'un et l'autre y créent plusieurs de leurs œuvres, de même que Vincenzo Bellini, Saverio Mercadante qui dirige le conservatoire de Naples à partir de 1840, et Giuseppe Verdi.
De nombreuses autres personnalités du domaine musical y donnent des représentations, comme le violoniste Niccolò Paganini ou le ténor français Gilbert Duprez.
De grands noms de la vie mondaine napolitaine s'investissent dans la gestion et le financement des théâtres de la capitale, comme l'écrivain et imprésario Vincenzo Torelli, fondateur en 1833 de la revue hebdomadaire littéraire et politique Omnibus.
Cette dernière est une des plus anciennes publications périodiques du royaume des Deux-Siciles et celle qui a eu la durée de vie la plus longue, puisque son dernier numéro parait en 1882, vingt ans après l'unification italienne.
Une autre revue importante de l'époque est le Poliorama Pittoresco qui est paru de 1836 à 1860 et dont le but était la vulgarisation scientifique, technologique et artistique ainsi que de plusieurs autres domaines de connaissances pour toutes les classes sociales.
Musique et peinture
Dans les années 1830 commence à apparaître un nouveau genre de musique traditionnelle, la chanson classique napolitaine, dont un des morceaux les plus représentatifs est Santa Lucia, barcarolle écrite en 1849 par le compositeur et poète Teodoro Cottrau.
Parmi les autres auteurs de chansons napolitaines de l'époque on se souvient de précurseurs tels que Raffaele Sacco, Guillaume Louis Cottrau, Filippo Campanella, Luigi Biscardi et Enrico Cossovich qui précèdent les chanteurs napolitains modernes (Luigi Denza, Giovanni Capurro, Roberto Murolo, Eduardo di Capua, Salvatore
Di Giacomo, ...).
Au , la baie de Naples (alors une des étapes principales du Grand Tour) inspire de nombreux peintres napolitains et européens.
En 1820, le vedutiste hollandais Anton Sminck Pitloo et le napolitain Giacinto Gigante fondent une école de peinture romantique qui devient l'École du Pausilippe (la Scuola di Posillipo).
Cette dernière réunit rapidement entre 1825 et 1845 des artistes du calibre d'Achille Vianelli, Raffaele Carelli, Consalvo Carelli, Johan Christian Dahl, Teodoro Duclère, Joseph Mallord William Turner et Filippo Palizzi.
Un rôle important dans la diffusion de la peinture traditionnelle et moderne à travers le royaume des Deux
-Siciles est également joué par l'Académie des beaux-arts de Naples, fondée en 1752, ainsi que par l'Académie des beaux-arts de Palerme, fondée en 1780 et séparée en deux parties de 1805 à 1860 : l'Académie du Nu (l’Accademia del Nudo) et l’École du Dessin (la Scuola del Disegno).
Belle Arti.jpg|alt=Photo d'un grand palazzo napolitain|Académie des beaux-arts de Naples.
Accademia di belle arti di Palermo.
JPG|alt=Photo en noir et blanc d'un palazzo sicilien de trois étages|Académie des beaux-arts de Palerme.
Giacinto Gigante
- Marina di Posillipo.jpg|alt=Tableau représentant le golfe de Naples|Marina di Posillipo par Giacinto Gigante (1844).
Napoli dalla Conocchia.jpg|al=Tableau représentant la campagne sur les hauteurs de la ville de Naples|Napoli dalla Conocchia par Teodoro Duclère (1838).
La Grotta di Posillipo bij Napels
Rijksmuseum SK
A-4705.jpeg|alt=Tableau représentant une haute galerie creusée dans une montagne|La Grotta di Posillipo par Anton Sminck Pitloo (1826).
Instruction
L'instruction primaire, bien que réglementée par de nombreuses normes pendant la période napoléonienne du royaume de Naples, est dispensée de manière inégale sur le territoire du royaume des Deux-Siciles et ce contraste s'accentue entre les zones urbaines et les zones rurales.
Ainsi, les statistiques de la période suivant directement la naissance du royaume placent la Basilicate, région parmi les plus rurales d'Italie, comme la province avec le plus bas indice de scolarisation des Deux-Siciles, alors que la ville de Naples possède le plus grand nombre d'écoles élémentaires publiques par habitant .
À partir des années 1850, on voit apparaitre de petites améliorations : le gouvernement bourbonien fait voter des réformes pour l'augmentation du personnel de service dans les écoles qui était jusque-là presque absent de la plupart des milieux scolaires du royaume.
Parallèlement, les maires, les intendants des provinces et les évêques sont chargés de former des associations d'enseignants pour la création d'écoles primaires dans toutes les communes du royaume en s'appuyant sur des structures déjà existantes (principalement sur d'anciens monastères supprimés).
Le système scolaire imposé est celui de l'enseignement mutuel selon la méthode proposée dans les écoles de Grande-Bretagne par Joseph Lancaster.
L'instruction publique élémentaire est alors gratuite et sujette à des inspections régulières, mais elle reste réservée aux garçons et elle n'est pas obligatoire.
L'éducation élémentaire et gratuite pour les jeunes filles est quant à elle gérée par les diocèses avec un important manque d'efficacité.
Les enfants appartenant à des classes sociales élevées sont généralement éduqués dans des institutions privées, présentes en grand nombre dans les principales villes du royaume.
L'enseignement secondaire est à l'époque assuré par deux principaux types d'écoles : les Collèges royaux qui sont situés dans les chefs-lieux de chaque province du royaume et dans les grandes villes ainsi que les Écoles secondaires qui sont au nombre de 58 en 1860.
La différence entre ces dernières et les Collèges royaux est le fait qu'elles dispensent aussi des enseignements de types technique et professionnel.
En Sicile, il existe également des collèges et des instituts techniques d'enseignement secondaire (principalement religieux) privés.
L'enseignement supérieur est assuré dans la partie péninsulaire du royaume par l'Université de Naples, université publique fondée en 1224, dont dépendent les Lycées royaux (situés dans les villes de L'Aquila, Chieti, Bari, Salerne, Cosenza et Catanzaro) qui sont habilités à donner des titres d'études permettant d'exercer des professions libérales principalement dans les domaines médical et juridique.
Le royaume des Deux
-Siciles possède, dans la ville de Naples, le premier institut pour aveugles de la péninsule italienne, l’Istituto dei Santi Giuseppe e Lucia fondé en 1818, ainsi que deux instituts pour sourds-muets, premiers d'Italie par leur ancienneté après celui de Rome.
En 1859, on compte primaires avec , et pour une population de d'habitants.
Au moment de l'unification de la péninsule italienne, le taux d'analphabétisme moyen dans le royaume d'Italie était de 78 % alors qu'il montait à près de 90 % sur l'ancien territoire du royaume des Deux-Siciles.
Symboles
Grandes Armes du royaume
Drapeaux
Image:
Flag of the Kingdom of the
Two Sicilies (1738).svg|alt=
Grandes
Armes des Deux
-Siciles sur fond
blanc|Drapeau du royaume des Deux
-Siciles (1816-1848 et 1849-1860)
Image:
Flag of the Kingdom of the
Two Sicilies (1848).svg|alt=
Grandes
Armes des Deux
-Siciles sur fond blanc dans un carré rouge inclus dans un carré vert|Drapeau du royaume des Deux-Siciles (1848-1849)
Image:
Flag of the Kingdom of the
Two Sicilies (1860).svg|alt=
Grandes
Armes des Deux
-Siciles sur le drapeau tricolore vert, blanc, rouge de l'Italie|Drapeau du royaume des Deux
-Siciles (1860-1861)
Hymne
L’Inno al
Re (Hymne au Roi en français) a été composé par le napolitain Giovanni Paisiello (1740-1816) sur demande du roi Ferdinand des Deux
Siciles en 1787.
En 1816, il est adopté comme hymne officiel et national des Deux-Siciles.
Le nom reporté par le texte dans la première strophe était changé à chaque fois qu'était couronné un nouveau souverain.
La seconde strophe permet de comprendre que l'hymne a été écrit avant la fondation des Deux-Siciles car il parle de serbi al duplice trono en faisant ainsi référence aux royaumes de Naples et de Sicile.
Il a été composé pour sept instruments : la flûte, la clarinette en do, le hautbois, le cor d'harmonie en fa, la trompette en do, le basson et le serpent.
La version la plus ancienne retrouvée de cet hymne date d'entre 1835 et 1840 et était destinée à la princesse Eleonora Galletti di Palazzolo, femme de l'ambassadeur napolitain à Turin.
Dirigeants du royaume
Chronologie des monarques
Prétendants au trône
Prétendants de la branche espagnole
Prétendants de la branche française
Présidents du Conseil des Ministres
