Naissance en juillet 1994|Peintre américain du XXIe siècle|Poétesse américaine du XXIe siècle|Peintre américaine
Akiane Kramarik, née à Mount Morris, Illinois, dans l'Illinois, est une peintre et poète américaine.
Biographie
Elle est née d'un père américain et d'une mère lituanienne, tous deux athées.
Lors d'une interview réalisée par CNN alors qu'elle avait douze ans et vivait dans l'Idaho, elle déclare avoir eu des visions qui lui aurait révélé l'existence de Dieu ainsi que ses talents artistiques.
Une grande partie de l'argent qu'elle gagne par la vente de ses tableaux est reversée à des œuvres de charité .
