Film réalisé par Robert Zemeckis|Film
possédant plusieurs fins|Retour vers le futur|Film américain sorti en 1989|Film de science-fiction américain|Film de science-fiction
uchronique|Film nommé aux Oscars|Film se déroulant dans le futur|Film se déroulant dans une ville fictive américaine|Suite de film|Film se déroulant dans les années 1980|Film se déroulant dans les années 1950|Film se déroulant dans les années 2010|1989 en science-fiction|Film de science-fiction évoquant le voyage dans le temps|Film tourné en 1989|Univers parallèles
Retour vers le futur 2 () est un film américain de science-fiction réalisé par Robert Zemeckis et sorti en 1989, sur un scénario coécrit avec Bob Gale.
C'est la suite du film Retour vers le futur (1985) et le deuxième épisode de la trilogie Retour vers le futur.
Avec pour acteurs principaux Michael J. Fox, Christopher Lloyd, Thomas
F. Wilson et Lea Thompson
, le film suit directement les événements du premier film.
Doté d'un budget de 40 millions de dollars, il est tourné conjointement avec le troisième épisode de la trilogie, Retour vers le futur 3.
Son tournage débute en , après deux années passées à construire les décors et écrire le scénario.
Retour vers le futur 2 sort aux États-Unis le puis en Belgique et en France
le .
En France, il termine à la du box-office de l'année 1989 avec .
À l'échelle mondiale, le film remporte un succès notable, engrangeant un total de 331 millions de dollars de recettes.
Synopsis
Intrigue
Après s'être involontairement retrouvé projeté en 1955 à bord d'une voiture équipée d'une machine à voyager dans le temps, le héros Marty McFly est de retour à son époque en 1985, mais constate les changements apportés à sa vie et à sa famille, conséquence des modifications qu’il a effectuées dans le passé dans le premier opus, modifiant les évènements de 1955 et donc affectant son présent en 1985.
Le retour de Doc : voyage en 2015
Alors qu'il vient de retrouver sa petite amie Jennifer, arrivée chez lui, Marty reçoit la visite surprise de son ami, le docteur Emmett Brown, surnommé «
Doc » (l’inventeur de la machine à voyager dans le temps), qui débarque devant la maison de ses parents au volant de la DeLorean que Marty avait utilisé pour aller en 1955 et en revenir
Doc
, habillé bizarrement et apparemment affolé, informe Marty et Jennifer qu'il vient de visiter le futur et que leur descendance est en danger.
Insistant pour qu'ils l'accompagnent, Doc souhaite emmener Marty et Jennifer trente ans dans le futur, en 2015 afin d'empêcher le pire : leur fils, Marty McFly Junior, s'apprête en effet bien malgré lui à être le complice de Griff Tannen (le petit-fils de Biff Tannen, l’antagoniste du premier film) dans une tentative de vol ratée au centre commercial de Hill Valley.
Doc les informe que cet évènement produira une catastrophe en chaine, conduisant à sa propre arrestation.
Grimpant à bord du véhicule, les trois compères décollent et la DeLorean part dans une gerbe d'étincelles vers le futur.
Mais, à peine arrivés en 2015, Doc se voit obligé d'endormir Jennifer car il a peur que sa présence affecte trop le futur , mais aussi pour permettre à Marty d'accomplir sa tâche discrètement et sans encombre.
Arrivés au centre-ville de Hill Valley,
Doc explique à Marty qu'il doit se rendre dans un café à l'ancienne,
le « Café 80’ » et, sous l'apparence de son fils Marty Junior, indiquer à Griff son refus de coopérer au hold-up prévu.
Cependant, alors qu'il entre dans l'établissement, Marty voit son fils Marty Junior arriver lui-aussi dans le café.
Marty parvient à prendre la place de son fils ;
il refuse ensuite de faire le hold-up et provoque le jeune Griff.
Ce dernier, à la tête de sa bande, poursuit Marty qui s'échappe en pilotant un hoverboard.
La course poursuite est finalement stoppée lorsque Griff et sa bande percutent la façade de l’hôtel de ville.
Le gang est arrêté par la police.
Lui montrant alors une coupure de journal, Doc explique à Marty que le futur vient d'être modifié, car le casse n'a pas lieu : Marty Junior n'est pas emprisonné et sa sœur Marlene non plus en essayant de sauver son frère ;
le futur de Doc Brown est aussi modifié.
Alors qu'il visite les boutiques du centre-ville pendant que Doc prépare leur retour en 1985, Marty, appâté par le gain, achète dans une boutique de souvenirs des années 1980 un almanach des sports, l'ouvrage retraçant l'ensemble des résultats sportifs survenus depuis les années 1950 jusque dans les années 2000, avec l'intention de s'enrichir lorsqu’il retournera à son époque.
Mais Doc, devinant ses intentions, lui défend de le faire et lui prend l'almanach des mains, qu'il jette dans une poubelle sous les yeux du vieux Biff Tannen (le grand-père de Griff, devenu un vieillard à cette époque), qui passait par là.
Épiant les deux amis, Biff s'empare de l'almanach et suit la DeLorean depuis un taxi.
Par la suite, il dérobe la voiture et s'en sert à l'insu de Doc et Marty, pendant que ceux-ci sont occupés à récupérer Jennifer au lotissement de Hilldale, là où Marty et Jennifer habiteront plus tard avec leurs enfants.
Pendant ce temps, Biff retourne dans le passé en 1955 ;
il trouve son alter ego de 1955 et lui donne l'almanach.
Puis il revient en 2015 avec la DeLorean, la déposant à l'endroit
même où il l'avait empruntée, sans que Doc et Marty ne s'en aperçoivent.
Mais, à son retour, Biff semble malade et s'éloigne en titubant.
Un présent parallèle :
le monde de Biff
Lorsque Marty et Doc reviennent en 1985
, leur mission accomplie, en apparence tout est comme avant.
Marty remarque cependant, quand ils déposent Jennifer (encore endormie) devant chez elle alors que la nuit est tombée, qu'une des fenêtres de sa maison est maintenant munie de barreaux, un détail qu'il n'avait jamais remarqué auparavant.
Laissant
Doc repartir chez lui avec la voiture, Marty retourne à pied à son domicile.
Alors qu'il tente de passer par la porte de derrière, il constate avec étonnement que celle-ci est maintenant bloquée par un cadenas.
Enjambant la clôture, il arrive à la fenêtre de sa chambre, l'escalade et pénètre dans sa chambre mais tombe nez à nez avec des gens qu'il ne connait pas, en l'occurrence des afro-américains, et qui semblent habiter les lieux.
Chassé par les habitants comme un intrus, Marty s'enfuit.
Troublé, il découvre alors que lui, Doc et Jennifer semblent être retournés dans un 1985 différent de celui qu'ils connaissaient.
Se dirigeant vers la maison de Doc, Marty aperçoit en chemin plusieurs épaves de voitures carbonisées, ainsi qu'une scène de crime et entend au loin des sirènes de voitures de police qui sillonnent la ville.
Consultant la date d'un journal qu'il trouve sur le perron d'une maison, afin de vérifier s'il n'est pas revenu à une mauvaise époque, Marty tombe nez à nez avec le principal Strickland, le conseiller d'éducation de son lycée qui le menace avec un fusil, le prenant pour un voleur.
Marty, en essayant de rassurer Strickland (qui, étrangement, ne le reconnaît pas), apprend que le lycée ou il étudie en 1985 a brûlé dans un incendie en 1979, Strickland l'accusant alors d'être un menteur.
C'est alors qu'une voiture remplie de criminels armés passe devant la maison, ces deniers ouvrant le feu sur Strickland.
Profitant de la confusion lors de la fusillade, Marty s'enfuit.
Se dirigeant vers la place de l'hôtel de ville, Marty s'aperçoit avec horreur qu'il est maintenant dans un Hill Valley bien différent de celui qu'il connait :
Hill Valley est devenu « » (« la vallée de l'enfer »), une ville cauchemardesque, refuge de criminels et de crapules entièrement aux ordres de Biff Tannen, devenu dans cette réalité un richissime homme d'affaires qui a construit sa fortune en pariant avec succès aux jeux d'argent et paris sportifs.
Il apprend également que sa mère Lorraine a épousé Biff, et vit maintenant avec lui dans le gratte-ciel tapageur que Biff s'est fait construire.
Interrogeant sa mère, Marty apprend que son père Georges McFly a été tué « accidentellement » le et que sa dépouille repose au cimetière de la Vieille Charité de la ville.
C'est alors qu'arrive Biff, qui se dispute avec Marty, le croyant toujours être en train d’étudier dans une école privée en Suisse.
Marty quitte les lieux.
Se rendant au cimetière, Marty trouve la tombe de son père et rencontre Doc, qui lui explique toute l'histoire.
Les deux amis (et Jennifer) sont bien rentrés en 1985, mais dans un 1985 parallèle à celui qu'ils connaissaient.
Juste après, Doc, en inspectant la DeLorean, retrouve le pommeau de la canne du vieux Biff, ainsi que le sachet et le ticket de caisse de l'almanach des sports de la boutique de 2015.
En fouillant dans les archives de la bibliothèque municipale, ils découvrent les articles de presse concernant l'ascension fulgurante du jeune Biff ;
sur une photo, ils le voient avec l'almanach des sports dans sa poche.
Comprenant comment le Biff de cette réalité a réussi à devenir millionnaire en trichant avec l'almanach, Doc demande à Marty de se renseigner auprès de Biff pour savoir dans quelles circonstances précises et dans quel lieu le vieux Biff lui a donné l'almanach.
Il lui explique également qu'il ne peut pas empêcher le vieux Biff de revenir dans le passé, car cette réalité parallèle où ils sont maintenant existe en plus de leur propre réalité : s'ils retournaient maintenant dans le futur, ils iraient dans un futur parallèle, toujours dominé par Biff et non dans le futur de leur propre réalité.
De retour à l'immeuble imposant de Biff, Marty provoque ce dernier, lui demandant de but en blanc des informations concernant l'almanach.
Retour vers le passé
Biff
, n'ayant pas peur de révéler la vérité, explique alors à Marty qu'il a reçu l'almanach des sports des mains du vieux Biff le .
Malheureusement, le vieux Biff l'avait prévenu qu'un savant ou qu'un gamin pourraient un jour lui poser des questions au sujet de ce précieux livre et que, dans ce cas, il devrait les éliminer.
Attaqué, Marty réussit à échapper à Biff et sa bande, Doc le sauvant de justesse avec la DeLorean.
Racontant à Doc tout ce que Biff lui a révélé, les deux amis repartent dans le passé, le matin du .
En 1955, Marty repère en ville le jeune Biff Tannen et se glisse en cachette à l'arrière de sa voiture.
Il assiste alors à l'arrivée du vieux Biff, qui donne au jeune Biff l'almanach en lui expliquant son pouvoir.
Enfermé avec la voiture de Tannen dans le garage de ce dernier, il attend le soir que Biff revienne chercher sa voiture pour aller au bal du lycée.
Marty voit alors son père, le jeune George McFly, étendre Biff KO et en profite pour lui voler l'almanach.
Malheureusement, Biff retrouve Marty et s'empare à nouveau du livre.
Marty se rend ensuite sur le toit du lycée, d'où vient le chercher Doc avec la DeLorean volante et lui explique que Biff lui a repris l'almanach.
Suivant la voiture de Biff avec la DeLorean conduite par Doc qui vole derrière lui, Marty se sert de l'hoverboard qu'il avait ramené de son voyage dans le futur pour reprendre l'almanach à Biff, juste avant que la voiture de celui-ci ne percute (pour la seconde fois de la saga) un camion rempli de fumier.
Un orage étant en train d'éclater, Marty, sous les ordres de Doc qui essaie de faire atterrir la DeLorean, brûle l'almanach.
Tout semble rentrer dans l'ordre.
Mais, tout à coup, un éclair jaillit et frappe la DeLorean de plein fouet alors que celle-ci plane toujours dans les airs, faisant disparaître la voiture et Doc.
Marty, désespéré, croyant la DeLorean détruite et son ami disparu, est persuadé qu'il ne pourra plus retourner en 1985 seul.
Mais c'est alors qu'il voit arriver une voiture qui surgit de l'obscurité ;
le conducteur qui en sort lui explique être un coursier et qu'il a une lettre pour un certain « Marty McFly ».
Contre toute attente, il s'agit d'une lettre de Doc, dans laquelle celui-ci explique à Marty qu'il est vivant et en bonne santé et qu'il a été projeté à cause de l'éclair en 1885.
La dernière scène du film montre Marty qui est retourné vers le Doc de 1955 et qui lui explique qu'il est « de retour du futur ».
Le Doc de 1955, ébahi par cette apparition, finit par s'évanouir après avoir prononcé son expression favorite «
Nom de Zeus !
», Marty essayant de le réanimer.
Fiche technique
* Titre français :
Retour vers le futur 2 ou Retour vers le futur,
* Scénario :
Bob Gale, d'après une histoire de Robert Zemeckis et Bob Gale
* Effets spéciaux :
Ken Ralston pour Industrial Light & Magic
* Sociétés de production : Universal Pictures, U-Drive
Productions et Amblin
Entertainment
* Société de distribution :
United International Pictures (France) ;
Universal Pictures (États-Unis)
* Format :
Couleurs (Deluxe)
- 1,85:1
- Dolby Stéréo
- - Filmé avec du matériel Panavision
Distribution
* Michael J. Fox (VF :
Luq Hamet) : Martin McFly, dit «
Marty »
Marlene McFly /
Seamus McFly
* Christopher Lloyd (VF : Pierre Hatet) : le docteur
Emmett Brown, dit «
Doc »
Lea Thompson (VF : Céline Monsarrat) : Lorraine Baines, épouse McFly (en 1985 et 2015) ou Tannen (dans le )
* Thomas
Wilson (VF : Richard Darbois) :
Biff Tannen Crispin Glover (image d'archives) (VF : Philippe Peythieu) : George Douglas McFly
* Elisabeth
Shue (VF : Brigitte Berges) :
Jennifer Parker / McFly
* Casey Siemaszko (VF : Daniel Lafourcade) : 3-D, un copain de Biff
* Billy Zane (
VF : Jean-Jacques Nervest)
Match, un copain de Biff
* Charles Fleischer (VF : Gilbert Levy) :
Terry, le garagiste (1955)
* Jim Ishida (VF : Hervé Bellon) :
Ito T. Fujitsu, le patron de Marty dans le futur (2015)
* Joe Flaherty (VF : Georges Poujouly) :
l'homme de la Western Union (1955)
* Marty Levy (VF : Claude Joseph) :
le chauffeur de taxi (2015)
* Mary Ellen Trainor (VF : Magaly Berdy) : l'officier Reese, policière du futur (2015)
* Stephanie E. Williams (VF : Dominique Chauby) : l'officier Foley, policière du futur (2015)
* George Buck
Flower (VF : Claude Joseph) :
Red, le clochard (1985)
* Donald Fullilove (
VF : Mario Santini) : Goldie Wilson III
* Lisa Freeman (VF : Aurélia Bruno) : Babs, l'amie de Lorraine (1955)
* Wesley Mann (VF : Georges Caudron) : le témoin du vol de l'almanach (1955)
* Judy Ovitz (VF : Véronique Augereau) : la vendeuse du magasin d’antiquité (2015)
* Lindsay Whitney Barry (VF : Aurélia Bruno) et Theo Schwartz : les petites filles à qui Marty emprunte l'hoverboard
* Elijah
Wood,
John Thornton : les enfants sur le jeu vidéo au Café
80’
* E. Casanova Evans (VF : Thierry Ragueneau) : vidéo de Michael Jackson au Café
80’
* Jay Koch (VF :
Raymond Loyer) : vidéo de Ronald Reagan au Café 80’
* Charles Gherardi : vidéo de l'ayatollah Khomeini
au Café 80’
* John Erwin (VF : Georges Caudron) : voix du commentateur sportif à la radio (1955)
* Neil
Ross (VF : Bernard Lanneau) :
voix off du documentaire sur Biff (1985)
:Sources : VF : ?
Genèse du projet
À l'origine
, selon le réalisateur Robert Zemeckis, aucune suite n'était prévue.
Mais après l'énorme succès du premier volet, une suite fut rapidement envisagée.
Zemeckis posa au studio la condition que Michael J. Fox et Christopher Lloyd devaient obligatoirement en faire partie.
Il retrouve alors son ami Bob Gale pour travailler sur ce nouveau script.
Rapidement, ils regrettent d'avoir fini le premier film avec Marty, Doc et Jennifer partant en voiture, car ils devaient obligatoirement repartir de là.
Gale écrit un premier jet seul, Zemeckis étant très occupé par Qui veut la peau de Roger Rabbit.
L'histoire se déroule alors en 1967.
Mais Robert Zemeckis souhaite retourner en 1955 et « jouer » avec les paradoxes temporels et ainsi revoir différemment certains éléments du premier film.
La plupart des acteurs du premier film acceptent de revenir, à l'exception de Crispin Glover et Claudia Wells.
Le rôle de George McFly est alors réécrit.
Ainsi le personnage apparaît âgé et la tête à l'envers (à la suite d'un tour de rein) en 2015 puis est déclaré mort assassiné dans le « 1985 alternatif ».
Il se déroule dans divers lieux de la Californie :
* Courthouse Square, Backlot, Universal Studios
- 100 Universal City Plaza, Universal City
* Plateau 12, Universal Studios
- 100 Universal City Plaza, Universal City (le centre ville de Hill Valley)
* Église méthodiste
unie
- 6817 Franklin Avenue, Hollywood (le bal de l'école « la Féerie dansante des sirènes »)
* Griffith Park
- 4730 Crystal
Springs Drive
, Los Angeles (scènes dans le tunnel)
* Whittier High School
- 12417 E. Philadelphia Street, Whittier (le lycée de Hill Valley)
Ce second film remontre également des scènes du .
Michael J.
Fox
a cependant dû refaire les scènes de guitare de Johnny B. Goode du premier opus, mais tournées sous des angles différents afin d'incorporer l'autre Marty (puis les copains de Biff) dans la même séquence.
À noter que les musiciens du bal ont refait eux aussi les mêmes passages sous d'autres angles.
La dernière scène du premier film, reprise comme scène d'ouverture du second, a du être entièrement retournée afin d'insérer Elisabeth Shue à la place de Claudia Wells.
Elle comporte un petit supplément : Biff sort de la maison des McFly, cherche après Marty pour lui montrer une boîte d'allumettes gratuites pour ses services, et aperçoit la DeLorean décoller puis disparaître sous ses yeux.
On peut tout de même relever quelques petits détails changeant dans cette version retournée de la scène :
* Marty porte une montre à son poignet gauche alors qu'il n'en avait pas dans la première version ;
* le 4x4 est représenté avec un modèle plus récent ;
lorsque Doc arrive à travers le temps avec la DeLorean, on ne compte que deux détonations alors qu'on en comptait trois dans le premier film ;
* lorsque Doc insère les déchets dans le générateur de fusion, il en met moins que dans le premier film ;
* le gros plan de la canette de bière jetée dans le générateur a été supprimé ;
* lorsque Marty demande à Doc ce qui va leur arriver dans le futur, ce dernier lève les yeux vers le ciel avant de lui répondre (Christopher Lloyd avait en fait un petit trou de mémoire dans ses répliques) ;
* le décollage de la DeLorean durant lequel le véhicule restait bien horizontal sur le plan arrière du premier film alors qu'il perd légèrement l'équilibre sur celui orienté depuis la vision de Biff.
Trois plans de la première version, dans lesquels Jennifer n'apparaît pas, ont tout de même été conservés dans cette version retournée :
* les parents de Marty observant celui-ci depuis la porte d'entrée avant de se retourner vers l'intérieur.
Simon Wells, qui avait supervisé l'animation de Qui veut la peau de Roger Rabbit pour Zemeckis l'année précédente, a réalisé les storyboards des opus 2 et 3.
Delorean DMC-12
Time Machine in
San Francisco
JPG|Réplique de la DeLorean DMC-12 utilisée dans le film pour voyager dans le temps (San Francisco, 2013).
Spinner3.jpg|Un spinner, véhicule du film Blade Runner, dont les quelques modèles produits par les décorateurs ont été utilisés pour faire les voitures futuristes visibles dans le film en 2015.
San Diego
Comic
Con 2011
- Back to the Future II
Nike footwear
duffel
bag
Profiles in History booth)
(6039241661).jpg|vignette|Un sac de sport du futur, de marque
Nike
Renoir21.jpg|Le tableau
Bal
du moulin de la Galette d'Auguste Renoir, visible sur l'écran de télévision géant dans la maison des McFly du futur en 2015
Gauguin
- Und das Gold ihrer Körper 1901.jpg|Le tableau
Et l'or de leur corps de Paul Gauguin, visible sur l'écran de télévision géant dans la maison des McFly du futur en 2015.
Scènes coupées
Le vieil homme demandant une donation à Marty, pour l'horloge de l'hôtel de ville, se révèle être Terry, le garagiste qui avait jadis fait réparer la voiture de Biff en 1955.
En croisant celui-ci, il affirme à Marty que, pour lui, la date du 12 novembre 1955 correspond à la fois où Biff ne lui a pas payé les frais de réparation.
* Lorsque le Marty du futur rentre chez lui après avoir salué son fils Marty Jr.
, il dit bonsoir à ses parents.
Il s'aperçoit que son père s'est encore bloqué le dos en ayant joué au golf.
Puis sa mère lui demande si son travail se passe bien et Marty lui répond qu'il va peut-être obtenir une promotion.
* Durant le repas, Lorraine propose à Marty d'organiser une fête pour la libération de l'oncle Joey mais Marty préfère attendre d'en être sûr.
Par la suite, Lorraine fait pivoter l'appareil de George pour éviter qu'il mange la tête en bas.
Puis Marty Jr.
demande à Marlène de lui servir du thé mais elle est au téléphone.
C'est finalement Marty qui attrape la carafe et sert son fils.
Peu après que la Jennifer du futur se soit évanouie en s'étant vue plus jeune, Marty (celui du futur) récupère sa femme inanimée et est rejoint par ses enfants.
Sur le plan où Michael J. Fox apparaît en trois fois
, les calques sont insérés ensemble
mais sont restés inachevés.
* Einstein sent la présence du vieux Biff, caché derrière une voiture.
Doc Brown rappelle son chien et la DeLorean prend son envol.
Peu après, Biff s'écroule et s'efface du décor.
Ce détail peut s'expliquer par le fait que Biff, qui a changé son avenir en s'étant remis LAlmanach des sports à lui-même en 1955, aurait pu être finalement assassiné par Lorraine (alors son épouse depuis 1973) entre 1985 et 2015.
* Dans le 1985 modifié, Marty découvre son lycée en ruine, jadis ravagé par un incendie six années plus tôt selon les dires de Strickland.
* À l'entrée de l'hôtel-casino de Biff, Marty croise son frère aîné Dave.
Celui-ci est devenu un vrai poivrot.
À noter que, dans le montage final, Dave est mentionné par Biff comme étant en liberté conditionnelle.
Références et inspirations
La version alternative du personnage de Biff Tannen en 1985 en tant que milliardaire est une caricature du magnat de l'immobilier américain et futur président des États-Unis, Donald Trump.
* Quand Marty McFly confronte Biff dans sa tour, il voit ce dernier regarder le film Pour une poignée de dollars (1964) de Sergio Leone.
Marty s'inspirera du film dans le troisième épisode de la série, notamment lors de son combat contre le bandit «
Molosse » Tannen, l'ancêtre de Biff en 1885.
Bande originale
La bande originale a été composée par Alan Silvestri, qui avait déjà composé celle du précédent film.
Contrairement à cette dernière qui contenait surtout des morceaux rock chantés par des artistes, cet album ne contient que les musiques composées par Silvestri.
Liste des titres
# Main Title (2:21)
The Future (5:23)
Hoverboard
Chase (2:49)
# A
Flying
DeLorean?
# My Father! (2:04)
# "Alternate 1985" (3:05)
They Ever
Did (
3:58
Pair O
' Docs (1:27)
The Book (4:50)
# Tunnel
Chase (5:21)
Burn the Book (2:26)
Western Union (1:52)
# End Title (4:38)
Titres non inclus sur le CD
Réception
Sortie du film et box-office
Le film a connu un important succès commercial, rapportant environ au box-office mondial, dont en Amérique du Nord, pour un budget de .
En France, il a réalisé .
Accueil critique
Il a reçu un accueil critique plutôt favorable, recueillant 64 % de critiques positives, avec une note moyenne de 6,1/10 et sur la base de 42 critiques collectées, sur le site agrégateur de critiques Rotten Tomatoes.
Distinctions
Source :
Produits dérivés
Novélisation
* Craig Shaw Gardner, Bob Gale, et Robert Zemeckis, traduit de l'américain par Philippe Rouard, Retour vers le futur, , aux éditions Presses Pocket, 1989
Jeux vidéo
* 1989 :
Back to the Future 2 and 3 sur Nintendo
Entertainment
System
* 1990 :
Back to the Future 2 sur Sega Master System
