Affaire politico-financière|Paradis
fiscal
Un paradis fiscal est un pays ou territoire à fiscalité réduite ou nulle, c'est-à-dire où le taux d'imposition est jugé très bas en comparaison avec les niveaux d'imposition existant dans les pays de l'OCDE.
Cette notion nécessite une et contribuer à l'augmentation des inégalités dans le monde et qu'ils peuvent aller contre les intérêts du reste du monde).
L'opacité des systèmes fiscaux et financiers est un critère important, parfois sous-estimé, même si on peut distinguer paradis fiscal et paradis financiers.
Typologies de paradis fiscaux
Trois types de paradis fiscaux peuvent être distingués :
# les paradis fiscaux à faible imposition sur les personnes physiques ;
# les paradis fiscaux à faible imposition sur les entreprises ;
# les paradis fiscaux à faible imposition sur les personnes physiques et les entreprises.
Par exemple, la principauté de Monaco est un paradis fiscal pour toutes personnes physiques qui y résident (à l'exception notable des Français)
Toutefois le taux de l'impôt sur les sociétés est de 33,33 % lorsque leur chiffre d'affaires provient, à concurrence de 25% au moins d'opérations faites directement ou indirectement, en dehors de la principauté.
Définitions
Le terme de paradis fiscal, au sens strict de fiscalité faible, ne prend son sens qu'en comparaison avec d'autres pays (ou d'autres régions du même pays) à fiscalité plus élevée au moins dans certains domaines ou pour certaines activités.
Ainsi un précisait, dès son introduction, qu’.
Pour certains, toute tentative de définir précisément les paradis fiscaux est vouée à l’échec.
En réalité, il y aurait autant de définitions qu’il y a de « paradis fiscaux ».
Aussi, selon Karim Berthet et François Stifani, l'ambiguïté qui caractérise la notion de paradis fiscal rend celle-ci difficilement appréhendable.
Divisés, les dispositifs nationaux affaiblissent selon eux la coopération fiscale unitaire entre États.
En anglais, l'expression correspondante est , « refuge fiscal » ;
en allemand on emploie les termes de ou de , « oasis fiscale » ou « paradis fiscal ».
Les notions de paradis fiscal et de paradis financier se recouvrent en partie.
L'opacité financière dans un pays permet de dissimuler des activités ayant lieu dans les paradis fiscaux.
Dans la plupart des pays membres de l’OCDE, il n’existe pas, dans la législation ou dans la jurisprudence, de définition précise de la notion de paradis fiscal.
Dans le précis de fiscalité établi annuellement par la direction générale des Impôts française, le terme paradis fiscal n’est utilisé qu’une fois et dans une instruction du ministère des Finances du 18 mai 1973.
Le paradis fiscal y est défini comme un pays , sans qu'il soit précisé ce qu'est un niveau d'imposition anormalement bas.
Dans le code général des impôts français, l’ préfère parler de , et paradis fiscal n’apparaît pas dans l’index alphabétique.
Cet euphémisme, qui remonte à l’ de la loi de finances de 1974, désigne les États ou territoires où les contribuables sont imposables ou assujettis à des impôts sur les bénéfices ou les revenus notablement moins élevés qu'en France, ce qui montre le côté relatif de cette définition en France;
Pour qu’un État ou territoire figure sur la liste française des ETNC (État ou Territoire Non Coopératif)
- qualifiée parfois «
écran de fumée » par certains praticiens -
, il y a trois conditions cumulatives : être « non membre de l’Union européenne au janvier 2010 » ;
avoir « fait l’objet d’un examen par l’Organisation de coopération et de développement économiques » (OCDE) et ne pas avoir « conclu avec la France » « ni signé avec au moins douze États ou territoires » une convention d’assistance administrative d’
échange
réciproque
informations fiscales.
La Suisse est un paradis bancaire, ;
le Royaume-Uni ou , bien que, en pratique, ils puissent offrir les mêmes avantages aux particuliers (statut de résident non domicilié au Royaume-Uni) comme aux entreprises (sociétés non résidentes aux États-Unis).
La France n'est pas considérée comme un paradis fiscal mais, dans certains secteurs géographiques, les zones franches permettent aux entreprises de réduire de façon drastique leur imposition : ainsi la Polynésie française connaît un régime d'imposition sur les personnes physiques extrêmement bas, tandis que les TAAF bénéficient d'un pavillon de complaisance.
Ces exemples, qui ne sont pas exhaustifs, nous indiquent que les régimes dérogatoires existent en tous lieux et que les États qui dénoncent les paradis fiscaux ne sont pas en la matière d'une pureté immaculée.
Des dispositions législatives de type zones franches peuvent évoquer une sorte de paradis fiscal à l'intérieur d'un pays, mais l'institution d'une zone franche vise généralement à encourager une reprise d'activité économique, et n'est a priori pas concernée par l'opacité financière qui concerne les paradis fiscaux.
Critères de l'OCDE
L'OCDE établit chaque année une liste des paradis fiscaux non coopératifs et joue donc le rôle de lanceur d’alerte fiscale.
L'OCDE retient trois critères pour définir un paradis fiscal :
* l'absence d'échanges de renseignements fiscaux avec d'autres États.
Un quatrième critère, celui de l'absence d'activités substantielles, n'est plus pris en compte par l'OCDE depuis 2001.
Le premier, concernant le montant des impôts, est un critère important pour qu'un pays soit considéré comme un paradis fiscal par l'OCDE, mais pas suffisant,
car l'OCDE reconnaît que toute juridiction a le droit de décider d'appliquer ou non des impôts directs et, dans l'affirmative, de déterminer le taux d'imposition approprié.
Cela signifique qu'un pays qui pratique un taux d'imposition très faible ou nul, pour attirer les particuliers et/ou les entreprises, peut être absent des listes de l'OCDE si cette pratique est exercée en toute transparence, alors qu'il est bien un paradis fiscal.
Historique
L'histoire des paradis fiscaux est parallèle à celle de la fiscalité.
Ainsi, depuis le , les premiers commerçants de la Grèce antique envoyaient déjà des émissaires dans certains ports afin que vendeurs et acheteurs, lors d'une transaction, se retrouvent à un point convenu pour transporter la marchandise et échapper ainsi aux taxes portuaires déjà existantes (on parlerait aujourd'hui d'opérations offshore).
Les paradis fiscaux se développent parallèlement aux États, à partir du , et se multiplient avec l'expansion du commerce et l’intensification des échanges de capitaux, lors de la première mondialisation.
Par exemple, des avocats d'affaires new-yorkais convainquent les gouverneurs de petits États américains qui ont des problèmes budgétaires (le New Jersey dans les années 1880, le Delaware en 1898) de fournir un droit de franchise aux firmes qui y domicilient leur siège social.
Mais c'est durant les années 1920 (augmentation des prélèvements fiscaux à la suite de la crise de 1929), les 1930 (les juges britanniques ayant décidé en 1929 que le fisc s'appliquait aux entreprises multinationales dont la décision stratégique se prend à Londres, les firmes y échappent en inventant la « résidence fictive », plaçant le conseil d'administration dans un autre pays ;
vote en 1934 de la loi du secret bancaire en Suisse, laquelle permet de créer des comptes masqués)
et, surtout, pendant les Trente Glorieuses (contournement de l'État-providence, développement de la City grâce à la chasse aux eurodollars encouragée en 1957, lorsqu'il prend la tête de la Bank of London and South America, par Sir George Bolton, ancien dirigeant de la Banque d’Angleterre) que les paradis fiscaux vont prendre leur véritable essor.
Depuis le début des années 1980, le mouvement ne s’est pas ralenti.
Un rapport de l’OCDE d’ précise ainsi que .
Au premier trimestre 2004, le ministère du Commerce chinois s’inquiétait que 20 % des investissements directs étrangers en Chine provenaient des îles Vierges, des îles Caïmans et des Samoa.
De manière globale, en 1997, le montant des actifs gérés par 65 paradis fiscaux s’élèverait à la somme de milliards d’euros, selon les journalistes du journal L'Expansion.
Trois ans plus tard
, le quotidien français Libération publiait une enquête évaluant l’ensemble des fonds placés dans les paradis fiscaux à près de milliards d’euros, avec une hausse de 12 % par an.
En plein crise de 2008, ce sont selon X Harel alors que de nombreux états sont au bord de la faillite ou en situation difficile, faute de rentrées fiscales.
Les paradis fiscaux sont donc devenus un élément essentiel de la stratégie fiscale des sociétés internationales.
En 2010, la banque CIBC se félicitait d'avoir économisé plus de 820 millions de dollars canadiens en impôts grâce à ses filiales dans des paradis fiscaux.
En juillet 2012, la fondation indépendante Réseau pour la justice fiscale publie une étude sur les paradis fiscaux et sur l'évasion fiscale, chiffrée autour de milliards d'euros, soit plus que la somme des PIB des États-Unis et du Japon
En 2013, le Comité catholique contre la faim et pour le développement (CCFD-Terre Solidaire), dans son rapport intitulé «
Aux paradis des impôts
perdus »
, estime que les cinquante plus grands groupes européens sont tous présents dans les paradis fiscaux.
Enjeux
L'existence des paradis fiscaux soulève plusieurs types de questions distinctes :
* la concurrence économique, entre entreprises issues de pays différents
* la lutte contre le blanchiment d'argent et le financement d'organisations criminelles
Ces questions sont néanmoins souvent évoquées ensemble (avec plus ou moins de bonne foi, dans la mesure où communiquer à propos du blanchiment d'argent est plus facile et plus porteur, que simplement se plaindre d'une perte de rentrées fiscales au profit d'un micro-état voisin)
Concurrence fiscale et concurrence économique
Par les conditions favorables qu'il offre, un paradis fiscal attire les entreprises pour qu'elles y installent leur siège social.
Ces entreprises réduisent ainsi le montant de leurs impôts sur les bénéfices par rapport à leur pays d'origine, échappant de cette manière à une fiscalité qu'elles jugent excessive.
En effet, les mesures nationales entendent faire barrage à l'évasion fiscale et déjouer des montages artificiels.
Par exemple, lexit tax à la française n'a de sens que si elle mute en une exit tax européenne.
Mais ce gain pour les entreprises est autant de perdu pour les États, au grand dam des partisans de politiques sociales, et à la grande satisfaction des partisans de la concurrence fiscale qui y voient un moyen de limiter la tendance naturelle des États à taxer toujours davantage (un résultat de cette concurrence est par exemple que l'épargne des non-résidents n'est imposée dans aucun pays européen) et de respecter le droit des individus à « organiser leurs affaires de façon telle qu'ils n'aient à acquitter que le minimum d'impôts prévu par la loi » (selon les termes du ministre des Finances canadien en février 1985, dans sa déclaration des droits du contribuable).
Nombre de grands pays ont, dans leur voisinage et sous leur dépendance de facto voire de jure, un paradis fiscal qui leur permet d'attirer les devises et les investissements étrangers, ainsi que d'éviter une trop grosse exportation de capitaux des nationaux : Monaco pour la France, les îles Anglo-Normandes pour le Royaume-Uni, les Bahamas pour les États-Unis, le Liechtenstein entre la Suisse et l'Autriche, etc. .
Des comptes ont également été découverts dans diverses îles des Caraïbes et sur l'île de Man.
En France, en mai 2018, Emmanuel Macron annonce vouloir supprimer l'exit tax, qui selon lui enverrait un message négatif aux entrepreneurs.
Aspects judiciaires et liens avec le « crime environnemental »
Les paradis fiscaux sont souvent aussi des paradis financiers, des paradis bancaires et parfois des paradis judiciaires, très intégrés au système financier international, comme l'ont montré les scandales financiers Enron ou Parmalat.
Concernant le blanchiment d'argent sale certains de ces pays coopèrent : beaucoup ont adopté des normes en la matière plus strictes que les pays régulés.
Certains paradis fiscaux
- au nom du secret bancaire
- refusent souvent de coopérer aux enquêtes de juges étrangers, contrôlant eux-mêmes la délinquance financière, et le risque bancaire et financier.
Ceci favorise l'opacité des circuits financiers utilisés par les sociétés qui y sont implantées, dont par des terroristes ou des mafieux du monde entier, par des entrepreneurs ou des hommes politiques corrompus, etc.
Ceci conduit certains à penser, souvent en amalgamant paradis financiers, judiciaires et fiscaux, que ces derniers peuvent amplifier les crises financières et/ou environnementales mondiales (on estime qu'en 2000, plus de 50 % des flux financiers internationaux transitent par des paradis financiers et ce qu'on connait de leurs effets environnementaux de ces paradis ne pourraient qu'être le ).
Dans les années 2000 l'analyse collaborative de nombreux documents classifiés a donné un aperçu du rôle caché des paradis fiscaux dans l'économie mondiale et sur les implications politiques, économiques et sociales du secret financier, ainsi que sur leurs conséquences environnementales alors que selon la FAO (2016) 30% des pêcheries sont déjà surexploitées.
Or si seuls 4% de tous les navires de pêche enregistrés au monde ont un pavillon dans un paradis fiscal, ce taux était de 70% pour les navires reconnus impliqués dans la pêche illégale, non déclarée et non réglementée ;
la plupart étaient immatriculés avec un pavillon de complaisance sous une juridiction de paradis fiscal (Belize et Panama le plus souvent) pour obtenir une harmonisation fiscale et judiciaire européenne, dont la levée du secret bancaire permettant de lutter contre les fraudes fiscales et le blanchiment d'argent issu de la criminalité.
En 2008 (13 nov), répondant à une question sur les déclarations de Nicolas Sarkozy et de François Fillon appelant à « éliminer les zones d’ombre » de la finance mondiale que sont les paradis fiscaux, le juge Renaud Van Ruymbeke a dénoncé sur France Inter l'hypocrisie des politiques.
Question de la réglementation
L'organisme intergouvernemental
Groupe d'action financière (GAFI) a établi une liste avec des critères précis.
Un collectif d'ONG et d'associations, dont Attac, a lancé dans les années 2000 au niveau international une campagne destinée à lutter pour la mise en place d'un dispositif de contrôle du secret bancaire et de sanction des concurrences fiscales déloyales de certains pays aboutissant à priver d’autres de ressources qui auraient pu être affectées à des projets sociaux.
http:/ spip.php?article7006
La plate-forme
Paradis fiscaux et judiciaires
» a ainsi rédigé une plaquette grand public montrant comment l’opacité des transferts de capitaux provenant de la corruption et les détournements de fonds publics privent les États du Sud de recettes qui auraient pu être affectées à leur développement.
Le 21 octobre 2008, dans le sillage de la crise financière internationale, l'Allemagne, la France et 15 autres pays ont mis en cause les paradis fiscaux dans la transparence du système financier international.
Voir aussi les activités de la mission parlementaire française présidée par Vincent Peillon et rapportée par Arnaud Montebourg
Edouard Chambost, spécialiste des paradis fiscaux, estimait, en 2008, que les États-Unis s'opposent à toute idée de contrôle des paradis fiscaux à la fois parce qu'ils pensent qu'ils offrent « des services ... peu coûteux et très souples du point de vue juridique » aux acteurs du commerce international, et parce qu'ils constituent un « aiguillon » pour maintenir des politiques fiscales faibles.
Karim Berthet, spécialiste des paradis fiscaux, considérait, en 2015, que « les États-Unis éprouvent toujours une certaine réticence à se voir appliquer pour eux-mêmes des accords de réciprocité fiscale entre juridictions fiscales étrangères.
Rappelons que, jusqu’ici, cette juridiction n’a consenti à appliquer qu’une réciprocité limitée, ne communiquant à ses partenaires signataires de FATCA que des informations sur les intérêts des comptes d’épargne.
Dès lors, alors que les États-Unis devraient donner l’exemple en matière de transparence fiscale en ayant imposé au monde un tel modèle FATCA, ils sont en pratique les seuls à ne pas vouloir appliquer l’échange d’informations dans son intégralité.
Cela fait de FATCA un accord imposé de manière unilatérale et appliqué pour l’essentiel de manière non réciproque (il faut ici rappeler que les États-Unis protègent prioritairement leurs ressortissants, leurs entreprises et leurs banques, et qu’à ce titre, ils refusent toute application à leur encontre du BEPS, de l’échange automatique de renseignements et de FATCA (absence totale de réciprocité).
Poids économique
Les paradis fiscaux semblent avoir un poids économique majeur dans l'économie mondiale, qui explique la difficulté pour les pays de l'OCDE à lutter contre eux alors mêmes qu'ils n'ont que très peu de poids politique.
Flux financiers et commerciaux.
En 2008, selon l'avocat fiscaliste Édouard Chambost, spécialiste du sujet et favorable au maintien du système des paradis fiscaux, « 55 % du commerce international ou 35 % des flux financiers transitent par les paradis fiscaux.
C'est bien la preuve qu'ils constituent aujourd'hui un rouage essentiel de notre économie ».
Investissements.
Les paradis fiscaux recevraient, selon les estimations, un tiers des investissements directs étrangers des multinationales, vers 2008.
En mars 2009, suite à la pression notamment du G20, l’Andorre, le Liechtenstein et Monaco
, les trois pays restants sur la liste, décident de s'aligner sur les recommandations de l'OCDE en ce qui concerne la transmission des informations financières entre pays,
mais sous certaines conditions.
En coordination avec le sommet du G20, l'OCDE publie le 2 avril 2009 une nouvelle liste de paradis fiscaux partagés en trois listes : gris clair, gris foncé et noir, selon le degré d'absence de coopération.
Sont répertoriés, sur une « liste noire », des États ou territoires qui ne se sont pas engagés à respecter les standards internationaux.
Deux listes « grises » désignent des États ou territoires qui se sont engagés à respecter les standards internationaux mais ont à ce jour signé moins des douze accords requis.
Par ailleurs, des territoires considérés comme paradis fiscaux comme Jersey, Guernesey, Hong Kong ou Macao ne sont plus dans la liste noire (ou grise).
Ces territoires étant des dépendances du Royaume-Uni et de la Chine .
Le 7 avril 2009, le secrétaire général de l'OCDE, Angel Gurria, annonce qu'il n'y a plus aucun pays sur la liste noire des paradis fiscaux.
Par conséquent, le Costa Rica, la Malaisie, les Philippines et l'Uruguay intègrent la liste «
gris foncé » après avoir pris l'engagement de respecter les normes internationales en matière d'information bancaire selon l'OCDE.
En juin 2019, les îles de Jersey et Guernesey ainsi que l'île de Man ont annoncé qu'elles dévoileraient publiquement le propriétaire véritable des entreprises enregistrées dans leurs juridictions ;
dans une première étape, en 2021, les registres des îles sur la propriété réelle des sociétés seront interconnectés avec ceux de l'Union européenne ;
ils pourront être consultés par les administrations fiscales et les cellules de renseignement financier de l'Union ;
en 2022, ces informations pourront commencer à être communiquées à d'autres entreprises qui auraient besoin d'accéder aux comptes de ces sociétés ;
enfin, en 2023, les gouvernements de ces territoires présenteront à leur parlement respectif une loi permettant d'ouvrir ces registres au public.
Liste noire
En 2017, la liste noire de l'OCDE n'inclut qu'un seul pays, Trinité-et-Tobago.
Liste
grise
Selon les critères de l'OCDE, la liste grise le 2 avril 2009 est.
Liste noire ECOFIN
Centres financiers offshore selon le FMI
Liste établie par le FMI en 2007 :
Paradis fiscaux
selon le "Réseau pour la justice fiscale"
Le Réseau pour la justice fiscale estime que les dix principaux paradis fiscaux sont, dans l'ordre, l'État du Delaware aux États-Unis, le Luxembourg, la Suisse, les îles Caïmans, la City de Londres, l'Irlande, les Bermudes, Singapour, la Belgique et Hong Kong.
Ce classement combine le degré d'opacité de chaque place financière et son poids dans l'économie mondiale.
Indice d'opacité bancaire
Une définition simple de l'opacité bancaire est donnée par Bushman et Williams (2013) ;
c'est (la valeur intrinsèque est la valeur d'une entreprise, d'un stock, d'une devise ou d'un produit, telle que déterminée non par sa valeur (spéculative) sur le marché, mais par une analyse fondamentale plus objective ;
elle est généralement calculé en faisant la somme des revenus futurs actualisés générés par l’actif.
Le Réseau pour la justice fiscale édite l'Indice d'opacité bancaire (), où le secret bancaire est pondéré par le volume des dépôts bancaires.
Connaitre le degré d'opacité d'une banque ou d'un paradis fiscal présente un intérêt car l'opacité de la comptabilité empêche les non-initiés aux finesses du contournement et aux failles de la réglementation financière et bancaire d'évaluer précisément le risque bancaire.
Elle est source de risque systémique aggravé car elle empêche les régulateurs de faire leur travail qui est de faire fermer les banques quand elles sont trop en difficulté.
Liste noire selon l'UE
Le 5 décembre 2017, le Conseil des ministres des finances de l'UE publie une liste noire de 17 noms d’État ou juridiction opaques ou non coopératives : Les Samoa, les Samoa américaines, l’île de Guam, Bahreïn, Grenade, la Corée du Sud, Macao, les Îles Marshall, la Mongolie, la Namibie, les Palaos, Sainte-Lucie, Trinité-et-Tobago, la Tunisie, les Émirats arabes unis, le Panama et la Barbade.
Le , l’Union européenne retire huit pays et les place sur une « liste grise » : Bahreïn, Guam, les Îles Marshall, la Namibie, les Palaos, les Samoa, les Samoa américaines, Sainte-Lucie ainsi que Trinité-et-Tobago.
Ce retrait est très critiqué dans les rangs des écologistes et des ONG anticorruption, dont l'OXFAM.
En mars 2018, le Conseil des ministres des finances de l'UE ajoutent les Bahamas, les îles Vierges américaines et Saint-Kitts-et-Nevis à la liste noire des paradis fiscaux et adopte des mesures contre la planification fiscale agressive des conseillers fiscaux.
Ils retirent de la liste noire Bahreïn, les îles Marshall et Sainte-Lucie.
Au 13 mars 2018, les pays figurant sur la liste ci-dessous ont refusé d’engager un dialogue avec l’UE ou de remédier aux manquements en matière de bonne gouvernance fiscale.
Liste française par date
Février 2010
Avant avril 2012
Présents
Avril 2012
Présents à ce stade
Entrée à la date
# (Afrique).
Sortie à la date
Août 2013
Présents à ce stade
Janvier 2014
Présents à ce stade
Sortie à la date
# (Caraïbes)
# (Europe)
Décembre 2015
Présents à ce stade
Sortie à la date
# (Caraïbes)
# (Caraïbes)
Autres
D'autres territoires sont parfois qualifiés de paradis fiscaux :
* L'Andorre a été retiré de la liste grise en 2010 ;
Le Liechtenstein a été retiré de la liste grise en 2010, Îles Vierges) battant pavillon britannique mais destinés à tromper sa propre réglementation.
La Suisse, désignée ces jours-ci comme le premier paradis fiscal avec le Luxembourg, peut, avec raison, faire remarquer qu’elle n’est qu’un coffre fort de famille, à côté de Londres.
» ;
* Saint-Marin n'est plus considéré comme un paradis fiscal.
Enquêtes et révélations sur les pratiques des paradis fiscaux
Les enquêtes menées par le consortium international des journalistes d'investigation du Center for Public Integrity ont abouti à la révélation de nombreuses pratiques :
Offshore Leaks
Le 4 avril 2013, la presse européenne dévoile qu'un groupe de plus de 80 journalistes internationaux appartenant au Consortium international pour le journalisme d'investigation et travaillant pour des journaux ou des chaînes de télévision comme le Washington Post, The Guardian, Le Monde, la BBC, est en possession depuis plus d'un an de documents concernant des sociétés offshore.
Ces documents révéleraient les noms de nombreuses personnes physiques ou morales ayant ouvert des comptes bancaires dans des paradis fiscaux.
La masse de documents rendus accessibles aux journalistes s'élèverait à 2,5 millions de pièces, soit un volume 160 fois supérieur à celui dévoilé par Wikileaks en 2010.
Luxembourg leaks
Le 5 novembre 2014, l'ICIJ révèle en collaboration avec une quarantaine de grands journaux de divers pays, démontrant ou confirmant un exil fiscal organisé concernant au moins 1 000 entreprises selon un système approuvé par l'administration luxembourgeoise des impôts.
