Traduction
La traduction (dans son acception principale de traduction interlinguale) est le fait de faire passer un texte rédigé dans une langue dans une autre langue (« langue cible », ou « langue d'arrivée »).
Elle met en relation au moins deux langues et deux cultures, et parfois deux époques.
Une traduction (translation en ancien français.
Traduire suppose de maîtriser la langue source mais aussi la langue cible (ou destinataire), qui est généralement la langue maternelle du traducteur.
Le bon traducteur possède davantage que des compétences linguistiques : il doit être capable d'analyser le texte, et il doit lui-même posséder des qualités d'écriture.
Pour traduire les textes scientifiques et techniques, il doit également posséder de solides connaissances techniques et maîtriser le jargon dans les deux langues.
La traduction est encore essentiellement humaine, le cas échéant à l'aide d'outils de traduction assistée par ordinateur, mais des outils informatiques de traduction automatique apparaissent.
La discipline qui s'intéresse à la traduction se nomme la traductologie.
Rôle de la traduction et des langues dans la circulation des idées et des informations
Dans l'espace et dans le temps, l'intensité de la communication interculturelle et des échanges interlinguistiques dépend en grande partie de la quantité et de la qualité des informations traduites d'une langue vers une autre, mais l’Histoire a montré que la circulation et la « notoriété » des idées ne se confondent pas quantitativement avec les langues les plus parlées.
En particulier, le nombre de locuteurs d’une langue parlée n’est pas un bon prédicteur de l’aptitude d’un message créé dans cette langue (ou circulant dans cette langue) à être ensuite traduit et à circuler dans le monde entier ;
selon le linguiste David Crystal,
Le réseau des locuteurs bilingues et des traducteurs a donc une grande importance de ce point de vue.
Depuis le et avec la mondialisation et la réglementation du « droit de propriété intellectuelle » et des traductions, un certain nombre de langues et de cultures sont plus ou moins bien « traduites », voire s’éteignent plus rapidement qu’auparavant ou sont déjà mortes ou oubliées (
étant entendu qu'une langue morte comme le latin peut continuer à être traduite).
Certains auteurs décrivent l'émergence d'un nouveau réseau et d'un système mondial de langues, où l’anglais joue un rôle devenu prépondérant et central.
L’hégémonie culturo-linguistique de l'anglais pourrait toutefois être peu à peu contenue par l'amélioration et la généralisation des logiciels de traduction automatique sur l'Internet et par l'approche inédite wikimédienne qui encourage et facilite « les traductions et échanges interlinguistiques dans Wikipédia et ses projets-frères (traductions dans 287 langues possibles fin 2013, parmi lesquelles des langues dites « mortes » et l'espéranto, avec plusieurs grands projets linguistiques bilatéraux).
L'analyse de la situation relative des langues du monde est longtemps restée impossible faute de données pertinentes, note Mark
Davis (président et cofondateur du Consortium Unicode qui produit des standards d'encodage de caractères pour l'ensemble des ordinateurs et des interfaces mobiles de la planète utilisant l'écriture) ;
il est longtemps resté impossible d’étudier quantitativement la structure du réseau mondial des échanges entre langues mais cela devient plus facile grâce à la constitution de grandes bases de données ouvertes de « lieux » d’échanges mondiaux tels que Wikipédia ou Twitter et alors que l’on connaît de mieux en mieux la proportion des langues parlées sur l’Internet.
En 2014, une équipe américano-française a utilisé la science des réseaux pour créer des cartographies permettant de visualiser la façon dont des informations et des idées circulent dans le monde selon la langue du message d’origine, selon le PIB moyen des pays où cette langue est parlée, selon la langue des premières traductions et celles qui vont véhiculer l’information ou selon le médium (livre, Wikipédia, Twitter)....
Pour dresser cette « carte », ces chercheurs ont étudié d’une part les données disponibles sur la traduction littéraire (en prenant pour base 2,2 millions de traductions de livres publiées dans plus de 1000 langues) et d’autre part les deux grands réseaux mondiaux d’échanges par le langage que sont :
# les tweets bilingues , ce qui a été possible grâce à la base de données ouverte et parce que celle-ci permet d'associer un tweet à une langue et la personne qui tweete à une ou plusieurs communautés linguistiques ;
# des versions linguistiques différentes de pages Wikipédia (sans tenir compte du travail des robots dans Wikipédia), bien que la Bible soit réputée traduite dans plus de 2000 langues et la prière du Notre Père dans 1698 langues.
En France
, dans les années 2000-2010, pour environ titres annuels, 10 à 13 % sont des traductions.
Les francophones ont donc accès à environ 7000 à 9100 titres étrangers traduits en français et publiés.
Traduction et interprétation
Ces deux notions diffèrent : le traducteur traduit des idées exprimées à l'écrit d'une langue à une autre tandis que l'interprète traduit des idées exprimées oralement ou par l'utilisation de parties du corps (langue des signes) d'une langue à une autre.
L'interprétation peut être considérée comme un sous-domaine de la traduction au regard des processus mis en œuvre (études en traduction), mais en pratique ces activités requièrent des aptitudes très différentes, sont soumises à des contraintes différentes et ont un rapport au temps également différent.
Les lieux de traduction
Traduire présuppose de maîtriser deux langues au moins, mais aussi d'avoir un accès au texte à traduire (ou à sa copie) durant le temps nécessaire à sa traduction, et si possible à un texte original (éventuellement annoté) plutôt qu'à une traduction préexistante de ce texte dans une autre langue.
Or, pendant longtemps, les ouvrages ont été copiés et recopiés à la main.
Ils sont parfois rares ou uniques.
Les bibliothèques et lieux d'archives (municipaux, royaux, religieux, industriels, etc.) abritent des ouvrages rares et des collections patrimoniales, des collections d'enseignement et/ou de recherche et des ouvrages de lecture publique.
Ces lieux sont importants pour les traducteurs.
Certains des ouvrages qui y sont conservés ne peuvent être empruntés à domicile ni même directement consultés, d'autres ne peuvent être ni photographiés ni microfilmés.
Les étudiants, enseignants, chercheurs et autres professionnels viennent y traduire sur place des éléments d'ouvrages ou des ouvrages anciens entiers.
Pour le philosophe Robert Damien, au-delà d'un lieu de juxtaposition des auteurs et des langues, des textes et des savoirs, la traduction est - comme la bibliothèque
- un ).
Approches fondées sur des concepts philosophiques et herméneutiques
Le chef de file de ce courant est George Steiner.
Le véritable traducteur doit être capable de se mettre dans la peau d'un écrivain afin de capter et de saisir l'intention (le « vouloir dire ») de l'auteur du texte de départ.
L’opération traduisante est considérée comme un mouvement en quatre temps : trust (confiance / conviction), agression, incorporation et restitution.
Les approches sémiotiques
La sémiotique est l’étude des signes et des systèmes de signification.
Pour le sémiologue Charles Sanders Peirce, le processus de signification (ou sémiosis) est le résultat de la coopération de trois éléments : un signe, un objet et son interprétant.
Aussi, d'un point de vue sémiotique, toute traduction est envisagée comme une forme d’interprétation qui porte sur des textes ayant un contenu encyclopédique différent et un contexte socioculturel particulier.
Le processus de traduction
Le processus de traduction peut être découpé en trois phases successives :
# compréhension : assimilation du sens véhiculé par un texte, du vouloir dire d'un auteur… et aussi (du moins pour les textes littéraires) de ses choix formels ;
# déverbalisation : oubli des mots et conservation du sens ;
opération par laquelle un sujet prend conscience du sens d'un message en perdant conscience des mots et des phrases qui lui ont donné corps » ;
cette phase serait vaine sans une conscience aiguë de la forme (Berman, Vegliante) ;
# réexpression : reformulation du vouloir dire en langue cible ;
retour aux mots et à la forme du texte en général.
Types de traductions
Sur le marché du travail, on distingue deux types de traduction : la traduction de textes techniques et la traduction littéraire.
La majorité des traducteurs professionnels traduit des textes techniques.
Les traducteurs littéraires sont attachés à une maison d'édition ou indépendants.
Traduction technique
La traduction technique concerne les documents tels que les manuels, guides d'utilisation, documentations logicielles, feuillets d'instructions, notes internes, procès-verbaux, rapports financiers, contrats, textes officiels, articles scientifiques et autres documents destinés à un public limité (celui qui est directement concerné par le document) et dont la durée de vie utile est souvent limitée.
Par exemple, un guide d'utilisation d'un modèle particulier de réfrigérateur n'a d'utilité que pour le propriétaire du réfrigérateur, et restera utile tant que ce modèle de réfrigérateur existera.
De même, la documentation logicielle se rapporte généralement à un logiciel particulier, dont les applications concernent une catégorie d'utilisateurs.
La traduction de textes techniques exige souvent des connaissances spécialisées dans un domaine particulier.
On compte parmi les textes techniques :
* les documents d'ordre strictement technique (informatique, électronique, mécanique, etc.)
* les textes scientifiques (biologie, astronomie, médecine, géologie, etc.) ;
* les textes d'ordre financier, juridique ou administratif.
La traduction administrative s'est particulièrement développée après la Seconde Guerre mondiale.
La traduction technique est un type de traduction souvent « anonyme » dans lequel le nom du traducteur peut ne pas être associé au document traduit, tout comme certaines entreprises ne font pas mention des auteurs des guides d'utilisation des produits.
Cependant, dans le cas de la traduction de livres à contenu informatif, le traducteur sera mentionné dans la section de responsabilité primaire de l'item bibliographique du livre.
En général, la traduction technique est plus accessible et offre une rémunération plus élevée que la traduction littéraire.
Écoles de pensée
Selon l'école de pensée cibliste, il est nécessaire de privilégier l'exactitude des propos au détriment de la stylistique, lorsque cela s'impose.
Pour « faire passer son message », la traduction devra parfois remplacer les éléments culturels du texte original par des exemples équivalents, mais mieux connus des lecteurs de la culture d'arrivée.
Le plus important demeure le « sens » du message que souhaite transmettre l'auteur.
Le traducteur doit d'abord faire passer ce message de manière idiomatique et naturelle pour le lecteur de la langue d'arrivée, tout en demeurant fidèle au langage, au registre et au ton employés par l'auteur du texte rédigé dans la langue de départ.
Selon l'école de pensée sourcière, le traducteur est tenu de demeurer strictement fidèle à la forme du texte original.
Le traducteur devra donc reproduire tous les éléments stylistiques du texte original, employer le même ton, laisser tous les éléments culturels intacts et même, à l'extrême, contraindre la langue d'arrivée à prendre la forme dictée par le texte de départ.
Le traducteur sourcier veillera en premier lieu à respecter scrupuleusement le véhicule employé par l'auteur, et tâchera ensuite de bien restituer le sens du message.
Voir Critiques de la traduction infra.
Difficultés liées aux domaines de spécialité
Il y a lieu de relever que certains traducteurs indépendants indiquent être spécialisés dans à peu près tout, ce qui contredit, par définition, le terme de spécialisation ;
il est évident que ces traducteurs cherchent ainsi à se voir confier un plus grand nombre de travaux de traduction.
Il ne faut cependant pas sous-estimer la capacité à developper la connaissance fine d'un sujet au fil des traductions effectuées ;
les sources d'explications, comme Wikipédia, d'autres encyclopédies, les dictionnaires terminologiques, sans oublier les sites Internet des sociétés concernées ou traitant des sujets concernés, étant nombreuses.
Il peut donc être utile de faire appel à un traducteur présentant un grand nombre de spécialisations sur son CV.
Ceci dit, pour réaliser des traductions pragmatiques utiles, il est nécessaire de maîtriser le jargon du domaine et de savoir employer les bons termes ;
une traduction qui ne reflète pas l'usage courant et l'évolution de la langue de spécialité pourrait être imprécise et ne saurait intéresser ses lecteurs, au même titre que l'on n'écrit plus comme en 1750.
Certains domaines (comme l'informatique) évoluent à une vitesse vertigineuse, au point que le jargon spécialisé de la langue d'arrivée (par exemple le français) n'arrive pas à s'enrichir assez rapidement pour suivre l'évolution de la langue d'origine (par exemple l'anglais).
Dans cette situation, le traducteur peut être confronté à l'absence d'équivalent français (donc à la nécessité de créer un néologisme), à plusieurs néologismes à peu près équivalents ou à une alternative entre un terme relativement général et bien connu, et un terme plus précis, mais moins employé.
La traduction de logiciels (qui comporte deux phases distinctes, l'internationalisation et la régionalisation) est un processus qui diffère de la simple traduction textuelle à divers égards.
Traduction littéraire
Ce type de traduction concerne les romans, poèmes et autres types de textes relevant du domaine littéraire.
La traduction littéraire demande des aptitudes en stylistique, une bonne imagination et des connaissances culturelles étendues.
Il s'agit de reproduire l'effet intégral du texte original chez le lecteur du texte dans la langue d'arrivée, autant que le sens des mots.
La traduction doit être aussi plaisante à lire et susciter les mêmes émotions que l'original, suivant l'adage de Cervantès :
« ne rien mettre, ne rien omettre ».
Les grands traducteurs, quelles que soient leurs langues de travail, ont une formation très exigeante, études littéraires et universitaires, dans la langue à partir de laquelle ils traduisent mais aussi et surtout dans leur langue maternelle, langue vers laquelle ils traduisent.
L'écriture du texte de destination devient alors primordiale.
En poésie, la traduction présente une double difficulté lorsqu'il faut rendre compte à la fois du sens et de la métrique (de la forme en général), voire de procédés rhétoriques.
Si l'on se limite au sens (sémantique), un exercice de traduction de haïkus, après passage dans plusieurs langues et retour final au français, a permis de démontrer une assez grande robustesse du contenu sémantique.
Le problème de la double traduction
Une difficulté bien connue des traducteurs réside dans le fait que le texte à traduire est parfois déjà lui-même une traduction, pas nécessairement fidèle, que le traducteur doit, dans la mesure du possible, essayer de dépasser pour remonter à l'original.
De nos jours, le phénomène s'est amplifié et se présente sous des formes diverses.
Il y a d'abord l'utilisation consciente d'une langue-pont.
S'il faut traduire en grec moderne un texte écrit en estonien, on pourra avoir du mal à identifier un traducteur connaissant à la fois les deux langues et le « sujet traité ».
C'est d'une première traduction, souvent effectuée vers l'anglais, que partira le traducteur.
L'imprécision de cette langue peut créer des difficultés, comme le fait remarquer Claude Piron avec cette phrase formulée en anglais dont il avait dû vérifier la traduction française : «
He could not agree with the amendments to the draft resolution proposed by the delegation of India ».
Le premier traducteur ne pouvait savoir si « proposed » se rapportait à « amendments » ou à « resolution » et avait choisi la mauvaise solution.
Claude Piron, qui avait sous les yeux l'ensemble du rapport, put rectifier.
Critiques de la traduction
Marc Bloch a formulé la critique suivante dans Apologie pour l'histoire :
: «
Il serait fâcheux, avouons-le, de voir les historiens encombrant leurs propos de vocables étrangers, imiter ces auteurs de romans rustiques qui, à force de patoiser, glissent à un jargon où les champs ne se reconnaîtraient pas mieux que la ville.
En renonçant à tout essai d'équivalence, c'est souvent à la réalité même que l'on ferait tort.
Un usage qui remonte, je crois, au , veut que "serf" en français, ou des mots de sens voisin dans les autres langues occidentales, soient employés à désigner le chriépostnoï de l'ancienne Russie tsariste.
Un rapprochement plus malencontreux pouvait difficilement être imaginé.
Là-bas, un régime d'attache à la glèbe, peu à peu transformé en un véritable esclavage ;
chez nous, une forme de dépendance personnelle qui, malgré sa rigueur, était très loin de traiter l'homme comme une chose dépourvue de tous droits : le prétendu servage russe n'avait à peu près rien de commun avec notre servage médiéval.
Cependant, dire tout bonnement "chriépostnoï" ne nous avancerait guère.
Car il a existé en Roumanie, en Hongrie, en Pologne et jusque dans l'Allemagne orientale, des types de sujétion paysanne étroitement apparentés à celui qui s'établit en Russie.
Faudra-t-il, tout à tour, parler roumain, hongrois, polonais, allemand ou russe ?
Une fois de plus, l'essentiel échapperait, qui est de restituer les liaisons profondes des faits, en les exprimant par une juste nomenclature.
Il existe une autre critique, moins facile à argumenter, qui s'appuie sur une phrase italienne à la formulation particulièrement vigoureuse : « Traduttore, traditore » en français, «
Traducteur, traître ».
Selon cette critique, toute traduction revient à trahir l'auteur, son texte, l'esprit de celui-ci, son style... à cause des choix qui doivent être faits de toute part.
L’écrivain Julien Green, parfaitement bilingue et qui a lui-même traduit certaines de ses œuvres du français vers l'anglais, déclare : « L’écrivain qu’on traduit aurait certainement employé d’autres mots et dit des choses différentes s’il avait écrit dans la langue du traducteur ».
Le traducteur Pierre Leyris (qui a traduit entre autres l'œuvre d'Herman Melville) répond à cette critique en affirmant : « Traduire, c’est avoir l’honnêteté de s’en tenir à une imperfection allusive ».
Traduction des programmes informatiques
Voir l'article Régionalisation de logiciel.
Norme européenne puis internationale relative aux services de traduction
La norme de qualité NF EN 15038:2006, abrogée en 2015, était une norme européenne spécifique pour les services de traduction qui avait pour objet « d'établir et de définir les exigences relatives à la prestation de services de traduction de qualité ».
Elle spécifiait « les exigences relatives aux fournisseurs de services de traduction (FST) en matière de ressources humaines et techniques, de management de la qualité et de gestion de projets, de cadre contractuel et de procédures de service ».
La norme exposait les conditions et étapes d'une traduction.
En 2015, la norme NF EN 15038 a été remplacée par la norme internationale ISO 17100:2015 «
Services de traduction
- Exigences relatives aux services de traduction ».
Aux termes du résumé établi par l'Organisation internationale de normalisation (« ISO »), la norme ISO 17100:2015 « fournit les exigences relatives aux processus de base, aux ressources et à d'autres aspects nécessaires à une prestation de traduction de qualité répondant aux spécifications applicables.
L'application de l'ISO 17100:2015 fournit également des moyens permettant à un prestataire de services de traduction (PST) de démontrer la conformité des services de traduction spécifiés à l'ISO 17100:2015 et la capacité de ses processus et ressources à fournir un service de traduction répondant aux spécifications du client et aux autres spécifications applicables.
Les spécifications applicables peuvent comprendre celles du client, celles du PST lui-même et celles de tous codes industriels, guides de bonnes pratiques ou réglementations pertinents ».
Selon la Direction générale de la traduction de la Commission européenne, lindustrie des langues englobe les professionnels exerçant les activités de traduction, d’interprétariat
de sous-titrage et de doublage, de régionalisation, de développement d’outils technologiques linguistiques, d’
organisation de conférences internationales, d’enseignement des langues et de consultation dans le domaine linguistique.
Obligation de traduction
Dans certains cas, il peut être obligatoire de traduire un texte.
Par exemple, dans les pays polyglottes ou dans les organismes internationaux, il peut être obligatoire de traduire les textes législatifs et réglementaires ou les formulaires administratifs dans l'ensemble des langues nationales ou officielles.
La loi d'un pays peut imposer que certaines informations soient disponibles dans la langue nationale ou dans l'une ou l'ensemble des langues nationales.
Par exemple, en France, la loi du 4 août 1994 relative à l'emploi de la langue française dite «
loi Toubon », qui a succédé à la loi du 31 décembre 1975, dispose que l'emploi de la langue française est obligatoire, notamment, dans toute publicité écrite, parlée ou audiovisuelle, ainsi que dans le mode d'emploi ou d'utilisation d'un bien, d'un produit ou d'un service.
L'enseignement de la traduction dans l'enseignement supérieur
France
Des cursus spécifiques diplômants ont été créés au niveau Master tel le Master Traduction spécialisée.
Québec
Un baccalauréat universitaire de trois ans en traduction existe dans la province.
Il permet l'admission à l'Ordre des traducteurs, terminologues et interprètes agréés du Québec (OTTIAQ).
Suisse
En Suisse, des formations en traduction sont proposées aux niveaux du bachelor et du master, par la Faculté de traduction et d'interprétation à Genève et par la , quant à elle, abrite le CTL (Centre de traduction littéraire) et propose aux étudiants une spécialisation en traduction littéraire.
