Flore (nom vernaculaire)|Bixaceae|Colorant alimentaire|Flore originaire du Mexique|Plante tinctoriale
Le roucou (Bixa orellana L., 1753) est une espèce d'arbres ou d'arbustes des régions d'Amérique tropicale.
On l'appelle aussi urucum (au Brésil)
Achiote (en Bolivie, en Colombie, en Équateur, au Nicaragua et au Mexique), onoto (au Venezuela)
, rocouyer
ou arbre
rouge à lèvre.
Il tire son nom de la langue des Tupis qui le nomment urucu ;
en anglais et en espagnol il se nomme achiote (nom tiré du nahuatl).
Il est aussi cultivé dans le sud-est asiatique, où il a été introduit depuis Acapulco au .
Ses fleurs sont roses et il donne des fruits rouges à épines remplis de graines, rouges elles aussi.
La graine de roucou (ou roucou, annatto, achiote) n'est pas comestible.
Il est récolté puis séché pour en extraire la cire qui entoure les graines, très riche en caroténoïdes.
Composition
Principes actifs en mg pour de roucou :
Il est plus riche en bêta-carotène que les carottes.
Le roucou possède une très forte teneur en vitamine E (environ pour ), et contient beaucoup de sélénium, magnésium et calcium.
Utilisation
Les autochtones d'Amérique du Sud et des îles
Caraïbes s'en servent comme pigment pour leurs peintures corporelles ou comme aromate.
La médecine traditionnelle lui prête de nombreuses vertus curatives.
Le roucou sert aussi de crème solaire naturelle et permet d'éviter les piqûres d'insectes.
Il fait partie des ingrédients du tascalate.
Il est actuellement utilisé comme colorant alimentaire (code européen ).
Certains fromages tels que boulette d'Avesnes, la mimolette, le cheddar, l'edam, le Rouy ou le Red Leicester, lui doivent leur couleur orangée, de même que les biscuits à l'orange Chamonix.
La croûte de certains livarots et reblochons est également lavée avec du roucou.
Traditionnellement, il sert aussi à teindre les filets de haddock.
C'est aussi un des ingrédients du recado rojo, une sauce pimentée mexicaine.
Propriété biochimiques et pharmacologiques
Il pourrait avoir des propriétés :
Une étude effectuée sur des rats ne met aucune toxicité en évidence..
Galerie
File:
Bixa orellana 2.jpg|fleur
Fichier:
Bixa.jpg |Fleur
Fichier
Bixa orellana.jpg|fruits
File:
Bixa orellana (Roucou).jpg|fruits mûrs
Fichier
Bixa orellana seeds (roucou).jpg|graines
File:
Bixa orellana MHNT.BOT.2009.13.33.jpg|Bixa orellana
- Muséum de Toulouse
Orlean-Paste und gefärbter Baumwollstrang.
JPG|pâte de roucou et textiles colorés au roucou.
