Esclavage
Lesclavage est la condition d'un individu privé de sa liberté, qui devient la propriété, exploitable et négociable comme un bien matériel, d'une autre personne.
Défini comme un par Aristote, l’esclave se distingue du serf, du captif ou du forçat (conditions voisines dans l'exploitation) par l'absence d'une personnalité juridique propre.
Des règles (coutumes, lois…) variables selon le pays et l’époque considérés, fixent les conditions par lesquelles on devient esclave ou on cesse de l'être, quelles limitations s'imposent au maître, quelles marges de liberté et protection légale l'esclave conserve, quelle humanité (quelle âme, sur le plan religieux) on lui reconnaît, etc.
L'affranchissement d'un esclave (par son maître ou par l'autorité d'un haut placé) fait de lui un affranchi, qui a un statut proche de celui de l'individu ordinaire.
Les traites négrières orientales, dont la transsaharienne (dite « traite arabe »), et la traite négrière transatlantique vers le continent américain sont les plus importantes des pratiques esclavagistes du fait de leur durée (respectivement onze et quatre siècles), de leur ampleur (plusieurs dizaines de millions d'individus réduits à l' état d'esclaves en tout), et de leur impact sociologique, culturel et économique tant dans les régions esclavagistes qu'en Afrique, où se trouvaient les trois grands lieux du trafic d'esclaves : Tombouctou, Zanzibar et Gao.
Ponctuellement condamné depuis l'Antiquité (par des autorités morales et parfois politiques), formellement interdit concernant tout peuple chrétien, ou non, connu ou à découvrir, par le pape Paul III en 1537 et plus tard par les différentes déclarations des droits de l'homme, l'esclavage n'a été aboli que tardivement.
Il est aujourd'hui officiellement interdit (via par exemple le pacte international relatif aux droits civils et politiques) mais le travail forcé, la traite des êtres humains, la servitude pour dettes, le mariage forcé et l'exploitation sexuelle commerciale sont les formes modernes de l'esclavage.
Définitions
Un esclave est un individu privé de sa liberté ou d'une partie de celle-ci par les règles en vigueur dans le pays et l’époque considérés.
Il est un instrument économique sous la dépendance d'un maître, pouvant être vendu ou acheté.
L'esclavage se différencie du servage par son statut de « propriété », et en conséquence par la privation de ses libertés fondamentales.
Étymologies
Le terme moderne «
esclavage » vient du latin médiéval sclavus : le mot « esclave » serait apparu au haut Moyen Âge à Venise, où la plupart des esclaves étaient des Slaves des Balkans (alors appelés Esclavons, terme issu du grec médiéval , pluriel de ), dont certains furent vendus jusqu'en Espagne musulmane où ils sont connus sous le nom de Saqāliba.
Rome pratiquant l'esclavage, comme d'autres peuples antiques, le latin disposait d'un terme pour désigner l'esclave : servus, qui a conduit aux termes « servile » et « servitude », relatifs à l'esclave et à sa condition.
Ce mot a aussi donné naissance aux termes «
serf » du Moyen Âge et aux modernes «
service »
et « serviteur »
Définitions juridiques
Plusieurs textes internationaux ont tenté de définir la notion d'esclavage.
La convention relative à l'esclavage (1926) de la Société des Nations dispose en son article premier que .
L'article définit également la traite des esclaves
comme .
* L'Organisation internationale du travail a adopté en 1930 une définition du travail forcé que l'on peut rapprocher de celle de l'esclavage : .
La convention relative à l'abolition de l'esclavage (1956) des Nations unies renvoie à la définition de la convention de 1926, en ajoutant en son article premier plusieurs : servitude pour dettes, servage, mariage forcé, etc.
* L'OIT assimile
le travail des enfants au travail forcé
Définition d'Olivier Grenouilleau
Dans son ouvrage Qu'est-ce que l'esclavage ?
Une histoire globale, l'historien Olivier Grenouilleau propose une définition de l'esclavage autour de quatre caractères se combinant, selon les cas, de manières différentes :
* l'esclave est un humain qui, même semblable (de race, d'origine ou de religion)
, est transformé en un à la ;
* l'esclave .
Olivier Grenouilleau préfère, à celui de « propriété », le terme de «
possession
pour marquer la , le maître disposant de la personne de l'esclave et pas seulement de son travail :
* quatrième caractère découlant des précédents, l'esclave :
Histoire
La réduction en esclavage
Esclavage interne, esclavage externe
L'esclavage interne par opposition à l'esclavage externe, se caractérise par la réduction en esclavage des membres d'une communauté (religieuse, étatique, lignagère ou autre).
L'esclavage interne, pouvant être assimilé à l'esclavage pour dettes ou à cette forme amoindrie que l'on nomme servitude pour dettes, résulte de la possibilité de vendre ses enfants en esclavage, de se vendre soi-même ou d'être réduit en cette condition pour cause de dettes insolvables.
A contrario, l'esclavage externe est celui qui a pour source ultime la guerre.
À l’exception possible des Aztèques, il n'existerait aucun exemple de société qui pratiquerait l'esclavage interne sans pratiquer aussi l'esclavage de guerre.
L'esclavage interne n'est donc pas un cas particulier de l'esclavage en général.
Ni l'Europe chrétienne, ni le monde arabo-musulman n'ont pratiqué l'esclavage interne.
En revanche, à l'époque précoloniale des traites négrières, les deux considéraient légitimes de se pourvoir en esclaves en Afrique.
Capture lors de guerres et razzias
Il est fréquent au cours de l'Histoire que la réduction en esclavage soit le sort réservé aux prisonniers de guerre.
Cette dernière est ainsi souvent un facteur de recrudescence de la pratique esclavagiste.
En atteste l'afflux d'esclaves à Rome à la suite de ses différentes campagnes militaires victorieuses (guerres puniques, guerre des Cimbres, guerre des Gaules) ou le maintien de l'esclavage dans la péninsule Ibérique à la suite des luttes que se livrent Arabes et chrétiens du au .
Dans la période contemporaine, la guerre du Darfour est un exemple des liens entre esclavage et conflits guerriers.
Les razzias, pratiquées par des pirates ou des corsaires au service d'une entité politique, sont un autre moyen d'approvisionnement en marchandise humaine.
Dans la Rome antique, la piraterie méditerranéenne alimente un commerce florissant qui possède ses intermédiaires spécialisés et ses places de commerce comme l'île de Délos.
La piraterie des Barbaresques (Algériens notamment) et ses nombreuses razzias sur les côtes européennes de la mer Méditerranée restera pour sa part active jusqu'au .
Lors des différentes traites au cours de l'histoire, la capture des esclaves est fréquemment assurée par des groupes n'utilisant pas eux-mêmes les esclaves ou seulement en proportion limitée.
Si les lançados portugais, actifs sur le sol africain, ont approvisionné les navires négriers, leur participation à l'alimentation du commerce triangulaire fut par exemple minoritaire.
La grande majorité de l'approvisionnement des places de commerce d'esclaves était le fait d'États côtiers, de chefs locaux ou de marchands eux-mêmes africains, dont l'activité s'est progressivement centrée sur le trafic d'esclaves.
De la même manière, durant l'Antiquité grecque, les marchands d'esclaves achetaient les captifs à des intermédiaires, souvent non grecs, dont les modalités d'approvisionnement nous restent largement inconnues.
La capture des esclaves était donc dans une large mesure « externalisée » par des sociétés esclavagistes en mesure d'établir un système durable d'échange marchand d'humains avec les sociétés qui les fournissaient en main-d'œuvre servile.
La décision judiciaire
Le Code de Hammurabi (environ
av. J.-C.), texte de lois babylonien, mentionne pour la Mésopotamie des sanctions juridiques conduisant à l'esclavage comme la répudiation de ses parents par un enfant adopté.
Sous la République romaine, certaines infractions entraînent la déchéance des droits civiques (capitis deminutio maxima) : les déserteurs et les citoyens qui se sont dérobés au cens peuvent ainsi être vendus comme esclaves par un magistrat, en dehors de Rome toutefois.
Sous l'Empire romain, la condamnation aux mines (ad metalla) est l'une des peines les plus redoutées.
Aux États-Unis, à l'époque de l'esclavage, les Noirs libres peuvent être condamnés à l'esclavage pour un ensemble d'infractions juridiques assez larges : l'accueil d'un esclave fugitif, le fait de rester sur le territoire de certains États, telle la Virginie, un an après son émancipation.
Les abandons d'enfants
L'esclavage touche historiquement les populations les plus fragiles et en premier lieu les enfants.
Le sort de l'enfant abandonné le conduisait ainsi souvent à l'esclavage en Mésopotamie et plus tard en Grèce et à Rome.
Dans ces deux dernières civilisations antiques, le « droit d'exposition » autorise l'abandon d'un enfant, le plus souvent devant un bâtiment public, un temple par exemple.
L'enfant recueilli est soumis à l'arbitraire de son « bienfaiteur » et échappe rarement à l'esclavage.
Quand il n'est pas abandonné, l'enfant peut aussi être vendu.
Des contrats de vente d’enfants, datant de la troisième dynastie d'Ur, indiquent que la pratique semble être répandue au sein des civilisations mésopotamiennes.
On nomme «
verna
un esclave de naissance.
À compter d'Omar,
dans la seconde moitié du , un des courants du droit musulman considère que l'enfant d'une esclave est libre si le propriétaire est le père de l'enfant.
La « mère d'enfant » est libérée à la mort de son maître.
La législation islamique se situe sur ce point dans la continuité des législations mésopotamiennes qui nous sont parvenues : un père libre et veuf qui épouse une esclave peut même faire de l'enfant qui naîtrait de cette union son héritier s'il l'a expressément adopté.
La descendance d'une mère libre et d'un esclave est automatiquement libre.
Aux États-Unis, si la législation est mouvante dans le temps et, surtout, différenciée selon les États, la transmission de la condition d'esclave par la mère est très largement dominante.
Les premiers textes en attestant sont le statut du Maryland de 1664 et le code virginien de 1705.
La loi a parfois répondu aux rares cas d'union entre femmes libres et esclaves en imposant aux enfants de servir le maître de leur père, à vie ou pour une durée déterminée.
Fonctions
Les fonctions de l'esclavage ont fortement varié selon les sociétés et les périodes historiques.
En premier lieu, on opère traditionnellement une distinction sur la base de l'importance tenue par les esclaves dans l'économie générale des rapports de production et des relations symboliques.
On désigne ainsi une société dont les esclaves occupent une fonction indispensable à son fonctionnement global sous les termes de « société esclavagiste » (slave society), pour la distinguer des « sociétés à esclaves » (society with slaves), qui emploient des esclaves sans en faire un maillon indispensable de leur système économique et social.
L'historiographie considère généralement les sociétés antiques grecques et romaines, les systèmes économiques et sociaux des Antilles et du Brésil durant la période coloniale (du au ) et du Sud des États-Unis avant la guerre de Sécession comme des exemples de sociétés esclavagistes.
À l'inverse, le Moyen Âge occidental ou le monde arabe, qui connaissent l'esclavage, sont considérées comme des sociétés à esclaves et non comme des sociétés esclavagistes.
Les esclaves ont rempli au cours de l'histoire une large palette de métiers et de fonctions sociales.
Dans les sociétés antiques, les esclaves sont ainsi présents dans l'ensemble des secteurs de l'économie, sans qu'aucun métier ne leur soit réservé en propre.
Ils peuvent exercer le métier de pédagogue ou de médecin, sont très présents dans les secteurs qui nécessitent la manipulation de l'argent, la banque en particulier, mais aussi dans l'artisanat (ateliers de céramique).
Le cas fait cependant figure d'exception : il est fréquent au cours de l'histoire que des esclaves aient été exclus de certaines professions, et confinés dans les travaux considérés comme les plus dégradants.
On peut distinguer, au cours de l'Histoire, un certain nombre d'usages récurrents de l'esclavage.
Dans le secteur primaire, l'utilisation dans les mines et les carrières et comme main d'œuvre agricole, notamment dans l'économie de plantation, est commune à une grande partie des sociétés esclavagistes.
L'esclavage domestique ainsi que l’esclavage sexuel sont, peut-être plus encore que l'utilisation strictement économique des esclaves, largement représentés tout au long de l'histoire humaine.
Enfin, l'utilisation par l'État est fréquente pour l'accomplissement de tâches de travaux publics et de voirie.
L'emploi d'esclaves à des fins militaires ou de police publique, plus rare, est une des caractéristiques saillantes de la civilisation musulmane.
L'esclavage dans les mines et carrières
Dans l'Antiquité, les esclaves sont indispensables au fonctionnement des carrières qui fournissent les matériaux des grands ensembles architecturaux des grandes cités romaines ou grecques.
À Athènes, les esclaves sont les principaux extracteurs des mines d'argent du Laurion, nécessaires à la stabilité monétaire de la cité grecque.
Lauffer estime même que près de ont pu travailler dans ces seules mines et leurs moulins de traitement.
Sous l'Empire, à Rome, la condamnation aux mines (ad metalla) fait partie des sanctions juridiques les plus redoutées.
Au Moyen Âge, les esclaves sont utilisés, à Gênes par exemple, dans l'exploitation des salines.
Dans les colonies espagnoles d'Amérique, les esclaves noirs mais surtout indiens sont massivement utilisés dans les mines d'or, d'argent et de cuivre.
Les Portugais importeront de leur côté des esclaves noirs pour l'exploitation des riches gisements aurifères brésiliens du Minas Gerais, découverts à la fin du .
L'esclavage agricole
Souvent lié à de grands domaines, l'esclavage agricole se développa massivement dans l'Antiquité.
À Athènes, il dominait dans les exploitations dont les besoins en main-d'œuvre dépassaient les seules forces d'une famille.
À Sparte, les hilotes, dont le statut était proche de celui d'esclave, fournissaient l'essentiel de l'approvisionnement de la cité.
À la fin de la République, les grandes oliveraies et les grands vignobles de l'Italie centrale utilisaient quasi exclusivement des esclaves ;
l’ergastule était une des modalités de gestion de la population d'esclaves considérée comme la plus dangereuse.
C'est de ces régions à forte concentration en esclaves, notamment le Sud de la péninsule et la Sicile, dans des zones pratiquant un élevage extensif, que partirent les grandes révoltes serviles auxquelles fut confrontée la République.
Malgré le développement du servage en Occident à partir du , l'esclavage resta présent dans le monde rural, notamment au sein des domaines agricoles des monastères.
Dans le monde arabe, l'emploi à grande échelle des esclaves sur les domaines agricoles est bien présent, notamment en Irak au , où vivaient dans l'esclavage plusieurs dizaines de milliers d'esclaves noirs d'Afrique de l'Est.
De la même façon, les sultanats de la péninsule Arabique et de la côte est africaine pratiquaient l'esclavage, notamment pour la production de produits agricoles (sésame, céréales, etc.).
Au , c'est une société de plantation qui se développa également dans le sultanat de Zanzibar à la suite de l'explosion de la demande en clou de girofle.
En Mésopotamie, les esclaves sont notamment utilisés pour la culture de la canne à sucre, fortement consommatrice de main-d'œuvre.
Après les croisades, l'Europe reprit ce mode d'organisation du travail dans les régions où elle tenta d'importer cette culture, notamment dans la péninsule Ibérique et dans les îles méditerranéennes.
L'exportation de cette économie de plantation par les Portugais dans les îles Atlantiques (îles Canaries, Sao Tomé), puis par eux et les Espagnols sur le continent américain, s'inscrit dans la continuité de ce déplacement vers l'ouest ;
ce système devient caractéristique de la colonisation américaine, qui se tourne presque immédiatement vers l’esclavage pour l'exploitation du sol.
La culture de la canne à sucre fut ainsi à l'origine de la traite négrière qui se mit en place au .
Puis, le développement des cultures du café, du tabac, du coton, etc., soutiendra, dans l'Amérique du Sud, du Centre et du Nord le niveau de la demande en main-d'œuvre servile.
L'esclavage domestique
S'il n'a pas une fonction directement économique, l'esclavage domestique permet aux propriétaires de dégager un temps libre (lotium) indispensable aux activités sociales, politiques et artistiques.
Il est très répandu à Rome et à Athènes, où même les citoyens pauvres possèdent souvent un esclave domestique.
Ainsi, selon Finley, à Athènes, tout homme, financièrement en mesure d’avoir des esclaves, en possède au moins un.
Il s'agit le plus souvent d'un homme à tout faire, qui le suit dans tous ses déplacements et, en fonction de ses ressources, d’une femme, astreinte aux tâches ménagères.
Quasiment absent du monde agricole, l'esclave est au contraire omniprésent dans la sphère domestique arabe.
La division sexuelle du travail est, comme dans l'Antiquité gréco-romaine, nettement marquée : là où les hommes servaient de jardiniers, gardiens et homme à tout faire, les femmes occupaient
les fonctions de nourrices, femme de chambre, couturières ou cuisinières.
La grande majorité des « petits Blancs », les paysans pauvres des Antilles françaises, possédaient eux aussi un esclave destiné aux tâches domestiques.
Dans les couches les plus aisées de la société blanche ou noire, l'esclavage domestique revêt souvent une fonction ostentatoire.
On évalue qu’à l'apogée de l'empire assyrien, une famille aisée de Babylone possède en moyenne de trois à cinq esclaves.
Au , un calife de Bagdad, sous la dynastie Abbasside, ne possède pas moins de .
L'esclavage sexuel
L'exploitation du corps des femmes pour des fonctions reproductives ou de plaisir constitue un motif récurrent de réduction en esclavage.
Les récits mythologiques antiques sont un indice du caractère commun que revêtait cet esclavage sexuel.
Le cycle troyen mentionne à plusieurs reprises cette forme d'esclavage ;
c'est notamment le sort réservé par les Achéens aux femmes troyennes après la prise de la cité d'Asie Mineure.
L'esclavage sexuel est de fait largement répandu dans l'Antiquité, par le biais de la prostitution mais aussi à travers les relations entretenues entre maîtres et esclaves des deux sexes ;
les témoignages semblent indiquer que ces dernières n'étaient pas rares à Rome.
Dans le monde arabe, l'exploitation sexuelle constitue pour Gordon Murray .
Le statut de concubine est ainsi réservé aux seules esclaves ;
en cas d’enfantement, ces dernières étaient protégées de la vente et pouvaient se voir accorder un affranchissement.
Dans les maisons les plus aisées, la surveillance des femmes dans les harems est confiée à un ou plusieurs eunuques, qui constituent une autre incarnation du pouvoir accordé au maître sur les fonctions de reproduction de ses esclaves.
La dynastie des Séfévides ou les sultans de Constantinople entretinrent des harems de grande dimension dont le fonctionnement influa de manière notable sur la vie politique.
Plus généralement, harems et concubinage constituaient deux éléments fondamentaux de la société patriarcale.
Si aucun statut équivalent à celui de concubine n'existait dans la chrétienté, l'exploitation sexuelle des esclaves des colonies américaines était fréquente comme en atteste le nombre élevé des métissages qui obligea souvent les autorités à se pencher sur le statut des enfants nés de ce type d'union.
Les esclaves publics
Ils sont la propriété de l'État et assurent les tâches d'intérêt général.
Les esclaves sont donc employés comme ouvriers (pour les travaux de voirie), secrétaires ou comptables dans les administrations essentielles au bon fonctionnement des différents services publics ou encore la surveillance des égouts et des bâtiments publics.
Les premières apparitions de services de pompiers remontent aux temps égyptiens mais Rome a réutilisé ce principe avec des esclaves.
Les pompiers romains (vigiles urbani) étaient très souvent appelés au feu dans les incendies criminels ou accidentels (notamment dans les immeubles romains, dénommés insula).
Dans la mythologie grecque, pour ne pas vouloir payer les dieux Apollon et Poséidon qui lui ont construit la célèbre enceinte de sa ville, le roi de Troie Laomédon, après les avoir considérés comme ouvriers, traite ainsi les deux dieux comme esclaves et est prêt à leur lier les pieds, les vendre au loin ou leur trancher les oreilles !
Valeur économique
Le commerce des esclaves
Les réseaux commerciaux ont évolué en fonction de la demande en esclaves qui s'est longtemps confondue avec les grands centres économiques et politiques.
Dans l'Antiquité, les réseaux commerciaux sont tournés vers la Grèce, Carthage puis l'Empire romain.
Si un trafic est attesté dès la période archaïque, c'est l'augmentation de la demande au qui entraîne semble-t-il le développement d'un circuit commercial de grande ampleur.
Le coût d'un esclave sous Rome était de 10 mois de salaire pour un ouvrier moyen (80 sesterces) soit 800 sesterces, pour acquérir un esclave.
Des marchés, alimentés par des trafiquants spécialisés, fournissaient une main-d'œuvre barbare directement dans les places grecques (Corinthe, Chypre, Délos, Athènes…).
À Rome, un marché se tenait au cœur de la ville, sur le Forum, près du temple des Dioscures.
Au cours du Moyen Âge, la traite s'oriente vers l'Afrique du Nord, la Mésopotamie et l'Europe méditerranéenne (Italie, Catalogne, Crète, Chypre, Majorque…).
Les principales routes commerciales trouvent leurs sources en Afrique subsaharienne et les régions européennes non christianisées (traite des Slaves païens et chrétiens depuis les Balkans).
À titre d'exemple, en 1259, Bernat de Berga, évêque d'Elne, en Roussillon, lègue dans son testament huit esclaves, dont deux chrétiens et six païens.
Après l'exploration des côtes africaines au , le Portugal entame une traite tournée vers les îles Atlantiques et la péninsule Ibérique.
À l'époque moderne, ce commerce européen des esclaves évolue vers une forme transatlantique connue sous le nom de commerce triangulaire, qui perdure du au .
Les estimations du nombre de déportés varient, selon les auteurs, de (pour Olivier Pétré-Grenouilleau) à (pour Victor Bissengué).
Les coûts élevés de l'importation de nouveaux esclaves aux États-Unis puis son interdiction débouchèrent sur le développement accéléré du commerce de la location d'esclave.
Le commerce arabe des esclaves est resté actif de l'Antiquité à l'époque moderne.
Ses zones d'approvisionnement traditionnelles sont l'Afrique noire (traite subsaharienne), les régions de la mer Noire ou la côte orientale de l'Afrique (Zanzibar).
Les ramifications de ce trafic semblent rayonner, bien que sans doute dans des proportions réduites, jusqu'en Extrême-Orient : on retrouve ainsi au des traces d'esclaves noirs sur la route de la soie.
Cependant la traite arabe ne se limite pas à la traite des Noirs.
Tout au long du Moyen Âge, de l’époque moderne et jusqu'au , la région d'Alger en particulier fournit les marchés nord africains et proches orientaux (turcs notamment), en esclaves provenant d'Europe méditerranéenne mais parfois aussi de contrées aussi lointaines que l'Islande.
Ainsi durant la régence d'Alger (époque précédant la conquête de l'Algérie par la France), les prisonniers chrétiens sont vendus comme esclaves au marché d'Alger.
Pour ce qui est de la traite organisée par les Africains eux-mêmes, dite «
traite intra-africaine », les traces écrites quasi inexistantes jusqu'au rendent difficile une évaluation quantitative crédible.
Les formes actuelles de l'esclavage répondent aux mêmes caractéristiques, notamment les réseaux de proxénétisme, tournés vers les lieux de consommation.
L'économie classique et la critique de l'esclavage
La question de la rentabilité de l’esclavage émerge au avec la pensée économique préclassique et classique.
Arguant de la supériorité du travail libre, les physiocrates et Adam Smith ont à cette époque contesté la valeur économique de l'esclavage.
On trouve aussi trace de cette argumentation chez certains penseurs des Lumières et, plus tard, au sein des anti-esclavagistes.
Le physiocrate Dupont de Nemours résume l’ensemble des arguments avancés à l’appui de cette thèse quand il déclare
que .
Suivant ce point de vue, la productivité est induite par l'intérêt du travailleur libre pour son travail, et par l'absence de coût d'achat et de surveillance.
Pour reprendre le raisonnement de Smith, le salaire remplace avantageusement les frais d'entretien et d'achat qui incombent aux propriétaires.
Un des arguments les plus couramment avancés pointe ainsi le coût de surveillance et d'entretien des esclaves : les abolitionnistes, tels Victor Schœlcher, font état de l'insécurité qui règne dans les colonies esclavagistes et de la charge financière qui en résulte pour les États métropolitains sous forme d'envoi et d'entretien de troupes nombreuses, ainsi que d'indemnités à verser aux propriétaires dont les biens sont détruits à l'occasion de révoltes d'esclaves.
S'ajoutent aussi des arguments que l'on qualifierait aujourd'hui de macroéconomiques.
Pour les physiocrates français, le développement d'un marché intérieur est indissociable du développement du travail salarié.
C'est ce qui pousse les plus audacieux d’entre eux à réclamer la suppression des avantages des planteurs coloniaux qui pénalisent les cultivateurs métropolitains de betterave sur le marché du sucre.
Enfin
, l'esclavage a été dénoncé comme un frein à l'innovation technique, le dynamisme industrieux des États du Nord des États-Unis étant pointé face à l’apparente stagnation de l'industrie des États du Sud.
Pour une grande part, l'affirmation de la supériorité économique du travail libre sur l'esclavage est restée sans fondement empirique.
Adam Smith s'appuie pour la justifier sur , sans toutefois qu'aucune comparaison autre que spéculative ne vienne étayer son raisonnement.
Approches contemporaines de la rentabilité de l'esclavage
Dans les années 1860, le développement de la cliométrie a relancé aux États-Unis le débat sur la rentabilité de l'esclavage.
L'irrationalité du système esclavagiste, à bout de souffle face au développement du capitalisme du nord du pays, était alors communément admise.
Outre le faible développement industriel du Sud, l'un des indices de cette crise constituait pour les défenseurs de cette thèse l'augmentation du prix des esclaves, interprétée comme une hausse du prix du travail.
L'approche cliométrique a renouvelé, non sans polémiques, les conclusions traditionnellement retenues à ce sujet.
La question de la rentabilité de l'esclavage aux États-Unis ne fait aujourd'hui aucun doute, et seul son taux est encore discuté.
Le taux de profit des planteurs serait, pour Meyer de 5 à 8 %, avec des pics de 10 à 13 % en Caroline du Sud ou en Alabama.
Robert Fogel et Stanley Engerman l'estiment pour leur part à , soit un niveau comparable à celui des investissements des industriels du Nord des États-Unis.
Les études américaines insistent notamment sur le fait que l'esclave est non seulement une force de travail mais aussi un investissement : pour Conrad et Meyer, l'augmentation du prix des esclaves était au contraire un indice de la croissance du marché.
Fogel a par ailleurs souligné que le Sud avait développé une industrie « domaniale », dynamique bien que dépendante des productions agricoles, à travers la transformation des matières premières (sucreries, égreneuses de coton, trieuses de riz, scierie, etc.).
S'agissant des plantations françaises des Antilles à l’apogée du prix du sucre, Paul Butel estime que le taux de profit des planteurs oscille entre 15 et 20 %.
En 1944, l'historien Eric Williams (qui devint par la suite Premier ministre de Trinité-et-Tobago) publie l'ouvrage classique, Capitalisme et esclavage, dans lequel il approche la question essentiellement à partir de l'angle économique.
Selon lui, la traite négrière et le modèle d'économie de plantation des Caraïbes aurait permis l'accumulation primitive nécessaire à l'industrialisation de l'Angleterre.
Au bout d'un moment, l'esclavage serait devenu non-rationnel d'un point de vue économique et capitaliste ;
cette raison structurelle expliquerait, selon lui, l'abrogation de l'esclavage, davantage que la volonté idéaliste et humanitaire des penseurs des Lumières ;
celle du 12 juin 1704 rappelle qu'on lui coupe les oreilles et qu'on le marque au fer de la fleur de lys, et la condamnation à mort a lieu .
Dans leurs tentatives d'évasion (ou de sédition), certains esclaves noirs ont pu bénéficier de la complicité de Blancs, comme l'indique un arrêt du Conseil supérieur de l'île Martinique aux Antilles du 26 juillet 1710 visant à les juger.
L'affranchissement
À Rome,
l’affranchissement peut se dérouler de quatre façons différentes :
* la première est par testament du maître (= testamento), c’est le cas le plus fréquent ;
* la seconde est le cens, dénombrement de la population tous les cinq ans.
Le maître inscrit l’esclave sur la liste, ce qui en fait un affranchi ;
* la troisième est par décision judiciaire : le maître ou un magistrat touche l’esclave de sa baguette (= vindicta) et prononce les mots suivants :
* enfin, la dernière possibilité est le rachat de sa liberté avec un pécule (= peculium, i n.).
Malgré cet affranchissement, l'esclave n'a pas tous les droits d'un citoyen romain, seul son fils en bénéficiera.
Les abolitions
En droit positif, la prohibition de l'esclavage humain est contenue dans les de la convention européenne des droits de l'homme et de la Déclaration universelle des droits de l'homme, l' du pacte international relatif aux droits civils et politiques de l'ONU, dans la convention de Genève de 1926, de New York de 1956, de l'OIT de 1930 et 1936.
Pays à majorité islamique
L'esclavage n'étant pas prohibé par l’islam, les pays musulmans hésitèrent encore plus que les Européens à l'abolir : Albert Londres, dans Pêcheurs de perles, signale du trafic régulier d'esclaves en Arabie en 1925.
Au Pakistan
Le Pakistan a été le dernier pays à abolir l'esclavage, en 1992, ce qui est très tardif au regard des normes internationales.
Sa législation reste incomplète et ne s'est pas accompagnée de moyens contrôle de sa mise en œuvre.
En Arabie saoudite
L’Arabie saoudite n'a aboli l’esclavage qu'en 1962, comme son voisin le Yémen.
L'un de ses autres voisins, le sultanat d'Oman, ne le fera qu'en 1970.
Au Maroc
À la fin du , on vend à Marrakech près de 8 000 esclaves par an issus d'Afrique subsaharienne, le plus grand marché aux esclaves du Maroc.
En 1920, le protectorat français limite ce marché et c’est en 1922 qu’il y abolit officiellement l’esclavage.
Au début du , le Maroc fait encore partie des pays où il y a le plus d'esclaves au monde.
En Tunisie
L’abolition de l'esclavage en Tunisie a commencé par la libération des esclaves blancs sous la pression des pays européens, au début du .
Elle s'est poursuivie par la fermeture du marché aux esclaves en 1842 par le Bey de Tunis.
L'esclavage est officiellement aboli le par Ahmed Bey, la Tunisie devenant ainsi le premier pays arabo-musulman abolitionniste.
Néanmoins, du fait de la persistance de l’esclavage durant la Régence, il faudra attendre le protectorat français pour imposer une véritable abolition de l'esclavage (sous peine de sanctions pécuniaires et pénales) par décret d'Ali III Bey, le 28 mai 1890
- décision parue le lendemain au Journal officiel.
En Mauritanie
En Mauritanie, en dépit de son abolition officielle
- très tardive au regard des normes internationales
- en 1981, l'esclavage est une pratique qui persiste, concernant entre 10 et 20 % d'une population totale de 3,4 millions d'habitants, soit à esclaves.
Toutefois, le , le Parlement du pays a adopté une loi criminalisant l'esclavage, désormais puni de dix ans d'emprisonnement.
Turquie
Pays à majorité chrétienne
Lors du congrès de Vienne, le 8 février 1815, la traite négrière (c'est-à-dire le commerce des esclaves, l'achat et le transport d'êtres humains revendus comme esclaves dans l'empire colonial)
est en théorie abolie en Angleterre, France, Autriche, Prusse, Portugal, Russie, Espagne, Suède sous la pression de l'Angleterre anti-esclavagiste (pression de la quadruple alliance), pays qui proclament que .
Mais la suppression officielle de la traite ne signifie pas pour autant sa fin réelle.
En effet la traite continue dans les colonies en France, en Espagne et au Portugal sous forme clandestine.
Ainsi en 1820, auraient quitté l'Afrique vers les îles du Sud des États-Unis et surtout du Brésil, qui en importait environ par an entre 1820 et 1823 puis environ entre 1823 et 1852.
Ce commerce étant en théorie illicite, le sort des esclaves s'aggrava encore.
Ils étaient en effet transportés dans les pires conditions et jetés par-dessus le bord lorsque le négrier croisait un navire de guerre britannique.
Mais les peuples de certains pays européens, alertés par des sociétés anti-esclavagistes comme l'Angleterre et quelques écrivains comme André-Daniel Laffon de Ladebat ou encore associations comme le « Comité pour l'abolition de la traite des Noirs et de l'esclavage », étaient de plus en plus émus par le sort des esclaves.
Divers gouvernements européens accordèrent donc aux Britanniques le droit de visite en 1831 et en 1833, ce qui leur permit d'exercer légalement la police des mers contre les négriers.
L'esclavage en tant que tel sera finalement aboli en 1833 en Angleterre et 1847 dans la colonie suédoise de Saint-Barthélemy.
Vatican & religion catholique
En 1435, le pape Eugène IV condamne l’esclavage des indigènes des Canaries et en 1839 le pape Grégoire XVI condamne explicitement l’esclavage des Africains, rendant l’abolition inévitable dans les pays catholiques où elle n’était pas déjà intervenue.
Au Brésil
Le Brésil a été le dernier pays d'Amérique à abolir l'esclavage, en 1888, par la Loi d'or (
Lei Áurea), sans compensation pour les propriétaires.
Cette loi fut signée par la Princesse régente Isabelle, pendant l'absence à l'étranger de son père, l'Empereur Dom Pedro II.
Au Chili
L'esclavage est aboli au Chili en 1823.
En France
Dans la société féodale, les serfs faisaient juridiquement partie du fonds, de sorte que lorsqu'un territoire était vendu, ils l'étaient avec lui.
Par ailleurs, nul vassal ne pouvait diminuer la valeur de son fonds au préjudice de son suzerain, faute de quoi la partie diminuée devait être restituée au suzerain et ce dans l'état antérieur.
De ce fait, nul ne pouvait affranchir un serf sans l'assentiment de son seigneur, et de suzerain en suzerain, seul le roi avait le pouvoir d'affranchir des personnes, moyennant une juste compensation.
Une première ordonnance de Louis X, du , , pose le principe que , et donc, , dispose que par tout le royaume , c'est-à-dire peuvent toujours être rachetées, contre juste dédommagement des ayants-droit.
L’Ordonnance de mars 1685 sur les esclaves des îles de l'Amérique entre cependant en contradiction en légalisant l’esclavage (cf code noir).
Ce n'est que par l'ordonnance du que la servitude personnelle est supprimée par Louis XVI sur toutes les terres dépendant de la couronne ;
regrettant de ne pouvoir cependant étendre cette mesure sur tout le royaume, .
Il dispose cependant que le fait pour un serf d'établir domicile dans un lieu franc emporte affranchissement de sa personne, supprimant de ce fait le droit de suite qui autorisait jusque-là les seigneurs à réclamer leurs biens.
Il dispose en outre que les seigneurs voulant faire de même seront dispensés de l'autorisation royale jusque-là nécessaire .
L’Assemblée nationale de 1790 avait réaffirmé par deux fois (décret du 8 mars et du ) la légalité de l’esclavage et ce n’est que confrontée à la révolte des esclaves des colonies (Saint-Domingue notamment) que la Convention décrète son abolition en 1794.
Les mobiles pratiques de cette mesure n'excluent pas toute considération de principe, comme en témoigne l'emploi au cours du débat de l'expression de « crime de lèse-humanité ».
Cependant le décret sera abrogé par Napoléon Bonaparte, qui, le 20 mai 1802, rétablit l'esclavage sous l'influence, notamment, du traité d'Amiens.
De retour de l'île d'Elbe en 1815
, Napoléon décrète l'abolition de la traite des esclaves, qui aligne la France sur la décision que vient de prendre le congrès de Vienne.
Mais sa décision n'est nullement humaniste puisqu'elle n'a pour seul but que de se concilier la Grande-Bretagne.
Sa résolution est confirmée par le traité de Paris le .
L'ordonnance du signée par Louis XVIII interdit la traite des esclaves dans les colonies françaises, cependant la traite continue de manière plus clandestine.
La France attendra 1848, année qui voit Victor
Schœlcher
faire adopter définitivement le décret d'abolition pour ce qui concerne les Colonies.
Le 5 mars, des Colonies françaises devaient être émancipés.
Le décret du a accordé aux Français résidant à l'étranger possesseurs d'esclaves
un délai pour se défaire de cette « possession ».
Ce délai a été prorogé par une loi du et a expiré le .
Cette loi a été prise car certains états esclavagistes ont exigé des maîtres qui émancipaient leurs esclaves les ramènent en Afrique.
Néanmoins l'esclavage a perduré de fait dans les colonies sous la forme du « travail forcé », pratique qui consistait à réquisitionner de force des travailleurs indigènes pour l’administration coloniale ou pour des entrepreneurs privés.
Le travail forcé a été aboli en 1946 (loi Houphouët-Boigny du ).
Aux États-Unis
En 1865, les États-Unis promulguèrent le interdisant l'esclavage.
La question de l'esclavage avait conduit Abraham Lincoln à en promettre l'abolition s'il était élu.
Son élection amena les États du Sud à demander la sécession.
Celle-ci leur fut refusée car elle aurait privé les caisses fédérales de l'essentiel de ses impôts, d'où la guerre civile, dite guerre de Sécession, qui s'ensuivit et fut le conflit le plus meurtrier de toute l'histoire du pays.
Il est à noter que le Texas avait déjà fait sécession d'avec le Mexique quand celui-ci avait, lui aussi, aboli un peu plus tôt l'esclavage.
Le , pour le de la mutinerie de la prison d'Attica, a lieu une grève d'une partie des 2,4 millions de prisonniers-travailleurs aux États-Unis, sur , ils sont payés quelques centimes de l'heure ou pas du tout.
Ils sont fédérés, pour se défendre, au sein d'un syndicat aux revendications anarchistes nommé IWW.
Au Liberia
En 1822, le Liberia est fondé par une société américaine de colonisation (American Colonization Society, «
la société nationale d'Amérique de colonisation »)
, pour y installer des esclaves noirs libérés.
En 1931, le journaliste George Schuyler publie Slaves Today : A Story of Liberia, roman dénonçant la perpétuation de l'esclavage domestique dans le pays.
La même année, la Société des Nations (SDN) condamne les conditions de travail forcé imposées aux autochtones par les Américano-Libériens pour le compte de multinationales de l’industrie du caoutchouc.
Le scandale contraint le gouvernement à la démission.
En 1936, le nouveau gouvernement interdit le travail forcé.
Au Bhoutan
Au Bhoutan, l'esclavage est aboli en même temps que le servage par le roi
Jigme Dorji
Wangchuck en 1956.
En Chine
L'esclavage en Chine impériale a revêtu de nombreuses formes au cours de l'Histoire.
Plus modérée que l'esclavage aux États-Unis ou dans le monde arabe, la mentalité chinoise considère ses esclaves comme à mi-chemin entre l'humain et l'objet (), pleinement entérinée en 1910, bien que la pratique de l'esclavage ait perduré jusqu'au moins 1949.
Cas du Tibet
Selon Alexandra David-Néel, subsistait encore, dans les années 1950, dans maintes parties du Tibet.
Attachés à une famille particulière, les esclaves en constituaient une grande partie de la domesticité.
Cet esclavage, qui n'était pas légal, reposait sur la coutume, laquelle, au Tibet, avait force quasiment de loi.
L'existence de cet esclavage ancillaire avait déjà été signalée par sir Charles Alfred Bell pour la vallée de Chumbi au début du .
À partir de 1959, année du départ en exil du dalaï-lama, le gouvernement chinois mit en place au Tibet une série de réformes, notamment l' .
Depuis 2009
une « Journée d'émancipation des serfs au Tibet » célèbre la fin du servage et de l'esclavage au Tibet.
Au Népal
Au Népal, chez les Nyinbas, des populations tibétophones, les esclaves furent émancipés par décret gouvernemental en 1926.
Formes de l'esclavage moderne ()
Proxénétisme et travail forcé
Par glissement sémantique, certaines situations sont assimilées aujourd'hui à de l'esclavage moderne :
* des formes d'esclavage contemporain ont pu exister dans les camps de travail forcé des puissances totalitaires (camps nazis, Goulag, Laogaï et autres) mais sont également présentes dans les pays démocratiques (notamment sous forme de travail clandestin) : 21 millions de personnes y sont soumises dans le monde selon une estimation de l'OIT, 90 % étant exploitées dans l’économie privée, par des individus ou des entreprises (22 % victimes d’exploitation sexuelle et 68 % victimes du travail forcé dans des activités économiques comme l’agriculture, la construction, le travail domestique ou la production manufacturée), 10 % subissant des formes de travail forcé imposées par l’État (notamment en prison, dans l’armée nationale ou dans les forces armées rebelles) ;
* la pratique des enfants soldats, également assimilable à une forme d'esclavage, d'autant qu'à l'emprise psychologique mise en œuvre sur des enfants, s'ajoute la dépendance physiologique obtenue par l'usage de drogues fortes ;
* au Soudan
, des chrétiens ont été enlevés par l'armée puis vendus à des musulmans ;
* au Pakistan
, des chrétiens travaillent comme esclaves pour des musulmans dans des briqueteries ;
* en Mauritanie, des musulmans sont esclaves d'autres musulmans.
Indice mondial de l'esclavage
Selon les chiffres de l'Indice mondial de l'esclavage (Global Slavery Index 2014) élaboré par la , une ONG internationale ayant son siège social à Perth (Australie), le monde compterait 35,8 millions de personnes prisonnières d'une forme ou d'une autre d'esclavage moderne : travail forcé, traite d'êtres humains, servitude pour dettes, mariage forcé et exploitation sexuelle.
Tous les 167 pays étudiés compteraient des esclaves au sens moderne du terme.
Les deux continents comptant le plus d'esclaves seraient l'Asie et l'Afrique : l’Inde (14,3 millions de victimes de l'esclavage), la Chine (3,2 millions), le Pakistan (2,1), l’Ouzbékistan (1,2), la Russie (1,1) ;
puis le Nigeria, la République démocratique du Congo, l’Indonésie, le Bangladesh et la Thaïlande.
En 2017, la fondation Alliance87 dont le rapport basé sur ceux de l'Organisation international du travail des Nations unies et de l'ONG , en partenariat avec l'Organisation internationale des migrations, indique qu'en 2016, 40 millions de personnes restent victimes de l'esclavage (par travail ou mariage forcés) de par le monde, que 71 % sont de sexe féminin et 25 % des enfants.
Rétablissement de l'esclavage des femmes par l'État islamique
Le statut d'esclave est soutenu par le Centre de recherches et de fatwas de Daech qui a établi que ces pratiques existaient déjà au Moyen Âge, avant que l'esclavage ne soit aboli.
Selon un document daté du , présenté par l'agence de presse Iraqi news, l'État islamique aurait fixé le prix de vente des femmes yésides ou chrétiennes, comme esclaves, entre 35 et . .
Le document mentionne l'interdiction , sauf pour les .
En Libye
En 2016,
grâce au soutien du prix Carmignac du photojournalisme, le photojournaliste produit les premières preuves photographiques du trafic d'esclaves en Libye, dont sont victimes notamment les migrants africains qui tentent de rejoindre l'Europe.
Le prix des esclaves noirs de Libye était de 350 dinars soit 220 euros.
En novembre 2017, des journalistes de la chaîne américaine CNN filment des scènes de vente de migrants comme esclaves.
L'Organisation des Nations unies condamne une situation « inhumaine ».
La Libye promet une enquête.
Le Canada a accueilli plus de 750 anciens esclaves de Libye.
Le cas des mines en Afrique centrale, et mondialisation
La pauvreté et l'instabilité politique en Afrique centrale, les importantes flux migratoires incontrôlés dues aux conflits armés (Soudan, Somalie, Ouganda, République Démocratique du Congo...), ainsi que les richesses des sols de Centre-Afrique, ont entraîné l'apparition d'organisations minières illégales exploitant des centaines de milliers de clandestins souvent mineurs dans les mines de cobalt, ou pratiquant l'« esclavage sexuel » et le « travail forcé » dans les mines d'or et de diamant,,.
La justice s'applique difficilement dans cette région du monde, et il est difficile d'identifier les causes exactes de cet esclavage moderne ni la gravité de la situation.
Cependant, bien que les responsables directs soient les communautés armées locales, leur trafic existe grâce aux entreprises occidentales ou asiatiques (automobile, téléphonie, joaillerie...), qui achètent à des prix intéressants le cobalt, l'or et les diamants, indispensables à l'économie mondiale de la micro-informatique et du luxe.
Le cas des mines africaines n'est qu'un exemple d'un certain nombre d'organisations mondiales qui exploitent les Hommes au profit des économies occidentales, asiatiques ou russe.
En effet, la Corée du Nord est notamment connue pour exporter ses travailleurs forcés aux quatre coins du monde,.
L'exploitation des clandestins dans les chantiers au Qatar ou encore dans les tanneries espagnoles, fournisseurs du luxe de grandes marques, sont encore d'autres exemples d'exploitation humaine moderne.
Finalement, la valeur générée par tous ces travailleurs forcés ou esclaves, parfois mineurs, se retrouve, du fait de la mondialisation, dans les biens de consommation, la nourriture, les mobiliers et immobiliers des millions de personnes des catégories sociales les plus aisées du monde.
Mémoires de l'esclavage
Des jours de commémoration de l'abolition existent notamment en France dans toutes les anciennes colonies.
2006 marque l'année de la reconnaissance de la responsabilité historique de l'État français à propos de l'esclavage, dont les victimes seront dorénavant commémorées tous les 10 mai.
Ce jour est également l'anniversaire de l'adoption de la loi Taubira, étape de la démarche mémorielle touchant à l'esclavage, qu'elle qualifie en particulier de « crime contre l'humanité ».
La place réservée dans la mémoire collective à certaines personnalités est également notable, ainsi les « nègres marrons » et la mulâtresse Solitude (vers 1772-1802), figure historique de la résistance des esclaves noirs en Guadeloupe et héroïne d'un roman du même nom d'André Schwarz-Bart, paru en 1972.
Esclaves célèbres dans l'histoire
Littérature
* Prosper Mérimée
dans sa nouvelle Tamango en 1829
* Harriet Beecher Stowe, notamment grâce au grand classique La Case de l'oncle Tom (1852) et sa suite Dred, histoire du grand marais maudit (1856).
* Alex
Haley
avec son roman Roots: The Saga of an American Family (1976), traduit en français sous le titre Racines.
* Edward
P. Jones
à travers son roman Le monde connu
, prix Pulitzer en 2004.
* Toni Morrison, principalement dans son roman Beloved, prix
Pulitzer en 1988.
* Caryl Phillips
, The crossing of the river (1993)
, Cambridge (1991).
* William Styron, auteur des Confessions de Nat Turner, prix
Pulitzer de la fiction en 1968.
* Marc Kichnenapanaïdou, L'esclave, pièce de théâtre.
Première représentation : 20 décembre 1976 (prix Leconte de Lisle, 1980).
* Véronique Olmi, Bakhita, Paris, Ed.
Albin Michel, 2017, 460 p. .
Arts
Peinture
Cinéma
