Index
égyptologique|Dynastie égyptienne|Deuxième période intermédiaire égyptienne
La est une dynastie mineure de l'Égypte, sur laquelle nous avons peu d'informations.
Cette dynastie s'étend de vers -1650 ou -1620 à -1540.
Sous le nom de dynastie on désigne les chefferies asiatiques qui sont vassales des rois Hyksôs et qui se partagent des territoires, en dehors de l’Est du delta du Nil contrôlé directement par les rois de la et aussi les petits royaumes en Moyenne-Égypte que tiennent des Égyptiens collaborateurs des Hyksôs.
Cette dynastie est parallèle aux et s.
Des rois kouchites (Soudan) régnant en Basse-Nubie profitent de cette confusion et annexent des provinces de Haute-Égypte.
Ils installent leur capitale à Bouhen et règnent d'Éléphantine à la deuxième cataracte.
Souverains de la dynastie
Bibliographie
Liens externes
* http:/
dyn pharaoh dynasties dyn16.html
lp65xj3hfd2ewsthx6rld6e7t5sfr7r
