Flore (nom vernaculaire)|Smilacaceae|Plante grimpante|Plante médicinale|Plante dioïque
La Salsepareille ou Salsepareille d'Europe (Smilax aspera L.) est une espèce de plantes monocotylédones de la famille des Smilacacées.
Elle est parfois appelée liseron épineux.
On consomme les jeunes pousses et, de même que plusieurs autres plantes du genre Smilax, elle est utilisée pour ses vertus médicinales.
Description
La Salsepareille d'Europe est un sous-arbrisseau ou liane vivace.
Elle mesure de 1 à de haut et possède une tige volubile, ligneuse, sarmenteuse et épineuse.
Ses feuilles alternes, persistantes, luisantes, sont en forme de cœur ou de pique, et munies de deux stipules transformés en vrilles.
Le limbe coriace est parcouru de 5 à 7 nervures à tracé pseudo-parallèle se rejoignant au sommet, mais, fait exceptionnel pour une monocotylédone, réunies par un réseau de nervures secondaires.
Le bord du limbe est épineux.
C’est une plante dioïque, à fleurs petites, blanc jaunâtre, réunies en petites ombelles.
Les fruits petits et globuleux, parfois ovales, ressemblent à des groseilles, sont rouge foncé.
La plante contient des saponines.
La floraison, très odorante, a lieu d’août à octobre en région méditerranéenne.
Les fruits arrivent à maturité en novembre-décembre.
Sous-espèces
Distribution et habitat
Cette espèce pousse dans les terres sèches
* du pourtour méditerranéen (Espagne, France, Italie, ex-Yougoslavie, Grèce, Turquie, Liban, Syrie, Jordanie, Libye, Algérie, Maroc),
La liane, trop solide pour être rompue à la main, contribue à rendre la garrigue languedocienne difficilement pénétrable.
Étymologie
L’étymologie populaire attribue son nom au fait que les chasseurs fatigués déterraient sa racine et la mangeaient, trouvant ainsi l’énergie pour « chasser pareil ».
En réalité, il s’agit d’un emprunt au portugais salsaparrilha, lui-même emprunté (avec altération due à l’influence de salsa « persil ») à l’espagnol zarzaparrilla « salsepareille », composé de zarza «
ronce »
et de parrilla « treille », dérivé diminutif de parra « treille », zarza et parra étant d’origine inconnue, probablement préromaine
:esp.
zarzaparrilla (zarza ronce, parrilla treille)
⇒ port.
salsaparrilha ⇒ fr.
salsepareille
Utilisations diverses
Plante médicinale, utilisée notamment en cas de rhumatisme et de maladie de peau (eczéma, psoriasis), mais aussi en cas de grippe, anorexie ou goutte.
Elle a une action diurétique et diaphorétique, car elle active la circulation.
Seules ses racines sont utilisées, et ses baies, si elles ne sont pas vraiment toxiques, ne sont pas consommables.
Des salsepareilles ont été importées de Nouvelle-Espagne aux s, comme plantes médicinales.
Le médecin de Séville, Nicolas Monardes (1493-1588), qui l’a dit fort semblable à notre salsepareille , ne savait pas qu’il s’agissait d’espèces différentes (, Smilax febrifuga, Smilax regelii).
Les jeunes pousses des branches de la salsepareille se préparent en cuisine de la même façon que les asperges.
On les cueille au printemps quand elles sont rougeâtres et très tendres.
Elles ont une saveur légèrement amère agréable.
Elle est également cultivée comme plante ornementale.
Consommateur
Parmi les consommateurs, on trouve :
*la chenille du papillon de nuit, le Bombyx du pin (Dendrolimus pini) (Lasiocampidae) ;
Dans la fiction
* La salsepareille est le mets favori des Schtroumpfs.
* Elle est citée comme remède à la peste dans le film de Ken Russell Les Diables (1971).
* Dans le film L'Homme qui n'a pas d'étoile (Man without a Star) réalisé par King Vidor en 1955, c'est la boisson conseillée pour ne pas le regretter le lendemain matin (contrairement au whisky).
* Dans le roman Mémoires sauvés du vent (1983) de Richard Brautigan, le narrateur boit une boisson à la salsepareille devant une station service avant d'aller tirer avec son .22 Long Rifle sur des pommes pourries.
* Dans le film Retour vers le futur 3 (1990), Doc Brown se fait offrir de la salsepareille par le barman du salon (saloon) après sa dispute avec Clara Clayton.
* Dans le film The Big Lebowski des frères
Coen (1998)
, elle est consommée à deux reprises par le conteur de l'histoire (Sam Elliott).
* Dans la série télévisée Fringe, elle est la boisson favorite du Walter Bishop (2008, saison 1, épisode 4).
* Dans le jeu vidéo Xenoblade
Chronicles (2010)
, la salsepareille est un objet de collection.
* Dans le jeu vidéo ), la Sunset Sarsaparilla est une boisson consommable à base de salsepareille.
* Dans la série Mentalist, la salsepareille est une boisson que commande Patrick Jane au bar dans une ville de l’Ouest américain (2013, saison 5, épisode 19).
* Dans le roman
Le Bruit et la Fureur (1929) de William Faulkner
, elle est consommée.
* Dans le roman
Un Parfum d'encre et de Liberté (2016) de Sarah McCoy, Sarah savoure avec délice une salsepareille (sarsaparilla)
au restaurant Atwood and Bacon
Oyster
House
de Boston
* Dans la série télévisée
Les Désastreuses Aventures des orphelins Baudelaire, le banquier
Poe en demande une au comte Olaf déguisé en barman dans la ville de VDC (2018, saison 2, épisode 5).
Autre Salsepareille
Au Québec, on nomme salsepareille une autre espèce de plante, que l’on trouve communément dans les sous-bois d'érables et conifères : lAralia nudicaulis L., de la famille des Araliacées, celle du lierre et du ginseng.
La plante porte trois tiges sur un pied.
La fleur, lorsque présente, part du pied et les fruits deviennent bleu foncé en murissant.
Son rhizome se développe à l'horizontale à fleur de terre.
Cette plante est utilisée en décoction comme anti-stress, régulateur de la pression sanguine et stimulant général.
Le nom de « salsepareille indigène » désigne aussi le Houblon (Humulus lupulus).
