Banque mondiale|Finance publique
internationale|Économie du développement|Organisation internationale à vocation économique|Banque de développement
La Banque mondiale (parfois abrégée BM) est une institution financière internationale qui accorde des prêts à effet de levier à des pays en développement pour des projets d'investissement.
La Banque mondiale comprend deux institutions
- la Banque internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD) et l’Association internationale de développement (IDA en anglais)
- créées pour lutter contre la pauvreté en apportant des aides, des financements et des conseils aux États en difficulté.
La Banque mondiale est un sous-ensemble du Groupe de la Banque mondiale qui est constitué de 5 organisations financières internationales au total :
* la Banque internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD)
* l’
Association internationale de développement (IDA).
* l'Agence multilatérale de garantie des investissements (MIGA),
* le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements (CIRDI).
Le siège de la Banque mondiale se trouve à Washington D.C.
La Banque mondiale est dirigée par un directeur général et présidée par le président du Groupe de la Banque mondiale.
Tous deux sont élus par le Conseil des administrateurs du Groupe de la Banque mondiale.
Elle fait partie des institutions spécialisées du système de l'Organisation des Nations unies (ONU).
Elle publie tous les ans une contribution sur un thème du développement dans son Rapport sur le développement dans le monde (World Development Report ou WDR en anglais).
C’est aussi un important employeur de chercheurs
Histoire
Elle fut créée le sous le nom de Banque internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD) après signature des accords de Bretton Woods le .
Le , elle approuva son premier prêt, qui fut accordé à la France pour un montant de 250 millions de dollars américains.
Au départ, John Maynard Keynes s'oppose à la création de la Banque mondiale, puis il se rallie à cette idée en réalisant le bénéfice que cette banque peut apporter à la reconstruction de la Grande-Bretagne après la Seconde Guerre mondiale.
La Banque mondiale a été créée principalement pour aider l'Europe et le Japon dans leur reconstruction, au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, mais avec le mouvement de décolonisation des années 1960, elle se fixa un objectif supplémentaire, celui d'encourager la croissance économique des pays en voie de développement africains, asiatiques et latino-américains : ainsi, depuis 1945, l'Inde a bénéficié d'un montant cumulé de prêts de plus de 111 milliards de dollars, et la Chine, de 62 milliards.
Au départ, la Banque mondiale a principalement financé de grands projets d'infrastructures (centrales électriques, autoroutes, aéroports).
Avec le rattrapage économique du Japon et de l'Europe, la Banque mondiale s'est intéressée exclusivement aux pays en développement.
Depuis les années 1990, elle finance aussi les pays postcommunistes.
L'appellation Groupe de la Banque mondiale désigne depuis juin 2007 cinq institutions :
* la plus importante est la Banque internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD)
, son fonctionnement est assuré par le versement d'une cotisation réglée par les États membres,
* l'Association internationale de développement (IDA), fondée en 1960, ses prêts sont réservés aux pays les moins développés,
* la Société financière internationale (IFC)
, fondée en 1956, pour financer les prêts et les investissements réalisés par les entreprises dans les pays à risque,
* le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements (CIRDI), fondé en 1965,
* l'Agence multilatérale de garantie des investissements (MIGA), fondée en 1988, pour la sécurisation des prêts.
Les objectifs de la Banque mondiale ont évolué au cours des années.
Elle a délaissé l'objectif unique de croissance économique et a récemment mis l'accent sur un objectif ambitieux : mettre fin à l'extrême pauvreté d'ici à 2030, en abaissant le pourcentage de la population mondiale qui dispose de moins de 1,90 dollar par jour pour vivre.
Elle favorise aussi la création des très petites entreprises.
Elle se focalise également sur des problématiques comme l'environnement, les pandémies ou la dette.
Elle s'est récemment mobilisée en faveur du climat, et entend investir pour cette cause 200 milliards de dollars de 2021 à 2025.
Elle a soutenu l'idée que l'eau potable, l'éducation et le développement durable sont des facteurs essentiels à la croissance économique, et a commencé à investir massivement dans de tels projets.
En réponse aux critiques, la Banque mondiale a adopté une série de politiques en faveur de la sauvegarde de l'environnement et du social, visant à s'assurer que leurs projets n'aggravaient pas le sort des populations des pays aidés.
En dépit de ces politiques, les projets de la Banque mondiale sont souvent critiqués par les organisations non gouvernementales (ONG) pour ne pas lutter efficacement contre la pauvreté, et négliger les aspects sociaux et environnementaux.
En 1981, la Banque mondiale publie un rapport sur le développement accéléré en Afrique subsaharienne, dit rapport Berg.
Selon la charte fondatrice, les prêts sont versés en fonction de considérations purement économiques, le régime politique du pays bénéficiaire n'étant pas pris en compte.
Ce dernier point a cependant évolué depuis les années 2000, notamment grâce à l'influence de l'administration Bush :
La BIRD compte actuellement 189 pays membres.
Chaque année, elle publie un Rapport sur le développement dans le monde (WDR en anglais) chargé de rendre compte des résultats obtenus.
En février 2009, un rapport d'audit interne a indiqué que des employés de la banque avaient autorisé l'injection de fonds dans un projet immobilier en Albanie, mais que les informations qu'ils avaient utilisées étaient incomplètes ou sciemment faussées.
Ce rapport a mis au jour différentes procédures fautives de la BM.
Rôle et missions
Après la reconstruction de l'Europe et du Japon, son action s'est progressivement orientée vers les pays en développement, et en particulier les pays les moins avancés (PMA), sur des axes comme l'éducation, l'agriculture, l'industrie, la santé… et plus récemment vers le climat et l'environnement.
La BM a pour mission de soutenir des projets innovant ou risqués que des investisseurs classiques n’oseraient pas financer, tels que des actions de reconstruction de zones dévastées par des conflits ou des catastrophes, ou encore la protection du climat et l’adaptation au dérèglement climatique (ex irrigation au goutte à goutte alimentée par des modules photovoltaïques aidés au Niger).
Rien qu’en 2018, l'IFC a aidé à hauteur d’environ 23 milliards de dollars des pays en développement.
Il annonce publiquement sa démission le 7 janvier 2019.
Son départ est jugé par certains comme mettant en péril le leadership financier de la banque pour le climat mondial.
Après une courte période d'intérim assurée par la directrice générale de la Banque mondiale Kristalina Georgieva, David Malpass, alors membre de l'administration Trump, devient le nouveau président du Groupe de la Banque mondiale le 9 avril 2019.
Liste des présidents
Critiques
L'action de la Banque mondiale est souvent critiquée, cependant pour deux raisons opposées.
D'une part, les gouvernements en place renâclent
à prendre des mesures anti-corruption et à organiser de véritables élections.
D'autre part, les mouvements altermondialistes accusent la Banque mondiale de répondre davantage aux exigences des multinationales qu'à celles des populations locales.
Influence des États-Unis
Beaucoup considèrent la Banque mondiale comme étant sous l'influence politique des États-Unis (compte tenu de leur capacité de blocage lié à leur poids important dans l'actionnariat, lui-même résultat de leur poids dans l'économie mondiale).
Joseph Stiglitz a reproché aux pays européens de se satisfaire de cette répartition et donc d'être responsables indirectement de la mauvaise période traversée par la Banque mondiale.
En 2010, une réforme de l'actionnariat a été mise en place afin de donner plus de poids et une meilleure représentativité aux pays en développement.
À partir de 1970 et l'élection de Salvador Allende à la présidence du Chili, la Banque mondiale, dirigée par Robert McNamara (ex-secrétaire à la Défense des États-Unis), refuse tout prêt à Santiago dans le cadre de la guerre économique menée par l’administration
Nixon.
Au début des années 1980, les États-Unis usent de leur influence pour bloquer les prêts de la Banque mondiale à la Grenade, alors dirigée par un gouvernement socialiste.
Pascal Lamy souligne cependant .
Zoellick est considéré comme plus terre à terre que son prédécesseur, conservateur mais pas néo-conservateur.
Partis pris idéologiques
Dans une interview donnée au Wall Street Journal en janvier 2018, le chef économiste du « Doing Business » (classement de la Banque mondiale du meilleur au plus mauvais pays pour y faire des affaires) Paul Romer reconnaît que l'organisme oriente ses études suivant des partis pris idéologiques.
Paul Romer cite l’exemple du Chili qui aurait été défavorisé dans le classement car sa présidente
Michelle Bachelet était socialiste.
L'interview provoque une polémique qui le pousse à la démission.
Bilan environnemental souvent jugé « mitigé »
Un reproche fréquent est que de nombreux projets soutenus par la Banque ont plutôt soutenu de grandes multinationales que les besoins des populations locales, et que beaucoup de ces projets ont été à forte intensité carbone (basés sur les énergies fossiles) ou susceptibles de dégrader l’eau, l'air, les sols, la biodiversité, les écosystèmes et la santé des populations, sans garanties suffisantes d’évitement, de réduction ou de juste compensation des impacts négatifs de ses actions), dans un rapport de 2013, concluant d’une part que certains plaignants n'avaient pas été consultés ou pris en compte, et d’autre part que le impacts sur le milieu aquatiques avaient été sous-estimés ;
et qu’en outre l'IFC n’avait pas ensuite correctement surveillé la compagnie d’électricité.
l'IFC a publié un plan d’action, mais sans agir sur le fond.
En 2017, alors qu’une plainte groupée était déposée devant la justice américaine avec l’aide de l’ONG EarthRights International (basée à Washington DC), le CAO s’est à nouveau inquiété de «la nécessité, non résolue, d'adopter une approche rapide, participative et expressément corrective pour évaluer et gérer les impacts du projet » .
l'IFC a alors cherché à se réfugier derrière le droit pour les organisations internationales basées aux États-Unis d’être protégées des poursuites pour « activité commerciale ».
Mais cette immunité est limitée, et la Cour suprême a dans ce cas finalement renvoyé l’affaire devant les juridictions inférieures.
Cette jurisprudence ouvre la possibilité d’autres poursuites contre l'IFC .
Vijaya Ramachandran témoigne dans la revue Nature que la BM a engagé des « efforts sincères et efficaces pour lutter contre la pauvreté et les inégalités.
Ces organisations font un travail essentiel.
Il est décourageant de penser qu'une partie de ces fonds pourrait devoir être affectée à des frais juridiques » mais elle se dit également frustrée par le refus de la BM d’endosser une responsabilité quand « les choses tournent mal ».
Elle cite comme autre exemple de litige, traitée depuis 7 ans par le CAO, l'affaire Dinant Corporation.
Ce groupe agroalimentaire du Honduras spécialisée dans l'huile de palme aurait selon les plaignants utilisé des forces de sécurité privées pour expulser de force des agriculteurs dans et autour de ses plantations ;
ce que l’industriel nie .
Suggestions d'amélioration
Pour améliorer la situation
, Vijaya Ramachandran fait dans la revue Nature en mars 2019 quatre suggestions :
# l'IFC doit mieux consulter les acteurs touchés par ses projets, et donner au CAO un mandat qui ne soit plus simplement consultatif
#les litiges ne devraient pas simplement donner lieu à des rapports.
Des ONG dont le Accountability Counsel de San Francisco (Californie) estiment que le Panel d’inspection de la Banque mondiale (mécanisme indépendant recevant les plaintes d’acteurs se jugeant lésés par les projets financés) devrait aussi avoir un rôle de suivi.
#un fonds spécial
devrait pouvoir pour aider la partie lésée quand les projets échouent.
Pour l’ancien avocat de la Banque mondiale, Vivek Maru, qui préside aussi Namati (ONG prônant l’autonomisation juridique)
, les grands organismes internationaux devraient financer un soutien juridique indépendant afin que les communautés touchées par leurs actes puissent faire valoir leurs droits.
#la BM et toutes les Agences de développement internationales doivent tirer des leçons de leurs erreurs, dont en investissant dans la collecte de données d’évaluation sociale et environnementale des projets financés, (à mutualiste et mettre à disposition dans une base de référence).
Enfin, tout plaignant reconnu victime doit recevoir une indemnisation dans les meilleurs délais (« après huit ans, l'IFC a peu agi pour aider les milliers de pêcheurs et d’agriculteurs qui ont perdu leur gagne-pain et n’a fait aucun autre commentaire à ce sujet »).
Certains pourraient craindre que l'IFC aient alors plus d’aversion à financer le risque, ou quitte des projets où son capital est nécessaire, note Vijaya Ramachandran, mais son mandat exige qu’enne ne nuise pas à ceux qu’elle est censée servir .
