Cosmonaute soviétique|Cosmonaute russe|Femme astronaute|Pionnière
en astronautique|Vol en solitaire|Exploration de l'espace|Exploratrice et grande voyageuse|Exploration de l'espace en 1963|Héros de l'Union soviétique|Héros du travail socialiste|Récipiendaire de l'ordre du Mérite pour la Patrie|Récipiendaire de l'ordre de Lénine|Récipiendaire de l'ordre du Drapeau rouge du Travail|Récipiendaire de l'ordre de la Révolution d'Octobre|Récipiendaire de l'ordre de l'Amitié (Russie)|Pilote-cosmonaute de l'Union soviétique|Membre du Parti communiste de l'Union soviétique|Naissance en mars 1937|Naissance en RSFS de Russie|Naissance dans l'oblast de Iaroslavl|Femme politique soviétique|Pionnière en science|Membre de la Douma d'État
Valentina
Vladimirovna Terechkova (en , née le à Maslennikovo, raïon de Toutaïev dans l'oblast de Iaroslavl), est la première cosmonaute soviétique et la première femme à effectuer un vol dans l'espace, du 16 au .
Valentina Terechkova reste à ce jour la seule femme à avoir effectué un voyage en solitaire dans l'espace et la plus jeune cosmonaute.
Biographie
Après le succès du vol de Youri Gagarine, Sergueï Korolev, le père du programme spatial soviétique, a l'idée d'envoyer une femme dans l'espace.
Ouvrière du textile à , elle est choisie parmi plus de 400 candidates pour devenir, sous la houlette de Youri Gagarine,
la première femme dans l'espace.
Son entraînement incluait des vols en apesanteur
, des tests d'isolement, des tests de centrifugeuse, de l'ingénierie spatiale, de la propulsion théorique, 120 sauts en parachute et un entraînement de pilote sur des avions de combat MiG-15UTI.
Cependant les femmes n'étaient pas vraiment intégrées au détachement des cosmonautes ni estimées égales à eux pour les affectations de vols.
Les dirigeants soviétiques considéraient les vols de femmes dans l'espace seulement comme un outil de propagande, ce qu'était déjà une grande partie de la conquête de l'espace pendant la guerre froide.
C'est Nikita Khrouchtchev lui-même qui fit la sélection finale, choisissant Terechkova sur les cinq femmes finalistes.
Après cet unique vol, elle épousa le cosmonaute Andrian Nikolaïev.
Le couple donna naissance à une petite fille, Elena, devenue ensuite médecin
, et se sépara peu après.
Puis Terechkova quitta le programme spatial soviétique et reprit ses études à l'académie Joukovski.
Le 2 novembre 1966, elle est l’invitée des Amitiés belgo
soviétiques
trois ans après son exploit.
Désormais vedette internationale, surnommée la Mouette, elle prend un bain de foule à Bruxelles et à Cuesmes en Belgique où elle est accueillie par René Noël.
En 1969, elle obtint son diplôme d’ingénieur en aéronautique.
Elle devint instructeur et obtint le grade de major-général de l'armée de l'air.
En 1971, elle devint membre du comité central du Parti communiste de l'Union soviétique et députée.
Vol réalisé
Sélection des cosmonautes
Après les premiers vols réussis de cosmonautes soviétiques, Sergei Korolev a eu l'idée de lancer une femme cosmonaute dans l'espace.
Au début de 1962, la recherche des candidats a commencé selon les critères suivants : une parachutiste de moins de 30 ans, mesurant moins de 170 cm et pesant moins de 70 kg.
Cinq candidates ont été sélectionnées en un nouveau groupe : , , Valentina Ponomariova, et Valentina Terechkova.
Immédiatement après l’admission des cosmonautes au détachement, Terechkova, avec les autres femmes, a été appelé au service militaire urgent avec le rang de soldats.
Préparation du vol
Depuis le 12 mars 1962, Terechkova a été admise dans le corps des cosmonautes et a commencé à suivre la formation, pendant laquelle, elle a accompli un entraînement sur la résistance de l'organisme aux facteurs du vol spatial.
Les formations comprenaient une chambre de chauffe, où il était nécessaire de porter une combinaison de vol à une température de +70 ° C et à une humidité de 30%, et la chambre de silence (une pièce isolée des sons), où chaque candidate devait passer 10 jours.
L'entraînement en apesanteur s'est déroulé sur l’avion MiG-15.
Lors de l'exécution d'une glissière parabolique à l'intérieur de la cabine, l'apesanteur était établie pendant 40 secondes et il y avait 3 à 4 sessions de ce type par vol.
Lors de chaque session, il fallait effectuer l’une de tâches suivantes : écrire le nom et le prénom, essayer de manger, parler à la radio.
Une attention particulière a été accordée à la formation en parachute : des sessions de formation étaient réalisées aux sauts sur terre et en mer, dans une combinaison spatiale technologique.
Le 29 novembre 1962, Terechkova a réussi les examens finaux avec d'excellentes notes.
À partir du , elle est devenue astronaute du détachement de la division.
À partir du 16 juin 1963, c'est-à-dire juste après le vol, elle est devenue instructeur-cosmonaute du détachement et a occupé ce poste jusqu'au 14 mars 1966.
Sous l'indicatif « la mouette » (en , Tchaïka), Valentina Terechkova a effectué 48 orbites autour de la Terre à bord de Vostok 6, en , du à au à .
Cette durée de vol de représentait, en une seule mission, plus que le total des heures de vol de tous les astronautes américains de l'époque.
Vostok 6 était le dernier vol d'un Vostok et avait été lancé seulement deux jours après Vostok 5 qui transportait Valeri Bykovski en orbite pour cinq jours, atterrissant seulement trois heures après Terechkova dans Vostok 6.
À un moment, les deux vaisseaux étaient à seulement cinq kilomètres de distance et un contact radio fut établi entre eux.
Le programme automatique d’orientation du vaisseau connut des défaillances lors du vol
, Vostok 6 montait au lieu de descendre, et il avait tendance à s'éloigner de la Terre lors de chaque révolution au lieu de s'en approcher.
Les données du système de commande durent être modifiées pour revenir sur une bonne orbite.
À l'occasion d'une exposition organisée à Londres en 2015 et consacrée à la conquête spatiale soviétique, elle explique que la défaillance était imputable à une erreur de programmation du vaisseau.
Bien que Terechkova ait souffert de nausées et d'inconfort physique pendant la plus grande partie du vol, elle remplit un journal de bord et prit des photographies de l'horizon, qui seront ensuite utilisées pour identifier des couches d'aérosols dans l'atmosphère.
Lors de la phase finale de l'atterrissage de Vostok 6, Valentina Terechkova s'éjecta comme prévu de sa capsule en parachute à 7000 mètres d'altitude, mais elle se retrouva au-dessus d'un lac.
Elle réussit toutefois à survoler ce lac et à atterrir sur la terre ferme.
Records toujours en vigueur
Valentina Terechkova reste à ce jour l'unique femme à avoir effectué seule un voyage dans l'espace.
Il faudra attendre dix-neuf ans avant qu'une autre femme aille dans l'espace, la Soviétique Svetlana Savitskaïa, et vingt ans avant qu'une femme d'une autre nationalité s'y lance à son tour, l'Américaine Sally Ride.
À ce jour, Valentina Terechkova demeure également la plus jeune femme à avoir réalisé un voyage spatial.
Lors de sa mise sur orbite, elle était en effet âgée de , contre un peu moins de pour la Britannique Helen Sharman, et pour la sud-coréenne Yi So-yeon, qui sont les plus jeunes spationautes après elle.
Par comparaison, le plus jeune des cosmonautes est Guerman Titov, qui avait lors de son vol.
Distinctions
En 2009, elle a reçu le titre de Plus grande femme du siècle.
Un cratère de la face cachée de la Lune d'un diamètre de a été baptisé de son nom.
* Elle est citoyenne d'honneur de quinze villes du monde : Kalouga et Iaroslavl en Russie, Vitebsk en Biélorussie, Baïkonour et Karaganda au Kazakhstan, Gumri en Arménie, Montreuil et Drancy en France, Montgomery en Grande-Bretagne, Polizzi Generosa en Italie, Darhan en Mongolie, Sofia, Bourgas, Pétritch, Stara Zagora, Pleven et Varna en Bulgarie et Bratislava en Slovaquie.
L'astéroïde est baptisé ainsi en son honneur, d'après son indicatif lors de son vol en tant que première astronaute femme
Prix et médailles soviétiques et russes
Prix et médailles étrangers
Galerie
RIAN archive 616312
Pilot cosmonaut Valentina
Tereshkova
at World
Women's Congress.jpg|Portrait par Max Alpert (1963).
RIAN archive 612748
Valentina Tereshkova.jpg|Valentina Terechkova, en 1969.
1 Rouble 20 anniversaire de la première femme dans l’espace, Valentina Terechkova.jpg|1 rouble commémorant le de la première femme dans l’espace, Valentina Terechkova.
Tereshkova heureka.jpg|Valentina Terechkova lors d'une visite en Finlande, au centre scientifique Heureka, le 14 septembre 2002.
Dmitry Medvedev 12 April 2011
-10.jpeg|Dmitri Medvedev décerne
l'Ordre de l'amitié à Valentina Terechkova le 12 avril 2011.
Stamps of Azerbaijan, 2013-1110-souvenir.jpg|Timbre émis par l'Azerbaïdjan en 2013, à l'occasion du du vol spatial de Valentina Terechkova.
Divers
Le 22 janvier 1969, elle sort indemne de l'attentat perpétré par le lieutenant Viktor Iline contre Léonid Brejnev.
Vers , alors que le cortège officiel entre au Kremlin, Iline ouvre le feu sur la voiture qu'il pense, à tort, être occupée par le Secrétaire général du PCUS.
S'y trouvent en réalité quatre cosmonautes, Valentina Terechkova, Alexeï Leonov, Andrian Nikolaïev, Gueorgui Beregovoï et leur chauffeur.
Au cours de la fusillade, seize balles atteignent le véhicule : le chauffeur est tué et Beregovoï, blessé.
Le 7 février 2014, elle est une des quatre femmes qui, avec quatre hommes, portent le drapeau olympique lors de la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques d'hiver de 2014 à Sotchi.
Le personnage de Valentina Kerman dans le jeu vidéo Kerbal Space Program lui rend hommage.
Bibliographie
* Hilaire Cuny, Valentina Terechkova cosmonaute,
Les Lettres françaises , 27 juin-3 juillet 1963,
