Rang taxinomique
En biologie, une sous-classe est un niveau intermédiaire, immédiatement inférieur à la catégorie classe de la classification classique des êtres vivants (voir systématique).
Terminaisons latines indiquant le rang
Le nom des sous-classes se termine par le suffixe -idae chez les plantes, -phycidae chez les algues et -mycetidae chez les champignons.
Pour le règne animal, des suffixes par défaut sont seulement mis en place en dessous du rang de super-famille .
Exemples :
Autres rangs taxinomiques
Voir aussi
Références
oksocyto68utt8f0wv60garxkrjcwdg
