Naissance en janvier 1995|Naissance en Corée du Sud|Actrice sud-coréenne|Chanteuse sud-coréenne|Mannequin femme sud-coréen|Musicienne de K-pop|Artiste de YG
Entertainment
Kim
soo (hangeul : 김지수)
, mieux connue sous le nom de Jisoo (hangeul : 지수), est une chanteuse, danseuse et modèle sud-coréenne née le 3 janvier 1995 à Gunpo.
Elle est membre du girl group sud-coréen Blackpink depuis 2016.
Dans le groupe Jisoo est la chanteuse secondaire mais également la visuelle du groupe.
Carrière
Elle a 16 ans lorsqu'elle intègre YG en 2011, elle est donc la deuxième membre à être restée le plus longtemps en période de trainee après Jennie.
Avant de débuter, elle est apparue dans plusieurs films publicitaires et vidéoclips , par exemple dans Samsonite RED avec l'acteur Lee Min-ho et dans Smart Uniform avec iKON, un boys band de YG.
Elle a également participé à des clips de ses collègues de label avec par exemple "Happen Ending" d'Epik High et "I'm Different" de Hi Suhyun.
En 2015, elle apparaît pour la première fois dans un drama (The Producers, diffusé sur KBS) en tant qu'invitée, aux côtés de Sandara Park et Kang Seung-yoon.
Le 1er février 2017, SBS annonce que Jisoo est la nouvelle MC (présentatrice de l'émission) pour Inkigayo, aux côtés de Jinyoung des GOT7 et Doyoung des NCT.
La chanteuse est trilingue:
coréen, japonais et chinois .
Références
Liens externes
* https:/ people/ji+soo+%5bblackpink%5d.html
Fiche
sur
s1maqizekae9yq1cvn772kjvirri8u7
