Climat
Le climat est la distribution statistique des conditions de l'atmosphère terrestre dans une région donnée pendant une période donnée.
L'étude du climat est la climatologie.
Elle se distingue de la météorologie qui désigne l'étude du temps à court terme et dans des zones ponctuelles.
La caractérisation du climat est effectuée à partir de mesures statistiques annuelles et mensuelles sur des données atmosphériques locales : température, pression atmosphérique, précipitations, ensoleillement, humidité, vitesse du vent.
Sont également pris en compte leur récurrence ainsi que les phénomènes exceptionnels.
Ces analyses permettent de classer les climats des différentes régions du monde selon leurs caractéristiques principales.
Le climat a varié fortement au cours de l'histoire de la Terre sous l'influence de nombreux phénomènes astronomiques, géologiques, etc., et plus récemment sous l'effet des activités humaines (réchauffement climatique).
Terminologie
Le terme « climat » apparaît dans la langue française au comme dérivé du latin climatis qui provient du grec κλίμα qui désigne l'inclinaison de la Terre par rapport au Soleil.
Les premiers découpages climatiques ont en effet été établis selon l'inclinaison des rayons du Soleil par rapport à l'horizon.
Aristote (dans Météorologiques) est le premier à diviser le globe terrestre en cinq zones climatiques : deux zones froides, près des pôles (l’arctique et l’antarctique) ;
une zone torride, près de l'équateur, qu'il considère comme inhabitable ;
et deux zones tempérées comprises entre la zone torride et une des zones froides (la zone septentrionale, correspondant à l'Écoumène, et la zone méridionale, qu'il appelle les antipodes).
La notion de changement climatique et celle de réchauffement climatique se réfèrent au climat planétaire et à ses variations globales et locales.
Selon Antoine César Becquerel qui en 1865 cite
Alexander von Humboldt
, le climat d'un pays est :
Le climat désigne les caractéristiques statistiques (moyenne, maxima et minima, dispersion), calculées sur une longue période de temps (30 ans, par convention, pour les météorologistes), des observations de paramètres tels que la température, la pression, la pluviométrie ou la vitesse du vent, en un lieu géographique et à une date donnés.
Le rayonnement solaire se distribue inégalement à la surface de la Terre.
Les basses latitudes, autour de l’équateur
, reçoivent davantage de rayonnement que les hautes latitudes, proches des pôles Nord et Sud.
L’océan n’absorbe (ou ne réfléchit) pas le rayonnement solaire incident de la même manière que les surfaces continentales.
Les écarts de température importants entre régions polaires et zone intertropicale induisent à leur tour des mouvements de l’air (vents) et de l’océan (courants marins).
Les surfaces océaniques et continentales sont soumises à une forte évaporation qui alimente un cycle hydrologique.
La vapeur d’eau s’élève dans l’atmosphère, se condense en altitude, est transportée par les vents, et précipite sous forme de pluie ou de neige.
La rotation de la Terre induit une accélération des vents (force de Coriolis) qui sont déviés vers la droite, dans l’hémisphère nord, et vers la gauche, dans l’hémisphère sud.
Ce phénomène donne naissance aux vents alizés, dans la zone intertropicale, et à d’immenses tourbillons (les anticyclones de l’hémisphère nord).
De vastes cellules de circulation générale ceinturent la Terre : elles contribuent à redistribuer la vapeur d’eau excédentaire des régions de basses latitudes vers les zones extratropicales, et elles assèchent les régions désertiques aux latitudes subtropicales (cellules de Hadley).
Une partie du rayonnement solaire qui arrive au sol est immédiatement réfléchie.
Le rapport entre l'énergie réfléchie et l'énergie solaire incidente est l’albédo, qui est compris entre 0 pour un corps qui absorberait la totalité des ondes électromagnétiques et 1 pour une surface qui les réfléchirait toutes.
L’albédo planétaire, mesuré au sommet de l’atmosphère, qui est de 0,3, connaît de grandes variations en fonction des surfaces, depuis 0,05 à 0,15 pour la surface de la mer, une forêt de conifères ou un sol sombre jusqu'à 0,75 à 0,90 pour la neige fraiche.
Toute variation de l'albédo modifie la température :ainsi, la fonte de la banquise arctique diminue l'albédo, donc augmente les températures dans la région arctique.
Les continents et surtout le relief introduisent des barrières physiques à ces échanges qui modifie grandement la distribution des précipitations, de la chaleur et de la végétation.
Familles de climat
Il existe de nombreuses méthodes de classification des climats, elles dépendent des données observées et leur choix est fonction des buts recherchés par les observateurs.
Une des plus connues est la classification de Köppen.
Une représentation très simple permet d'identifier un climat d'un seul coup d’œil : le diagramme ombrothermique, qui représente les variations mensuelles sur une année des températures et des précipitations selon des gradations standardisées.
Chaque climat, exception faite du climat équatorial, a deux diagrammes types, l'un pour les régions de l'hémisphère nord, l'autre pour l'hémisphère Sud.
Le climat équatorial n'a pas cette caractéristique, car il ne connaît pas de saisons et se trouve près de l'équateur.
Climat équatorial
Le climat équatorial concerne les régions voisines de l'équateur.
Il se caractérise par une seule saison, de fortes précipitations, ainsi qu'une température élevée quasiment constante toute l'année, dont la moyenne est de .
Les pluies sont presque quotidiennes, beaucoup plus abondantes aux équinoxes et tombant plutôt en soirée ;
l'air chaud se charge en humidité et connaît un mouvement ascendant.
Avec l'altitude, il se produit un refroidissement, avec formation de nuages de type cumulo-nimbus qui provoque des pluies souvent violentes.
Ce mélange de chaleur et d'humidité permet l'épanouissement de la forêt équatoriale qui est le biome le plus riche en biodiversité.
Climats tropicaux humides
Ce climat est présent de part et d’autre de l’équateur, parfois jusqu’à 15 à 25 degrés de latitude nord et sud.
La température mensuelle moyenne est toute l’année au-dessus de .
On distingue une saison sèche et une saison humide.
Plus l’on s’approche de l’équateur et plus la saison humide s’allonge.
Les littoraux tropicaux à l’ouest peuvent subir une variation très importante de température.
Climats désertiques
Le climat désertique est caractérisé par une évaporation supérieure aux précipitations et une température moyenne annuelle supérieure à .
On distingue quelques mois où les précipitations peuvent se produire.
La végétation est parfois absente.
Il s'étend entre 10 et 35 degrés de latitude nord et sud.
Ce climat est caractéristique des régions désertiques ou semi-désertiques des grandes régions continentales souvent entourées de montagnes, à l'ouest et au centre des continents.
Climats subtropicaux
Ce type de climat se rencontre à des latitudes comprises entre 25 et 45°.
Ces climats subissent l'influence de masses d'air tropicales pendant les mois d'été, leur apportant de fortes chaleurs.
En revanche, ils connaissent une vraie saison froide, même si celle-ci est modérée, sous l'influence de masses d'air polaire.
En outre, si le ressenti est agréable (douceur, ensoleillement), ces climats sont aussi sujet à des phénomènes brutaux (orages, inondations, tempêtes tropicales, cyclones).
Généralement deux types de climats peuvent être qualifiés de subtropicaux : le climat méditerranéen sur les façades occidentales et le climat subtropical humide sur les façades orientales (on emploie souvent le terme «
climat chinois »
. Si ces deux climats ont en commun un hiver relativement doux et humide (même si un coup de froid n'est jamais exclu), les masses d'air tropical en été apportent des situations bien différentes.
Le climat méditerranéen connait l'aridité estivale, alors que le climat subtropical humide subit une chaleur très moite.
Les climats subtropicaux, par leur saison froide en hiver, peuvent aussi être qualifiés de "climats tempérés chauds".
Climats dits tempérés
Ce climat est en général caractérisé par des températures
tempérées
ainsi que deux saisons : une saison froide (hiver) et une saison chaude (été).
On le divise en trois grands sous-groupes :
Climat océanique
Le climat océanique est un climat avec des étés généralement doux et des hivers généralement frais, humide en toutes saisons et influencé par la proximité des océans où l'on retrouve des courants chauds (en façade ouest des continents) et qui se dégrade peu à peu en un climat continental en se dirigeant vers l'Est, avec des étés chauds et orageux et des hivers très froids et plutôt secs.
Le climat océanique est marqué par une amplitude thermique faible (moins de ), qui s'accentue au fur et à mesure que l'on pénètre dans l'intérieur des continents.
Les précipitations sont en général de l'ordre du mètre et surtout bien réparties.
On le retrouve entre 35 et 65 degrés de latitude dans l'hémisphère nord et sud Berlin en serait la limite orientale en Europe.
Certains auteurs parlent de climat hyperocéanique pour la bande de terre où l'influence de l'océan est journalière par la brume de mer et où l'amplitude thermique annuelle moyenne est très faible (moins de ).
Climat continental
Le climat continental se distingue par une amplitude thermique plus forte (dépassant les ) et des précipitations de l'ordre du mètre mais réparties surtout pendant la période estivale.
L'influence de l'océan ne pouvant se faire sentir vu la direction générale des vents, c'est l'humidité due à l'évapotranspiration des terres (forêts et marécages) et des lacs qui fournit les précipitations.
Les villes côtières des façades orientales subissent également ce climat malgré leur proximité des océans, et ce, jusqu'à des latitudes très basses (New York, Boston, Washington, Shanghai, Séoul) à cause de l'absence de courant océanique chaud.
Certains auteurs parlent de climat hypercontinental (amplitude supérieure à ) pour les régions intérieures des grands continents où seule la terre influence le climat.
Les températures extrêmes sont souvent étonnantes (+ et pour Snag au Yukon).
Les régions présentant une amplitude thermique intermédiaire entre climat océanique et climat continental (autour des ) sont appelés climat océanique dégradé ou climat semi-continental.
Climat méditerranéen
Le climat méditerranéen est caractérisé par des étés chauds et très secs, d'où de nombreux incendies de forêts, et des hivers doux et humides avec des précipitations violentes susceptibles d'entraîner des inondations.
Ce climat doit son nom à la proximité de la Méditerranée mais peut se rencontrer dans d'autres parties du monde (Afrique du Sud, Chili), et peut présenter d'assez fortes influences continentales (Madrid, Ankara, Tachkent, etc.).
Climats subarctiques
Ce climat est un intermédiaire entre le climat tempéré et le climat polaire.
Les étés sont moins chauds et les hivers plus rigoureux que dans le climat tempéré.
La végétation correspond à la forêt boréale ou Taïga.
On ne retrouve ce type de climat que dans l'hémisphère nord : partie centrale de tout le Canada, majeure partie de la Russie et nord-est de la Chine.
C'est une région peu habitée aux étés courts et frais.
En Eurasie, la Sibérie occidentale correspond à ce climat.
Le climat subarctique correspond à l'appellation «
climat tempéré froid sans saison sèche avec aucun mois chaud (+) » (Dfc) de Köppen.
Climats polaires
Le climat polaire est caractérisé par des températures froides toute l'année, le mois le plus chaud étant toujours en dessous de .
La température moyenne mensuelle dépasse sur les inlandsis.
Vent fort et persistant, le blizzard.
Il est caractéristique des côtes nord de l'Amérique, de l'Europe et de l'Asie, ainsi que du Groenland et de l'Antarctique.
Diversité climatique
Climats régionaux
L'échelle des climats régionaux ou mésoclimats, qui s'applique à des régions de plusieurs milliers de kilomètres carrés, soumises à certains phénomènes météorologiques bien particuliers (Sirocco, vent venu du désert) du fait de l'interaction entre la circulation générale et le relief.
Le climat de l'Alsace, asséché par l'effet de foehn, fournit un exemple typique de climat régional.
Climats locaux et micro-climats
L'échelle des climats locaux s'applique à des sites qui s'étendent sur quelques dizaines de kilomètres carrés tout au plus en moyenne.
Cette échelle du climat reste en rapport étroit avec les particularités environnementales d'un espace peu étendu.
Leurs effets principaux sont d’une part géomorphologiques, variations de l’épaisseur et de l’étendue des surfaces marines et terrestres englacées, du niveau et de l’étendue de l’océan mondial, de l’étendue et du modelé des terres émergées... et d’autre part environnementaux, changement et/ou évolution des écosystèmes
- migrations, disparitions, installations... de flores et de faunes selon les déplacements des zones climatiques.
Variations à long terme
La période interglaciaire actuelle de l'Holocène a débuté il y a une douzaine de milliers d’années, à la fin de la dernière période glaciaire (appelée Würm pour sa composante alpine).
La déglaciation qui l'a précédée a duré environ ;
elle s'est soldée par une hausse des températures d'environ et une élévation du niveau marin d'environ .
L'optimum climatique de l'Holocène a duré d'environ 9000 à .
L'évolution de la température durant l'Holocène n’est pas monotone : durant le dernier millénaire, le climat européen a été successivement doux et sec
- Optimum climatique médiéval -, de plus en plus froid
- Petit âge glaciaire -, peu à peu réchauffé .
Depuis, il se réchauffe de nouveau, mais dans des proportions et à une vitesse sans commune mesure avec les évolutions antérieures : l'augmentation de température atteint en 2017 par rapport par rapport à la moyenne 1951-1980 ;
le GIEC attribue ce réchauffement accéléré aux activités anthropiques.
Parmi les facteurs majeurs de variations climatiques de long terme, on peut citer :
* les forçages astronomiques : variations de l’ellipse terrestre (paramètres de Milanković) : mouvement des apsides, excentricité orbitale, obliquité, précession des équinoxes, nutation ;
sur le dernier million d’années, leurs périodes ont été très différentes ;
leur combinaison fait varier amplement et de façon assez irrégulière l’irradiation solaire de la Terre selon une « période » d’environ , ce qui pourrait expliquer en partie les alternances d’une vingtaine de stades glaciaires/interglaciaires de l’ère quaternaire, mais pas celles des ères antérieures, dans l’ensemble beaucoup plus « chaudes » ;
* des phénomènes naturels lents et continus comme la dérive des continents : la chaleur de la Terre ne s'évacue pas de la même façon selon que les continents sont regroupés en un seul ou qu'ils sont dispersés comme c'est le cas aujourd'hui et selon leur position, qui influe sur leur albédo, et les chaînes de montagnes terrestres ou sous-marines modifient respectivement la circulation des masses d'air humide et des courants marins.
Variations à court-moyen terme
* les variations du forçage radiatif solaire (cycle solaire), qui se manifestent par les variations des taches solaires et entrainent des variations de l'irradiation solaire, selon un cycle d'environ 11 ans ;
* de grandes oscillations climatiques, telles que le phénomène
El Niño et son antithèse La Niña, l’oscillation décennale du Pacifique et l’oscillation nord-atlantique, qui sont responsables d’importantes variations d’une année à l’autre ;
* les effets de l’activité humaine : déboisement, irrigation, lacs artificiels, pollution atmosphérique et surtout émissions de gaz à effet de serre, sur le climat général sont largement documentés : la couche d'ozone arrête une partie des UV solaires et sans cet effet d’écran, la vie terrestre ne serait pas possible ;
dans la stratosphère, il est détruit par le chlore de nos gaz CFC, mais en surface il est produit par la circulation automobile, le chauffage, les incendies de brousse et de forêt...
L’effet de serre dû au méthane, au gaz carbonique mais surtout à la vapeur d’eau est tout aussi nécessaire à la vie, mais son augmentation très rapide au cours des dernières décennies produit un déséquilibre majeur par rapport aux cycles naturels qui représente une menace grave (cf réchauffement climatique).
Modèles climatiques
Le système climatique est très complexe : les interactions affectent simultanément l'atmosphère, les océans, les calottes glacaires, les systèmes hydrologiques continentaux, la biosphère marine ou terrestre.
Simuler ces interactions nécessite la collecte et le traitement de masses considérables d'informations.
L’apparition des images satellitaires a permis de visualiser de manière directe l’organisation à grande échelle de la circulation atmosphérique et, de manière plus indirecte, celle de la circulation océanique.
Les premières tentatives de modélisation datent du siècle, avec la formulation des équations qui déterminent le mouvement de l’atmosphère, les équations de Navier-Stokes.
Une des premières tentatives de modéliser le système climatique est celle de l’anglais Lewis
Fry Richardson, publiée en 1922.
Mais c'est seulement avec l'arrivée des ordinateurs que la modélisation a pu trouver les capacités de calcul énormes qu'elle nécessite.
La première étape du travail de modélisation consiste à couvrir la Terre d’un maillage tri-dimensionnel.
On écrit alors, aux nœuds de ce maillage, des équations d’évolution qui permettent, d’un pas de temps à l’autre, de faire varier des paramètres tels que la pression, la température, les vents ou les courants ;
un modèle atmosphérique incorpore des équations supplémentaires pour représenter l’effet collectif des nuages près du sol (les stratus), comme des grands nuages convectifs (les cumulonimbus), la présence de végétation, le débit des rivières, etc.
L’allongement de la durée des simulations a permis d’explorer le comportement des modèles numériques sur des périodes de plus en plus longues, et de tester leur capacité à reproduire des climats passés: par exemple, le dernier maximum glaciaire, il y a , ou encore le climat chaud de l’Holocène entre avant l’époque actuelle, quand le Sahara était humide.
Le progrès le plus important a été le passage
une modélisation de la circulation atmosphérique à une représentation du système climatique complet : atmosphère, océans et continents, en prenant en compte leurs interactions physiques, chimiques et biologiques.
Bibliographie
*Philippe Verdier -Climat investigation
- Ring éditions, Paris
*Robert Kandel
- Le réchauffement climatique
- PFU
Que sais-je ?, Paris
*Pierre Pagney
- La climatologie
- PUF
Que sais-je ?, Paris
*Pierre Pagney
- Les catastrophes climatiques
- PFU
Que sais-je?, Paris
*Pierre Pagney
- Les climats de la Terre
- Masson, Paris
