Plage
Une plage est une berge en pente douce ou très douce, ainsi que, dans une acception plus étendue qui tend de plus en plus à être d'ordre maritime depuis le , un rivage oblique, assez peu prononcé par rapport à l'horizontale, qui se poursuit longuement sous le niveau de l'eau.
Cette morphologie de la berge ou du rivage par rapport au plan d'eau, à la rivière ou à la mer favorisent l'échouage des embarcations ou des navires, comme l'atterrissement des corps et matériaux transportés par les flots ou poussés par les courants.
La géomorphologie définit une plage comme une « accumulation sur le bord de mer, sur la rive d'un cours d'eau, d'un lac ou plan d'eau quelconque, de géomatériaux d'une taille variable allant des sables fins aux blocs ».
La plage ne se limite donc pas aux étendues de sable fin ;
on trouve également des plages de galets et de blocs.
On a tendance à restreindre la plage à l'estran, mais elle comprend aussi l'avant-plage (aussi appelée avant-côte et où l'on trouve les avant-dunes, appelées « dunes » par les vacanciers), qui fait partie de la zone infra-littorale.
Les plages s'orientent perpendiculairement à la houle dominante.
Les plages de sable fin sont les plus appréciées des vacanciers.
On peut distinguer les sables « blancs » d'origine organique (restes de squelettes et autres coquilles, calcaires ou siliceux) des sables « noirs » d'origine minérale ou volcanique.
La distinction ne doit cependant pas se faire uniquement sur la couleur, des sables d'origine organique pouvant apparaître noirs s'ils sont chargés en matières organiques, et des sables d'origine minérale pouvant être clairs, selon le type de roche qui leur a donné naissance.
Les plages ont tendance à disparaître du fait de leur surexploitation, notamment pour la confection des bétons de ciment.
Plages artificielles
Il existe des plages artificielles, pouvant être permanentes ou temporaires (telles que Monaco, Paris, Copenhague, Rotterdam, Toronto, Hong Kong et Singapour).
Les qualités apaisantes d'une plage et l'environnement plaisant offert aux inconditionnels de la plage sont recréés dans les plages artificielles.
Par exemple, l'entrée dans l'eau se fait de manière progressive du bord jusqu'en eaux profondes et notamment les vagues des piscines reproduisent
les vagues naturelles des plages.
Un autre type de plage artificielle que l'on retrouve sont les plages urbaines, que l'on peut définir comme un parc public qui est devenu de nos jours dans les grandes villes un lieu commun.
Les plages urbaines tentent d'imiter les plages naturelles, avec des fontaines qui imitent le ressac et masquent les bruits de la ville, et peuvent devenir dans certains cas un lieu de loisirs.
Fichier
Paris plage 3.jpg|Paris Plages, aménagement urbain temporaire sur les quais de la Seine.
Fichier
SeaGaia
- Miyazaki Ocean Dome
- inside.jpg|Seagaia Ocean Dome situé à Miyazaki (Japon), la plus grande plage artificielle intérieure du monde.
Fichier
Tropical Island
- von oben 1.JPG|Tropical Islands, parc aquatique tropical près de Berlin construit dans un ancien hangar à dirigeables.
Plages aux abords du désert
Les plages situées aux abords du désert représentent l'extrémité de ce désert débouchant sur la mer.
Elles sont principalement composées du sable du désert concerné.
Plages naturelles
Au , selon le documentariste , 75 à 90 % des plages sont menacées de disparition, du fait de l'exploitation humaine ou de la submersion marine.
Une partie de ce sable sert à recréer des plages artificielles, aux qualités écologiques bien moindre.
Plages naturistes
Depuis toujours dans de nombreux pays des plages sont partiellement ou totalement accessibles aux adeptes de la nudité.
Fichier:
Sign- Nudist area 08-01.jpg|Panneau à Port Leucate
Image:
Une premiere av Anders Zorn 1888.jpg|La
représentation
du (Naturisme)
quotidien par Anders Zorn (
Une première) (1888)
Image
Bundesarchiv Bild 183-1989-0710-419, Berlin, Müggelsee, Sonnenbad.jpg|Plage naturiste à Berlin-Est (1989)
Image:
Nudists_at_Formentera__beach_0240.jpg|Baignade naturiste
Image:
Godersi la vita (1371104003).jpg|Plage naturiste
Image:
Cadaqués
- nude beach.jpg|Plage naturiste à Cadaqués en Espagne
Image
BeachIleDuLevant.jpg|Plage du Village
Naturiste d'Héliopolis à l'île du Levant
Plages privées
Plages suspendues
Les plages suspendues ou plages soulevées sont des plages anciennes (de sable ou de galets) situées au-dessus du niveau actuel de la mer et témoins d'époques où le niveau de la mer était au-dessus de son niveau actuel, par exemple lors de la transgression flandrienne.
File:175 Plogoff.
JPG|Plogoff : plage suspendue entre la Pointe de Plogoff et la pointe du Mouton
File:550 Plouhinec.
JPG|Plouhinec (Finistère) : plage fossile de galets sur une falaise entre les plages de Mesperleuc et Gwendrez
File:253 Près Penhors.
JPG|Falaise, formée de roches à fort pendage, à l'ouest de Penhors montrant une plage de galets suspendue au-dessus de la plate-forme d'abrasion fossilisée
File:252 Près Penhors.
JPG|Falaise à l'ouest de Penhors montrant une plage de galets suspendue au-dessus de la plate-forme d'abrasion fossilisée
Références
Annexes
Bibliographie
# Roland Paskoff (2005)
, Les Plages vont
-elles disparaître ?, Le Pommier (Paris), collection Les Petites Pommes du savoir, 71 : 59 p.
# Philippe Tome (Scénario) & Christian Darasse (dessins), Les Minoukinis, bande dessinée en 2 tomes
Filmographie
*Les Plages d'Agnès est un film français réalisé par Agnès Varda et sorti en 2008
*La Plage est un film anglo-américain réalisé par Danny Boyle en 2000 et adapté du roman The Beach d'Alex Garland
Le Sable : enquête sur une disparition, par le réalisateur français Denis Delestrac (2013).
Articles connexes
7ctdte59rddyjkatcc14bm0pw454iw6
