Gorge en région Occitanie|Tarn|Région naturelle en France|Site naturel en France|Géographie de la Lozère|Géographie de l'Aveyron|Site d'escalade en France|Grand Site de France
Les gorges du Tarn sont un canyon creusé par le Tarn entre le Causse Méjean et le Causse de Sauveterre.
Ces gorges se trouvent principalement dans le département français de la Lozère, mais sont également visibles en Aveyron.
Géographie
Topographie
Le Tarn prend sa source sur le mont Lozère et c'est immédiatement à la sortie de ce massif montagneux granitique que la rivière aborde les plateaux des grands Causses.
La traversée de cette zone calcaire se fait par un canyon profond de 400 à que la rivière a creusé au fil du temps entre Quézac et Le Rozier (Lozère) sur une longueur de .
Géologie
Les gorges sont creusées dans des calcaires du secondaire qui partent du Bajocien à la base (barres dolomitiques), se poursuivent par le Bathonien inférieur au-dessus, caractérisé par un talus incliné, et enfin se terminent par de grandes falaises verticales (dolomie bathonienne et dolomie du jurassique supérieur).
Cette architecture relativement simple caractérise la partie aval des gorges (entre les Vignes et le Rozier) mais pour ce qui est de l'amont, la présence de failles (faille de Hauterive, accident subméridien de Sainte-Enimie qui traverse également tout le causse Méjean) y rend la géologie plus complexe.
Ce sont ces failles qui sont justement à l'origine de deux exsurgences au débit très important dans la région de Ste Enimie : la source de Burle et la source de Coussac, cette dernière tombant en cascade dans le Tarn.
Ces sources semblent drainer une partie importante du causse de Sauveterre alors que de l'autre côté de la rivière, l'exsurgence de Castelbouc, également très puissante, draine une bonne partie du causse Méjean (jusqu'à l'aven de Hures).
Il existe par ailleurs d'autres résurgences tout au long du Tarn plus ou moins abondantes (on en a dénombré une quarantaine) dont celle de Cénaret à Saint Chély du Tarn qui a la particularité d'alimenter un petit lac souterrain ( de diamètre et huit mètres de profondeur) dans la grotte du même nom.
La région des gorges du Tarn a également été affectée par le volcanisme quaternaire dont on peut retrouver la trace à deux endroits.
Activités sportives
Le principal axe de développement de cette région est le tourisme à travers différentes activités :
*la spéléologie ou visites des cavités des causses l'environnant.
*la visite des villages typiques : cirque de Saint-Chély-du-Tarn, etc.
Architecture
Une série de châteaux est située le long du Tarn à peu de distance des uns des autres.
Il y en a ainsi plusieurs sur la commune de Sainte-Enimie, comme Castelbouc, La Caze, Hauterives, mais également à La Malène et plus en aval, à Saint-Rome-de-Dolan.
Références
Articles connexes
ifkw3igurglfgr5bqp00kbcqy37sdgg
