Vallée de la Mort
La vallée de la Mort (en ) est une vallée du désert des Mojaves (États-Unis) située en Californie et incluse dans le parc national de la vallée de la Mort.
Il s'agit d'un rift endoréique de forme allongée et orienté nord-sud.
Son point le plus bas, Badwater, est, avec sous le niveau de la mer, le point le plus bas des États-Unis.
La température la plus élevée enregistrée sur Terre l'a été le à Furnace Creek avec .
Géographie
Localisation
La vallée de la Mort est située dans le Sud-Ouest des États-Unis, dans le Sud-Est de la Californie, en bordure méridionale du Grand Bassin des États-Unis et à l'est de la Sierra Nevada.
Elle s'étend sur les comtés d'Inyo et de San Bernardino, le long de la frontière avec le Nevada.
Elle constitue une grande partie du parc national de la vallée de la Mort et est la principale caractéristique de la réserve de biosphère des déserts des Mojaves et du Colorado.
Relief
Cette vallée est entièrement située dans la province géologique de Basin and Range, vaste région caractérisée par une extension continentale à l'origine de blocs basculés définissant des horsts séparés par des grabens.
La vallée correspond à un rift qui s'étend du nord au sud entre le chaînon Amargosa à l'est et le chaînon Panamint à l'ouest, les chaînes montagneuses Sylvania et forment respectivement ses frontières nord et sud.
Elle a une superficie d'environ .
Badwater, un bassin situé dans la vallée de la Mort, est l'endroit le plus bas des États-Unis avec en dessous du niveau de la mer.
Ce point est seulement à à l'est du mont Whitney, le point le plus élevé des États-Unis contigus avec une altitude de .
Climat
La vallée de la Mort constitue un désert d'abri faisant partie du désert des Mojaves qui est comme caché par trois chaînes montagneuses (Sierra Nevada, & chaînon Argus, et chaînon Panamint) qui le privent de l'arrivée éventuelle de vents porteurs de nuages chargés de pluie qui soufflent de l'ouest au-dessus des eaux chaudes du Pacifique, ce qui crée un phénomène d'ombre pluviométrique.
Il possède ainsi un climat subtropical, désertique chaud typique.
L'été est long, torride et très sec alors que l'hiver est court, tempéré avec des journées douces et des nuits froides.
La pluie tombe en hiver, bien que rare même en cette saison.
Le cumul annuel est inférieur à , le désert des Mojaves est l'un des déserts les plus secs au monde.
Entre juin et août inclus, la température dépasse presque tous les jours (des doutes subsistent toutefois quant à la validité de ce record)).
Le 30 juin 2013, durant une autre canicule, la température a atteint à Furnace Creek, ce qui constitue le nouveau record pour le mois de juin à cet endroit.
En 2001, la température atteint ou plus pendant consécutifs en été.
L'été 1996 eut 40 jours au-dessus de et 105 jours au-dessus de .
La période se trouvant entre 1931 et 1934 fut la plus sèche avec seulement de précipitations sur une durée de plus de 40 mois.
La température moyenne annuelle de la vallée de la Mort relevée à Furnace Creek est de avec une moyenne de en janvier et une moyenne de en juillet.
Entre avril et octobre 1992, la température atteint ou plus pendant consécutifs.
Le 12 juillet 2012, la température la plus basse de la journée fut de , ce qui est le record mondial de la température basse la plus chaude.
Dans le même jour, la température moyenne journalière fut de , ce qui est la température moyenne journalière la plus haute au monde.
Le 22 avril 1922, la vallée de la Mort a enregistré la plus haute température d'avril en Amérique du Nord, celle-ci ayant été de .
Le 15 juin 1912, Furnace Creek a connu la plus haute température du sol jamais enregistrée qui a été de , ce qui revient à dire que le sol était presque bouillant.
Le 30 juin 2013, la vallée de la Mort voit la température monter jusqu'à 54 °C, ce qui est la température la plus élevée au monde pour un mois de juin.
La température la plus basse jamais enregistrée dans la vallée de la Mort fut de à Greenland Ranch.
La vallée de la Mort comptabilise une durée d'ensoleillement annuel de près de soit 80 % du temps.
Les étés les plus chauds du monde se rencontrent dans les déserts d'Afrique, du Moyen-Orient, et dans la vallée de la Mort.
Géologie
Le socle précambrien est formé d'un dépôt sédimentaire composé essentiellement de roches carbonées (principalement de calcaire) et couronné de stromatolithes.
Les phases sédimentaires sont entrecoupées par des séquences volcaniques et de métamorphisme régional.
Le paysage de la vallée de la Mort au Précambrien correspond à une mer peu profonde.
À partir du milieu du Mésozoïque vers 200 Ma, la subduction de la plaque Farallon sous la plaque nord-américaine transforme la marge passive en marge active, formant la province géologique de Basin and Range et une chaîne de volcans principalement à l'ouest de la vallée, dont la Sierra Nevada.
Le magmatisme de subduction est également à l'origine d'un pluton granitique, mis en place vers la fin du Mésozoïque : la circulations de fluides hydrothermaux provenant du magma est un mécanisme de concentration d'eaux chargées de minéraux métalliques (cuivre, argent, or, plomb) qui cristallisent dans le réseau de fractures développé au contact du pluton, d'où la présence de minerais
L'histoire géologique de cette plateforme carbonatée est marquée par une tectonique extensive qui débute à l'Éocène, délimitant un profond fossé d'effondrement dès l'Oligocène, tectonique qui reste active aujourd'hui.
Au Pléistocène, la vallée est régulièrement inondée par des eaux de ruissellement et d'infiltration qui dissolvent divers sels sur leur trajet, principalement sur les reliefs avoisinants : les lacs transitoires, en raison de l'évaporation intense, favorisent les dépôts d’évaporites (borax issu probablement du lessivage des cendres abondantes des volcans, sel gemme…).
Depuis la fin du , un curieux phénomène géologique se produit dans l'ancien lit du lac asséché de Racetrack Playa.
Des pierres mouvantes (certaines faisant plus de ) se déplacent en laissant derrière elles une trace dans le sable.
Faune et flore
Des poissons appelés localement {{petit( restantes.
Des fourmis argentées se refroidissent de deux manières, soit en se soulevant un maximum du sol chaud sur quatre millimètres de hauteur ce qui leur permet de faire baisser la température de 7 °C, soit en se déplaçant jusqu'à un mètre par seconde ce qui lui permet de profiter du refroidissement éolien.
Ces fourmis se nourrissent des insectes tués par la chaleur.
Plusieurs espèces de reptiles vivent dans la vallée de la Mort.
Les pluies torrentielles en fin d'été peuvent transformer cette vallée en un désert fleuri.
Histoire
La vallée de la mort est le foyer de la tribu Timbisha des Amérindiens, anciennement connu sous le nom de Panamint Shoshone, qui ont habité la vallée pendant au moins un millénaire.
Timbisha, qui était le nom de la vallée tümpisa, signifie «la peinture de roche» et se réfère à la peinture à l'ocre rouge qui peut être faite à partir d'un type d'argile trouvés dans la vallée.
Certaines familles vivent encore dans la vallée à Furnace Creek.
Un autre village était à Grapevine Canyon près du site actuel du Scotty's Castle.
Il a été appelé dans le maahunu de langue Timbisha, dont la signification est incertaine, même si on sait que hunu signifie "canyon".
La vallée a reçu son nom anglais en 1849 pendant la ruée vers l'or en Californie.
Elle a été appelée Death Valley par des prospecteurs et d'autres qui cherchaient à traverser la vallée, sur leur chemin vers les champs aurifères.
Pendant les années 1850, l'or et l'argent ont été extraits dans la vallée.
Dans les années 1880, le borax a été découvert et extrait par wagons tirés par des mules.
Elle a été nommée Death Valley le 11 février 1933, par le président Herbert Hoover, et placée sous la protection fédérale.
En 1994, le site a été renommé Death
Valley
National Park
pour inclure Saline et la vallée d'Eureka
Tourisme
