Primate (nom
vernaculaire)|Atelidae
Les atèles (Ateles) constituent un genre de mammifères primates de la sous-famille des Atelinae.
Ce sont des singes qui se déplacent beaucoup et avec une grande habileté en mode suspensif, plutôt que sur les branches et de manière quadrupède.
L'intégrité écologique de la canopée est importante pour leur survie ;
des discontinuités telles que les routes qui, de plus en plus nombreuses, et souvent plus larges, fragmentent écologiquement les forêts, sont des menaces pour ces espèces, qui sont alors plus facilement victimes de prédateurs et de la chasse.
Il ne faut pas confondre des atèles avec d'autres singes dont le nom est approchant : les entelles.
Liste d'espèces
Selon la troisième édition de Mammal Species of the World de 2005 :
* Ateles paniscus (Linnaeus, 1758)
- Singe
araignée noir, Singe
araignée commun ,
Atèle noir , Coata noir , Atèle coaïta
* Ateles belzebuth
É. Geoffroy, 1806
- Singe
-araignée à ventre blanc ,
Atèle à ventre blanc
* Ateles marginatus É. Geoffroy, 1809
- Singe
araignée aux joues blanches , Atèle aux joues blanches
* Ateles chamek (Humboldt, 1812)
- Singe
araignée à tête noire ,
Atèle à tête noire
* Ateles geoffroyi Kuhl
- Singe
araignée
de Geoffroy , Atèle de Geoffroy , Singe-
araignée aux mains noires
, Atèle aux mains noires
, Atèle du Panama
* Ateles hybridus I. Geoffroy, 1829
- Singe
araignée varié ,
Atèle varié
* Ateles fusciceps Gray
- Singe
araignée à tête brune ,
Atèle à tête brune
