Vidéaste Web humoristique|Vidéaste Web français|Humoriste
français|Rappeur français|Naissance à Grenoble|Naissance
en août 1993|Diaspora camerounaise en France|Nom de scène
Yvick Letexier, plus connu sous le pseudonyme de Mister V, né le à Grenoble (Isère), est un vidéaste, humoriste et rappeur français.
Il s'inscrit dans la première génération d'humoristes français du web aux côtés de Norman Thavaud, Cyprien Iov et Hugo Dessioux.
Il publie ses vidéos sur les réseaux sociaux, notamment sur YouTube, où il comptabilise plus de de vues sur sa chaîne.
Le , il sort son premier album de rap intitulé Double V qui atteint la première place du Top Album français et se voit certifié disque d'or deux mois après sa sortie.
Le 7 février 2018, il est certifié disque de platine.
Les débuts sur Internet
Il commence à réaliser des vidéos comiques sous forme de podcast vers 2008 avec The HomeWork Podcast # 1 sur Dailymotion.
À l'origine, il crée des vidéos pour s'amuser et amuser ses amis, mais les milliers de vues engendrées par celles-ci le conduisent à poursuivre dans la composition de vidéos délirantes présentées par son personnage, Mister V.
Premiers buzz
Il se fait remarquer pour la première fois avec sa vidéo Jean-Michel Pokora où il interprète un chanteur reprenant des chants de supporter sur fond de RnB qui fut diffusée dans des émissions comme Morandini ! ou Téléfoot.
Un an
après
, il crée à nouveau le buzz avec sa vidéo Colonel Crado
- Toutes les Nuits, une parodie du titre Toutes les nuits de Colonel Reyel, il s'agit de sa première vidéo atteignant le million de vues.
Inspirations et popularité
Ses inspirations viennent des différents événements et situations de la vie quotidienne
qu’il retranscrit de façon comique voire caustique, avec un ton souvent régressif et des dialogues brefs, entrecoupés.
Le montage est rapide et la musique dite urbaine est très fréquemment utilisée.
Ainsi, il aborde une grande variété de sujets tels que le baccalauréat, la bagarre, la vie de couple, les soirées, les émissions de téléréalité, les réseaux sociaux
Il a su s'imposer comme l'un des vidéastes français les plus populaires sur YouTube et se produit à présent sur scène avec le Woop.
Mister V est également reconnaissable par ses mimiques et ses grimaces, régulières pendant ses sketchs.
Il se voit invité dans des émissions télévisées populaires telles que Touche pas à mon poste !
, Touche pas à mon sport !, Le Grand 8, Vendredi tout est permis ou encore Clique avec Mouloud Achour.
Projets professionnels
En 2012, à l'âge de 19 ans et sur conseils de son agent, il décide d'emménager seul à Paris pour se consacrer réellement à ses projets professionnels.
Le , il participe au spectacle
Le Zapping Amazing, réunissant environ et dans lequel se succèdent les meilleures vidéos des youtubeurs du moment.
L'année suivante, ils renouvellent l’événement, mais cette fois avec une tournée dans toute la France et une dernière représentation diffusée en direct du Grand Rex sur W9.
Fin 2012, il intègre le collectif à sketchs Studio Bagel.
De 2013 à 2015, il participe au Dézapping du before dans l'émission
Le Before du Grand Journal présenté par Thomas Thouroude sur Canal+.
Fin 2013, il est invité par Jean Dujardin à participer à l'émission de divertissement à sketchs
Le débarquement
sur Canal+, il participe au sketch "Foot : La comédie Musicale".
En 2014, il crée avec six autres jeunes humoristes dont Hugo Tout Seul, "Le Woop", un collectif d'humoristes publiant leurs vidéos sur YouTube et se produisant également sur scène, notamment au Bataclan en octobre 2015 et au Grand Rex en avril 2016.
À la rentrée 2015, Canal+ rachète le Studio Bagel et crée
Le tour du bagel diffusé sur les chaînes du groupe Canal.
Yvick participe
à quelques sketchs comme High
Crous Musical, Ratatouille ou encore Clash d'astéroïde.
En 2016, il apparaît dans les films Pattaya de Franck Gastambide et Camping 3 avec Franck Dubosc.
La même année, il participe au jeu télévisé Fort Boyard, dans l'équipe de Franck Gastambide.
L'émission est diffusée sur le .
Entre 2016 et 2017, il collabore avec des viners américains comme King Bach, ou encore Amanda Cerny en faisant des mini-vidéos humoristiques sur Facebook et Instagram.
Le 19 mai 2017, il sort son premier album de rap intitulé Double V. Il se compose de douze morceaux dont quatre en collaboration avec les rappeurs Hayce Lemsi et Volts Face et ses amis Tortoz, Juice et Samy Ceezy.
La même année il participe au film de son ami Kemar Le Manoir.
C'est le premier film où Yvick est l'un des personnages principaux.
Carrière musicale
Le 24 octobre 2013, Mister V créé sa chaîne musicale "Mister V Music", comptabilisant plus d'un million d'abonnés et près de soixante millions de vues.
C'est sur cette chaîne qu'il lance la série des Sapassoupa (), des clips de rap dans lesquels les internautes doivent voter à la fin si le morceau leur plaît ou non ( ou ).
Depuis, on l'a vu au côté de nombreux rappeurs, comme Hayce Lemsi en 2015 sur le titre Projet Hayce, ou encore avec Tortoz sur plusieurs morceaux.
Il travaille également avec le collectif Studio Bagel sur certaines de leurs vidéos.
En 2015, il participe au clip On verra du rappeur Nekfeu.
Il révèle en décembre 2016 que son premier album de rap français nommé Double V sort le 19 mai 2017, et dévoile le premier extrait, Top Album, le 28 avril, qui est certifié single d'or en mars 2018.
En juillet 2017, Space Jam est certifié single d'or .
Son premier album Double V s'est écoulé à plus de exemplaires lors de sa première semaine d'exploitation.
Il sera certifié disque d'or le 3 juillet 2017 avec albums vendus.
Le 7 février 2018, l'album est certifié disque de platine avec plus de 100 000 exemplaires vendus .
Vidéos
Dailymotion
YouTube
Studio Bagel
Saison 1 : 2012-2013
Saison 2 : 2013-2014
Saison 3 : 2014-2015
Le Tour du Bagel : 2015-2017
Filmographie
Cinéma
* 2016 :
Pattaya de Franck Gastambide : un élève de Reza
* 2016 : Camping 3 de Fabien Onteniente : Kevin Ledoux
* 2019 :
All Inclusive de Fabien Onteniente : Pépito
Web
série
* 2017 : Tout pour le muscle : Killian Amontana (2 épisodes)
Doublage
* 2012 :
Projet X de Nima Nourizadeh :
Everett (Brady Hender)
Télévision
Participations TV
Spectacles
* 2012 :
Le Zapping Amazing, au Grand Rex (avec La Ferme Jérome, Cyprien, Le Palmashow, Kemar, Julfou, Julien Donzé, PV Nova, Spicy Marguerites, Volt, Backstage Rodéo)
* 2013 :
Le Zapping Amazing 2 (Tournée dans toute la France)
* 2014-2016 :
Le Woop sur scène (Tournée dans toute la France)
Discographie
Albums studio
Collaboration
* 2015 : Get Down (avec Tortoz, Samy Ceezy et Theo Juice)
* 2015 : MQEEBD (avec Tortoz, Janna, Samy Ceezy et Theo Juice)
* 2016 : VIP (avec Tortoz, Samy Ceezy et Theo Juice)
* 2016
: J'lâche pas l'survêtement (avec Franck Gastambide et Malik Bentalha, Pattaya)
* 2016 : Bowl (avec Tortoz, Samy Ceezy et Theo Juice)
* 2017 : Interlude (Laissez-les kouma) (avec Zaho)
* 2013 : Rap gangsta x Diner Mondain (feat.
Tortoz & Samy Ceezy)
* 2014 : Loups (feat.
Tortoz, Samy Ceezy & Théo Juice)
Autres morceaux
Singles
