Guerre d'Espagne (1808-1814)|*|Histoire de l'Espagne au XIXe siècle|Guerre impliquant l'Espagne|Independance|1808 en Espagne|Invasion|Espagne|Guerre impliquant le Portugal
La guerre d'indépendance espagnole est une guerre qui, dans le contexte des guerres napoléoniennes, opposa l'Espagne, le Portugal et le Royaume-Uni à la France du Premier Empire entre 1808 et 1814.
Ce conflit porte différents noms selon les pays :
« guerre d’
Espagne » (à ne pas confondre avec d’ désignés sous le même terme)
ou encore « campagne d’Espagne » pour les Français, « guerre d’
indépendance »
pour les Espagnols
, « guerre péninsulaire » pour les Portugais et les anglophones et, pour finir, « guerre du Français » pour les Catalans.
La guerre commença en 1808 lorsque Madrid se souleva contre l’armée française stationnée dans la capitale espagnole.
L’insurrection se généralisa à tout le pays après que Napoléon eut obtenu l’abdication du roi d’Espagne au profit du frère de l’empereur, Joseph.
L’armée française se heurta à une guérilla puis à l’armée britannique venue aider le Portugal, également occupé par les troupes de Napoléon.
En 1813, les soldats de l’empereur durent refluer en deçà des Pyrénées ;
l’invasion de la France par les Espagnols, Britanniques et Portugais commandés par Wellington, devenait imminente.
Origines
L’Espagne était, après le traité de San Ildefonso signé par le prince Manuel Godoy en 1796, une fidèle alliée de la France et c’est avec elle qu’elle subit la terrible défaite de Trafalgar en 1805.
La perte de toutes communications avec ses colonies d’outre-mer lui fit rechercher des compensations territoriales sur le royaume voisin du Portugal, ceci avec le soutien de Napoléon.
En effet, la monarchie portugaise était un fidèle allié du Royaume-Uni et refusait de fermer ses ports aux navires anglais.
Ce fut la guerre dite des oranges qui se conclut le par le traité de Badajoz (1801).
En 1807, le Portugal refusant d'appliquer le Blocus continental, Napoléon décida d'envoyer ses troupes dans la péninsule, officiellement pour envahir le Portugal qui représentait une faille notable dans son dispositif.
Avec le traité de Fontainebleau signé avec Charles IV, il obtint l'autorisation pour ses troupes, commandées par le général français Jean-Andoche Junot, de traverser l'Espagne pour châtier les Portugais.
Ainsi débute la première tentative d'invasion du Portugal (18 octobre 1807).
Napoléon aurait aussi entrepris la conquête du Portugal pour mettre la main sur la flotte portugaise.
Napoléon commença alors à se mêler des affaires espagnoles.
Sous prétexte d’envoyer des renforts à Junot, il fit entrer en Espagne une armée commandée par Murat comme l'y autorisait le traité de Fontainebleau.
À ce moment, un coup d’État dirigé en sous-main par l’infant Ferdinand, renversa le roi Charles IV.
Ferdinand, devenu Ferdinand VII, prit le pouvoir.
Le roi déchu en appela à l’arbitrage de Napoléon.
Celui-ci convoqua le père et le fils à la conférence de Bayonne (avril
- mai 1808).
Voyant l’état de décrépitude de la monarchie espagnole, l’empereur tenta de profiter de la situation pour mettre la main sur l’Espagne.
Ses conseillers le poussaient : le ministre Champagny écrivait par exemple : «
il est nécessaire qu’une main ferme vienne rétablir l’ordre dans son administration celle de l’Espagne et prévienne la ruine vers laquelle elle l’Espagne marche à grands pas ».
Habitué à sa popularité et à la docilité de l’Italie et des Polonais, Napoléon pensait que les afrancesados constituaient la majorité des Espagnols, ce en quoi il se trompait.
À Madrid
, des rumeurs affirmaient que la famille royale espagnole était retenue en otage par Napoléon à Bayonne.
Le , appréhendant l’enlèvement de l’infant de la famille royale par la France, la population madrilène se souleva contre les troupes françaises, au moment même où Ferdinand et Charles se disputaient le trône d'Espagne devant l'Empereur.
La rébellion fut écrasée dans le sang par Murat.
Le célèbre tableau de Goya, Tres de mayo, rappelle les fusillades nées de cette répression.
Napoléon crut pouvoir poursuivre son objectif : il força les deux souverains à abdiquer puis offrit la couronne vacante à son frère Joseph.
C’était une grave erreur d’appréciation.
L’Empire s’engageait dans une guerre contre toute la péninsule, qui allait miner ses forces pendant près de six ans.
Descriptif des opérations
Cruelle guérilla
Le guet-apens de Bayonne déclencha l’embrasement de l’Espagne.
Malgré sa rapide répression, le soulèvement de Madrid inspira d’autres villes du pays : Carthagène, León, Santiago, Séville, Lérida et Saragosse.
L’armée française était partout attaquée.
Le , le général Pierre Dupont de l'Étang et ses furent vaincus près de la petite ville andalouse de Bailén.
Ce fut la première défaite retentissante de l’armée impériale en Europe continentale.
En soi la défaite ne rendait pas la situation militaire des Français catastrophique mais elle eut un énorme impact psychologique pour leurs ennemis : les soldats de Napoléon pouvaient être battus.
Deux jours plus tard
, malgré cet échec, Joseph Bonaparte, le nouveau roi d’Espagne, parvint à entrer à Madrid.
Mais il ne put y rester longtemps.
De son côté, le général Junot dut évacuer le Portugal face à l’offensive des Britanniques du futur duc de Wellington.
La dégradation de la situation inquiétait Napoléon.
L’empereur se rendit en personne en Espagne, à la tête de qu’il avait tirés d’Allemagne.
Il ne resta que quelques mois (novembre 1808 - janvier 1809) en Espagne mais son intervention assura la reprise en main des villes par les Français.
Madrid, menacé d’un assaut, ouvrit ses portes au conquérant.
Le , dans une proclamation qu’il adressa aux habitants, il menaça de traiter l’Espagne en pays conquis, si elle persistait à ne pas reconnaître Joseph Napoléon pour roi.
À regret, les Madrilènes virent une nouvelle fois le frère de l’empereur s’installer au palais royal.
Malgré la brillante campagne napoléonienne et les réformes mises en place (abolition des droits féodaux et de l’Inquisition), le pays était loin d’être soumis.
Le contrôle des campagnes restait difficile.
Les prêtres espagnols appelaient leurs fidèles à la croisade contre les Français.
Les difficultés de l’occupant résidaient surtout dans la particularité du combat : les Espagnols pratiquaient la guérilla.
Si les Français remportaient régulièrement des victoires contre l’armée régulière espagnole et prenaient d’assaut les villes, ils peinaient contre les petits groupes de résistants embusqués qui les harcelaient.
C'est aussi à cette époque que débuta la seconde tentative d'invasion française au Portugal commandée par le maréchal Soult.
Elle se traduit par un nouvel échec français (février à mai 1809).
Guerre civile
La guérilla réussit à provoquer l'enlisement du conflit.
Les Français, qui avaient affaire à une hydre à mille têtes, ne manquaient pourtant pas de partisans, qu'on appelait afrancesados.
Pour beaucoup imprégnés des idées des Lumières, ces derniers espéraient
que l’occupation française mettrait à bas la féodalité et l’absolutisme espagnols
Cette guerre d’Espagne se doublait donc d’une guerre civile.
Des atrocités
- saccages, viols, profanations, agressions sadiques
- furent commises par tous les camps.
Contre-attaque
Malgré les problèmes rencontrés en Espagne, Napoléon décide d'engager des moyens considérables pour venir à bout du Portugal (juillet 1810).
Il confie au maréchal
Masséna
la conduite de la troisième invasion napoléonienne au Portugal, la coalition anglo-portugaise étant commandée par Wellington.
L'invasion française se heurte à une politique de la terre brûlée terriblement efficace et vient buter contre les lignes de Torres Vedras construites dans le plus grand secret.
Après avoir chassé les Français du royaume portugais, Wellington poursuit son offensive en Espagne avec la bataille de Fuentes de Oñoro (mai 1811) et le siège de Ciudad Rodrigo (1812) qui permettent à Wellington d'avancer vers Madrid.
L’échec de Masséna devant Torres Vedras et les succès de Wellington ont aussi été expliqués par le manque de moyens accordés par Napoléon et la décentralisation du commandement des différentes armées françaises dans la péninsule dirigées de fait depuis Paris.
Selon certains, Napoléon se serait désintéressé de ce théâtre d'opérations.
Selon d’autres, l’Empereur y aurait consciemment cherché à immobiliser des forces britanniques, de peur
qu’elles n'interviennent dans des débarquements britanniques visant à détruire les bases navales françaises en plein essor.
Constitution espagnole de 1812
Le , à Cadix, les Cortes adoptent la première Constitution espagnole.
La Constitution a été appelée La Pepa, nommé pour avoir été promulguée le jour de la Saint-Joseph (Pepe étant un surnom de Joseph en espagnol).
Cette constitution n'a pas toujours été appliquée.
Elle fut abrogée et rétablie deux fois.
Elle a cependant eu un .
Elle est en partie inspirée de la Constitution française de 1791 puisqu'elle opte pour un monocaméralisme et est aussi inspirée de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789.
Elle consacre d'importants droits de l'homme et notamment un suffrage universel masculin.
Cette Constitution a été appliquée à Naples et à Turin et a largement influencé la Russie, dans la mesure où cette constitution s'appliquait aux Indes, alors colonies espagnoles .
La Constitution de Cadix a eu une influence non négligeable puisque certaines de ses dispositions se retrouvent dans la Constitution espagnole actuelle.
Conflit international
La campagne de Russie obligea l’empereur à dégarnir de troupes l’Espagne.
Wellington en profita et pénétra à Madrid le 12 août 1812, les troupes britanniques, espagnoles et portugaises ayant battu les troupes françaises lors de la bataille de Salamanque, le 22 juillet.
Le 3 novembre, Joseph put retourner dans la capitale espagnole.
Mais ce n’était que le dernier sursaut.
En quelques semaines, de mai à juillet 1813, Joseph et l’armée française reculèrent jusqu’aux Pyrénées.
Napoléon comprit sa défaite et accepta, par le traité de Valençay, le retour de l’ancien roi d’Espagne, Ferdinand VII, dans son royaume.
Au début de 1814, la Catalogne était reconquise par les Espagnols.
La guerre d’Espagne s’achevait, mais à l’inverse débutait pour les Hispano-Britanniques la campagne de France qui allait amener la chute de Napoléon.
Conséquences des opérations
Dans le domaine socio-économique, le coût de la guerre en Espagne fut une perte nette de population, entre et , directement causée par les violences et la famine de 1812, qui s'ajoutent à la crise des maladies et des épidémies de la famine de 1808, résultant en un solde de population qui déclina de à , ce qui a particulièrement touché la Catalogne, l'Estrémadure et l'Andalousie.
Une perturbation sociale et la destruction des infrastructures de l'industrie et de l'agriculture mirent en faillite l'État.
Ce fut aussi la dévastation humaine et matérielle du pays, privé de sa puissance navale et exclu des principales questions qui furent discutées lors du congrès de Vienne, où le paysage géopolitique ultérieur de l'Europe fut bouleversé.
Outre-Atlantique
, les colonies américaines en profitèrent pour se soustraire à l'Empire espagnol, après plusieurs guerres d'indépendance, depuis celle du Venezuela qui commença dès 1810 jusqu'à la fin de la guerre hispano-américaine en 1898.
Sur le front politique intérieur, le conflit forgea l'identité nationale espagnole et ouvrit les portes au constitutionnalisme, initié dans les premières constitutions du pays, le statut bonapartiste de Bayonne et la Constitution de Cadix.
Cependant, il ouvrit également une ère de guerres civiles entre les partisans de l'absolutisme et du libéralisme, appelées guerres carlistes, qui allaient s'étendre au long du et qui marquèrent l'évolution du pays.
Liste des batailles et combats
* 19 au 22 juillet : bataille de Bailén (capitulation française : le général Dupont est fait prisonnier avec environ , qui finissent sur les pontons de Cadix)
* 31 octobre :
bataille de Durango, victoire incomplète
* 26 avril
- 10 juillet : siège de Ciudad Rodrigo (1810)
* 19 décembre 1811
- 5 janvier 1812 : siège de Tarifa
* 22 juillet : bataille des Arapiles (ou bataille de Salamanque)
* 6 avril :
combat de Valencia (général Boyer) contre les Espagnols
* : combat de Barnes (général Coureux) contre les Espagnols
* 21 juin :
bataille de Vitoria (Joseph et le maréchal Jourdan) contre les Hispano-Luso-Britanniques
* 13 septembre :
combat du col d'Ordal (maréchal Suchet) contre les Hispano-Britanniques
* 13 septembre :
combat de Villefranca (maréchal Suchet) contre les Hispano-Britanniques
* 4 octobre : combat de Saint-Privé-d'Embas (général Petit) contre les Espagnols
* 10 décembre : combat de Bassussarry (maréchal Jean-de-Dieu Soult) contre les Hispano-Britanniques
* 27 février :
combat d'Orthez (maréchal Soult) contre les Luso-Britanniques
* 12 mars :
combat d’Urella (maréchal Soult) contre les Hispano-Britanniques
* 10 avril : bataille de Toulouse (maréchal Soult) contre les Hispano-Britanniques
Conséquences
La France perdit près de et l'Espagne environ dans les rangs militaires (avec de plus, selon ).
Les réquisitions de nourriture, la dévastation des champs et les vols firent chuter la production agricole et le commerce alimentaire, occasionnant une hausse de la malnutrition et de la mortalité dans la population espagnole.
Napoléon l’avoua à Sainte-Hélène : .
On estime que le conflit retint français.
L’Espagne fut un piège et un boulet pour la politique expansionniste de l’empereur.
Les Espagnols gardent un fier souvenir de cette guerre.
Unis malgré leur divergences, ils ont réussi à repousser l'armée française.
Grande animatrice de la résistance, l’Église catholique retrouva une nouvelle vigueur.
Toutefois, à la sortie de la guerre, le pays était dévasté.
Il rata
d’ailleurs le virage de la modernisation agricole et industrielle
au .
Autre point négatif du côté espagnol, les colonies d’Amérique profitèrent de la guerre pour s’émanciper de la métropole et proclamer leur indépendance.
Enfin, alors que le retour de Ferdinand VII en 1813 nourrissait beaucoup d’espoirs chez ses sujets, son règne ne permit pas de résoudre la crise politique.
Le front commun né de la lutte contre Napoléon se brisa.
L’Espagne retrouva ses divisions entre libéraux et ultra-conservateurs.
Les Espagnols, qui luttaient dans l’espoir de rétablir leur roi sur le trône, finirent par se révolter contre ce même roi en 1820.
