Commune du Finistère
Saint-Vougay est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.
Géographie
Localisation
Commune proche du parc naturel régional d'Armorique, Saint-Vougay se situe à environ au nord-est de Brest.
Communes limitrophes
Géologie et relief
La commune est classée en zone de sismicité 2, correspondant à une sismicité faible.
Hydrographie
La rivière Guillec qui prend sa source dans le Bois de Tréanton sur la commune de Saint-Vougay.
Urbanisme
Logement
En 2013, le nombre total de logements dans la commune était de 461.
Parmi ces logements, 84 % étaient des résidences principales, 7,5 % des résidences secondaires et 8,5 % des logements vacants.
La part des ménages propriétaires de leur résidence principale s’élevait à 77 %.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Saint-Vouga en 1426, Sanctus Vogay en 1467, Sainct Vouga en 1481, Sanctus Vouga en 1516.
Saint-Vougay tire son nom de Saint-Vougay, Vouga ou Vio qui est né en Hybernie, au début du siècle.
Révolution française
En 1792, en réponse à une enquête, la municipalité de Saint-Vougay répond que le nombre de personnes « qui ont besoin d'assistance » est de 272 (sur 1015 habitants).
Le pourcentage de conscrits illettrés à Saint-Vougay entre 1858 et 1867 est de 63 %.
La Belle Époque
Répondant en 1904 à une enquête de l'inspection académique, l'instituteur de Saint-Vougay écrit : «
Je ne connais aucune famille dans la commune où les membres parlent français entre eux ou à leurs enfants, à la maison ».
Le , avec un grand déploiement de forces, l'inventaire des biens d'église de Saint-Vougay pût être fait sans incidents graves, le clergé ayant prêché énergiquement le calme ;
les portes de l'église paroissiale étant fermées, elles furent forcées par des crocheteurs aidés de quelques soldats.
La Première Guerre mondiale
La Deuxième Guerre mondiale
Politique et administration
Économie
Revenus de la population et fiscalité
Le nombre de ménages fiscaux en 2013 était de 383 représentant et la médiane du revenu disponible par unité de consommation de
Wikicheese Brest
- Kastel
Nevez
- 010.jpg|Kastell Nevez de Brengoulou
- Tomme de Brengoulou
- 02.jpg|Tomme de Brengoulou
Entreprises et commerces
En 2015, le nombre d’établissements actifs était de soixante seize dont trente-six dans l’agriculture
sylviculture
pêche
, dix dans l'industrie, quatre dans la construction, vingt et un dans le commerce-transports-services divers
et cinq étaient relatifs au secteur administratif.
Cette même année, deux entreprises ont été créées par des auto-entrepreneurs .
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
File:
Saint-Vougay (29)
Château de Kerjean Extérieur
09.JPG|Vue générale du château de Kerjean en Saint-Vougay
File:
Saint-Vougay-02.JPG|L'église paroissiale Saint-Vougay.
File:
Saint-Vougay-03.JPG|Chapelle Saint-Jean-Baptiste de Saint-Vougay
Événements
Naissances
* Jean Discalceat né vers 1279, surnommé Santig Du (petit saint noir en breton).
Tailleur de pierres, puis moine franciscain canonisé par la vox populi à Quimper pour sa charité et son dévouement, il meurt lors de la peste noire en 1348.
Sa statue est visible dans la cathédrale de Quimper ainsi que dans l'église de Saint-Vougay.
* Françoise de Quélen, épouse Barbier au début
du .
Alfred de Musset a tiré de son histoire la comédie Barberine qu'il a située en Bohême.
Décès
Démographie
Liens externes
* http:/ / Le site de la ferme
d'Eden
