Naissance à Angers|Roi de Naples|Duc d'Anjou|Duc de Lorraine|Duc de Bar|Comte de Provence|Comte de Guise|Personnalité militaire de la guerre de Cent Ans|Compagnon d'armes de Jeanne d'Arc|Personnalité liée à Angers|Naissance en janvier 1409|Décès en juillet 1480|Décès à Aix-en-Provence|Décès
à 71 ans|Maison de Valois-Anjou
René d'Anjou, ou René d'Anjou, ou encore René de Naples ou René de Sicile, dit le «
Bon
Roi René », né le à Angers, et mort le à Aix-en-Provence, est seigneur puis comte de Guise (1417-1425), duc de Bar (1430-1480) de fait dès 1420, duc consort de Lorraine (1431-1453), duc d'Anjou (1434-1480), comte de Provence et de Forcalquier (1434-1480), comte de Piémont, comte de Barcelone, roi de Naples (1435-1442), roi titulaire de Jérusalem (1435-1480), roi titulaire de Sicile (1434-1480) et d'Aragon (1466-1480), marquis de Pont-à-Mousson (-1480), ainsi que pair de France et fondateur de l'ordre du Croissant.
Biographie
Héritages
Il est le second fils de Louis II d'Anjou, duc d'Anjou, roi titulaire de Naples et comte de Provence, et de Yolande d'Aragon, et naît le dans une des tours du château d'Angers, par un des hivers les plus froids que la France ait connus.
Il est élevé par sa mère Yolande d'Aragon au château d'Angers et dans le Berry au milieu de ses frères et sœurs et en compagnie de son cousin le futur roi de France Charles VII de France, comte de Ponthieu, quatrième fils du roi Charles VI de France et de la reine Isabeau de Bavière.
À la mort du duc Louis II son père (1417)
, il reçoit la terre de Guise qui sera érigée en comté par son beau-frère le futur Charles VII.
Les Anjou sont partisans du dauphin et le duc de Bedford, régent au nom du roi d'Angleterre Henri VI, confisque leurs possessions au nord de la Loire et attribue Guise à Jean de Luxembourg, comte de Ligny, qui prend Guise en 1425.
Entre 1419 et 1420, sa mère Yolande d'Aragon, nièce de Louis de Bar (cardinal-duc de Bar), réussit à faire adopter René par celui-ci (dernier héritier de la famille de Bar, lui-même ecclésiastique sans enfants).
Ainsi, le duché de Bar reviendrait au jeune René, Yolande abandonnant elle ses prétentions sur le Barrois, pour lequel elle était depuis de longues années en procès avec son oncle le cardinal-duc.
Yolande et Louis arrangèrent aussi un mariage avec Isabelle, la fille du duc de Lorraine et seule héritière du duché…
C'était un succès politique considérable pour Yolande d'Aragon, qui faisait entrer une partie de l'Est de la France dans le giron angevin.
René quitte alors l'Anjou pour le duché de Bar.
Le , il se marie ainsi, à onze ans, avec Isabelle, sa cadette de quelques mois.
En 1424, alors âgé de quinze ans, il prend les armes pour la première fois et assiège le château d'Antoine de Vaudémont, comte de Vaudémont, qui lui envie la Lorraine.
La garnison se rend après trente-sept mois de siège.
En 1427, Isabelle met au monde le premier de leurs neuf enfants.
René devient duc consort de Lorraine en 1431 à la mort de Charles II de Lorraine.
Le duché de Lorraine fut contesté par Antoine de Vaudémont, soutenu par le parti bourguignon, qui le battit en 1431 (bataille de Bulgnéville).
René fut fait prisonnier par Philippe III, duc de Bourgogne, dit Philippe le Bon, qui ne le libéra qu'en échange de ses fils Jean et Louis.
Soutenu par l'empereur Sigismond de Luxembourg dans ses prétentions au duché de Lorraine, il fut à nouveau emprisonné par Philippe le Bon, puis libéré contre une rançon en 1437.
À la mort de son frère, Louis III d'Anjou, décédé sans postérité en 1434, il hérite de ses titres et devient roi titulaire de Sicile et de Jérusalem, comte de Provence.
Il hérite du royaume de Naples en 1435, en vertu du testament de Jeanne II reine de Naples et se battit, de 1438 à 1442, sans succès, contre Alphonse V d'Aragon pour faire valoir ses droits, malgré la résistance de son fidèle lieutenant et chambellan Jean Cossa.
Il rentra en France en 1442, ne gardant du royaume de Naples que le titre de roi de Jérusalem et de Sicile.
Les guerres de Naples avaient épuisé ses finances et le forcèrent de recourir aux emprunts.
De retour en Provence en 1449, il demeura un temps dans le château de Tarascon qu'il avait fait restaurer sous la surveillance de Jean de Serocourt, capitaine du lieu, et de son proche parent, Regnault de Serocourt, qui le secondait de par sa charge de lieutenant.
Ce fut au pied de cette forteresse que ce roi organisa en juin, le célèbre tournoi du « Pas de la bergère ».
En 1450, des bourgeois d'Avignon lui prêtèrent des sommes considérables qu'il s'obligea de leur rembourser dans les six mois.
Ce terme étant échu sans qu'il pût les satisfaire, les principaux seigneurs et officiers de sa cour lui ouvrirent leur bourse et il leur délégua le produit de ses salins du Rhône et des côtes maritimes de Provence par ses lettres-patentes du dernier jour de février 1451.
Parmi ces seigneurs figuraient entre autres Tanneguy IV du Chastel, sénéchal de Provence, Louis de Beauvau sénéchal d'Anjou et son chambellan Fouquet d'Agoult.
En 1453, à la mort d'Isabelle de Lorraine son épouse, René, alors âgé de quarante-quatre ans, transmit le duché de Lorraine à son fils Jean II, duc de Calabre ;
il se remaria avec Jeanne de Laval l'année suivante.
Ils s'installèrent d'abord à Saumur puis en 1472 à Aix-en-Provence.
La guerre de Cent Ans
Lors de la guerre de Cent Ans, il soutint son beau-frère Charles VII contre les Anglais, non sans hésitations et ambiguïtés.
Le 16 juillet 1429, le roi René apporte officiellement l'hommage de la Lorraine et de Bar (qu'il a acquis par son mariage avec Isabelle de Lorraine), au roi de France Charles VII.
Il participe, aux côtés du roi de France et de Jeanne d'Arc, à leur entrée triomphale à Laon, Soissons, Provins, Coulommiers et Compiègne.
Il côtoie Jeanne d'Arc à la bataille de Montépilloy, près de Senlis.
Le 4 août, le duc de Bedford, régent du royaume de France, quitte Paris avec une armée de pour venir à sa rencontre.
Les deux armées de forces égales se déploient le près du village de Montépilloy.
Le combat n'aura finalement pas lieu et René d'Anjou apportera l'ordre de lever de camp à Jeanne d'Arc .
René contribue à l'arrêt des luttes franco-anglaises en jouant un rôle actif dans les négociations de Tours.
En 1445, il marie sa fille Marguerite d'Anjou au roi Henri VI d'Angleterre.
Gestionnaire éclairé et amoureux des arts
Il consacre son temps à l'administration et au développement de l'Anjou, de la Lorraine et de la Provence.
Il fait prospérer ainsi les villes d'Angers, Aix-en-Provence, Avignon et Tarascon.
Il s'entoure de proches conseillers efficaces, tels que Fouquet d'Agoult, son chambellan, et Guillaume de Rémerville, son secrétaire.
Il enrichit son château des Ponts-de-Cé ainsi que son manoir de Chanzé à Angers et son pavillon de chasse du château de Baugé, tous les trois situés en Anjou.
Il fait aménager, en Anjou et en Provence, des lieux de promenades et des jardins fleuris où vivent des paons ainsi que des enclos pour biches et des ménageries où le peuple peut venir découvrir des lions et des léopards.
Il s'intéresse également à l'entretien des forêts et à la bonne santé des vignobles.
Il aime la fête, la musique, et les tournois.
Amoureux des arts, le roi René est un des mécènes les plus importants, les plus curieux et les plus originaux de la fin du Moyen Âge.
Toute sa vie, René a enrichi sa bibliothèque de livres somptueusement enluminés, établissant des relations étroites avec des artistes parmi lesquels se dégage la personnalité artistique de grands maîtres comme Barthélemy d'Eyck (identifié au Maître du Roi René ou Cœur d'amour épris), Georges Trubert mais aussi de grands ateliers angevins sollicités par René, comme ceux du Maître de Jouvenel, le Maître du Boccace de Genève ou du Maître du Psautier de Jeanne de Laval.
Il s'entoure de peintres, de brodeurs, d'orfèvres et d'enlumineurs célèbres.
À Aix-en-Provence et à Angers, il entretient une cour littéraire et savante et ne dédaigne pas lui-même, en tant que poète, de composer plusieurs ouvrages dans la lignée des romans courtois et de chevalerie :
* Traité de la forme et devis
comme on fait les tournois (1451-1452) ;
Il est notamment le protecteur à Avignon du peintre Nicolas Froment.
Vers 1460-1470, il commande l'ouvrage
Le Mystère des Actes des Apôtres à Simon Gréban, chanoine du Mans et à son frère Arnoul Gréban, dramaturge français.
Bien que consacrant du temps à toutes ses possessions, René, tout comme son fils Jean II passent du temps également en des expéditions lointaines.
La confiscation de l'Anjou et danger bourguignon
Son fils Jean II, duc de Lorraine, meurt en 1470 laissant le trône lorrain à son fils Nicolas .
Le duché de Lorraine étant bordé au nord et au sud par les terres bourguignonnes, un projet de mariage entre le jeune duc et la fille de Charles le Téméraire, Marie de Bourgogne, est envisagé.
Le jeune souverain meurt brutalement à l'âge de vingt-cinq ans en 1473, et son oncle le roi Louis XI de France est soupçonné de l'avoir fait empoisonner.
Le trône lorrain passe à sa tante Yolande d'Anjou qui le rétrocède immédiatement à son fils René de Vaudémont, qui devient René II de Lorraine.
Le 22 juillet 1474, le roi René lègue, par son troisième testament, l'Anjou et la Provence à son neveu, Charles III du Maine ainsi que le duché de Bar à René II de Lorraine, un fils de sa fille Yolande d'Anjou.
Après avoir été informé de ce testament, le roi Louis XI étant lui-même son neveu fait occuper le duché, le 31 juillet 1474, sous prétexte de l'absence d'héritier mâle direct.
Louis XI octroie solennellement et définitivement une municipalité à la ville d'Angers, en février 1475, par la charte de création de la mairie.
Le roi René tente de résister et de chercher l'appui de Charles le Téméraire qui eut une alliance en 1465, avec Jean II de Lorraine son fils.
Le 6 avril 1476, le Parlement de Paris déclare le roi de Sicile coupable de lèse-majesté et ordonne son emprisonnement.
Vraisemblablement en raison de l'âge du bon roi, Louis XI lui envoie ses meilleurs ambassadeurs.
Le roi René accepte une pension de dix mille livres par an, à condition que, après sa mort, la Provence revienne à Charles du Maine, dont Louis XI serait l'héritier, et que l'Anjou revienne au royaume de France.
À soixante-cinq ans, le roi René ne veut point commencer une guerre avec son neveu le roi de France.
René lui cède l'Anjou sans combattre et se tourne vers la Provence dont il est le souverain et qu'il rejoint aussitôt.
Louis XI nomme Guillaume de Cerisay gouverneur de l'Anjou ainsi que maire de la cité d'Angers.
L'Anjou cesse dès lors d'être un apanage et entre définitivement dans le domaine royal.
En 1476, le roi René accueille, à Aix-en-Provence, sa fille Marguerite d'Anjou, laquelle était retenue en Angleterre depuis la mort de son époux Henri VI.
Le roi de France Louis XI avait payé une rançon de d'or pour la libération de Marguerite qui fut remise à Rouen aux officiers royaux le 29 janvier 1476.
Toutefois, il fallut qu'elle renonçât à ses droits sur l'héritage angevin, en faisant un testament en faveur du roi le 7 mars 1476, avant qu'elle ne s'en aille en Provence.
Elle reste près de son père jusqu'à la mort de celui-ci.
Ayant envahi la Lorraine en 1475, le duc de Bourgogne est défait et tué par les troupes de René II le 5 janvier 1477, lors de la bataille de Nancy.
Marie de Bourgogne épouse en urgence l'empereur Maximilien du Saint-Empire afin de sauvegarder ses terres, mais la Bourgogne est rattachée au domaine royal français à l’exception du comté de Charolais qui résiste et reste fidèle à la fille du Téméraire, Marie de Bourgogne.
La mort d'un personnage
René mourut à Aix-en-Provence le 10 juillet 1480.
Les Provençaux désiraient garder la dépouille du monarque sur leurs terres, mais sa seconde épouse, Jeanne de Laval décida de respecter les dernières volontés de son époux et de le faire enterrer en la cathédrale Saint-Maurice d'Angers aux côtés de sa première épouse Isabelle de Lorraine.
La reine organisa
, de nuit, la fuite du corps du défunt en le dissimulant dans un tonneau.
Une fois mis sur une embarcation, celle-ci s'éloigna discrètement sur le Rhône.
Le corps du roi René arriva en Anjou et fut placé, avec honneur et dévotion, dans le tombeau qu'il avait fait réaliser lui-même dans la cathédrale d'Angers.
Le roi René mort, sa fille Yolande (déjà duchesse de Lorraine depuis 1473), transmet, à son fils René II, le duché de Bar.
La postérité a gardé de René d'Anjou l'image du bon roi René, mais son action est discutée par certains historiens, les Provençaux l'ont affublé d'un masque de bonhomie.
Son œuvre politique a longtemps été surestimée.
Œuvre
Selon les historiens, le roi René a contribué à la relance de l'économie de l'Anjou, très affectée au début du par les séquelles de la peste noire (1347-1350) et par les conflits incessants, dont la guerre de Cent Ans (1337-1453).
Il a gagné l'amitié du roi de France Charles VII dont il a soutenu la politique visant à rassurer les paysans du royaume, face à la détérioration de leurs rapports avec la noblesse.
Dans son comté de Provence il a réduit le pouvoir de la noblesse, soutenu les travaux d'irrigation dans le Luberon et la plaine de la Durance par l'intermédiaire de son chambellan Fouquet d'Agoult, à partir du barrage de l'« étang de la Bonde », l'un des premiers construits en France.
Il fut un homme d'une grande culture.
Fin lettré, il parlait plusieurs langues, avait des connaissances en latin, en italien et en grec, et s'intéressait à l'alphabet arabe.
Il était passionné par l'Orient.
Il entretenait une troupe de théâtre dirigée par Triboulet, qui aurait probablement écrit chez lui la Farce de Maître Pathelin.
Les sciences, comme la médecine et la biologie, l'intéressaient également.
Un tournoi est donné à Bruges le 11 mars 1392, où se dispute un combat entre Jean IV van der Aa, seigneur de Gruuthuse et le seigneur Gérard de Ghistelles.
Suite à ce tournoi René d'Anjou, compose pour Louis de Bruges, fils de Jean IV van der Aa, un Traité des Tournois dans lequel il réunit, les lois, règlements, usages, cérémonies et détails observés dans ces exercices.
Ce fut sans doute pour en conserver le souvenir, que Bruges institue, à partir de 1417, les joûtes ou tournois de la société dite de “l’Ours blanc“, dont le chef, ou plutôt celui qui y remportait le prix de valeur et d’adresse, était pendant l’exercice de ses fonctions, qui durait un an, qualifié de “Forestier”, en mémoire des anciens gouverneurs de la Flandre, que les rois de France, avaient revêtus de ce titre.
Le 11 août 1448, René d'Anjou créait, à Angers, le second ordre du Croissant, totalement distinct du précédent.
L'ambition de cet ordre était d'être d'un niveau de prestige comparable à celui de la Toison d'Or, créé quelques années auparavant par Philippe le Bon, duc de Bourgogne.
Ascendance
Descendance
De sa première épouse, Isabelle de Lorraine, René a :
* Jean II de Lorraine (1425-1470), duc de Lorraine, et postérité ;
* Louis, marquis de Pont-à-Mousson (1427-1445), sans postérité ;
* Nicolas (1428-1430), jumeau de la suivante, sans postérité ;
* Yolande
d'Anjou
, jumelle du précédent, mariée à Ferry II de Lorraine, comte de Vaudémont, et postérité
dont : René II de Lorraine, et descendance à nos jours, notamment par les Habsbourg-Lorraine ;
* Marguerite d'Anjou
, mariée à Henri VI, roi d'Angleterre, d'où un fils ;
Il a plusieurs enfants naturels, parmi lesquels sont connus :
* Blanche d'Anjou
, mariée à Bertrand de Beauvau (1382-1474) ;
* Jean d'Anjou marquis de Pont-à-Mousson, seigneur de Saint-Rémy et de Saint-Cannat (mort en 1536), épouse
Marguerite de Glandevès,
petite-fille de Palamède de Forbin le 15 mai 1500, d'où trois filles : Catherine (morte en 1589), Françoise et Blanche ;
* Madeleine d'Anjou, épouse en 1496 Louis
Jean de Bellenave ;
Selon Généalogies historiques des rois, empereurs, & de toutes les Maisons souveraines, le roi René eut Blanche, Jean et Madeleine .
Certains généalogistes lui donnent comme identité Catherine d'Albertas.
Armoiries
Les armoiries de René d'Anjou ont évolué au cours du temps en fonction de ses fortunes et infortunes, ainsi que de ses prétentions.
En 1420, il épouse Isabelle Ire de Lorraine, héritière du duché de Lorraine, dont l'oncle, le duc Louis de Bar, le désigne comme son successeur : il adopte un écartelé entre l'Anjou et le Barrois et met la Lorraine en abîme, ce qui donne :
écartelé, en 1 et 4 d'azur semé de fleurs de lys d'or et à la bordure de gueules, en 2 et 3 d'azur semé de croisettes d'or et aux deux bars d'or.
Sur le tout, d'or à la bande de gueules chargé de trois alérions d'argent.
* En 1434, son frère Louis III meurt, suivi en 1435 de la reine Jeanne II de Naples, laquelle l'avait désigné comme héritier.
René reprend alors à son compte leurs prétentions : son écu est divisé en 6 parties, chacune correspondant à la Hongrie, la Sicile, Jérusalem, Anjou, Bar et Lorraine, ce qui donne :
coupé et tiercé en pal, en 1 fascé de gueules et d'argent, en 2 d'azur semé de lys d'or et au lambel de gueules, en 3 d'argent à la croix potencée d'or, cantonnée de quatre croisettes du même, en 4 d'azur semé de lys d'or et à la bordure de gueules, en 5 d'azur semé de croisettes d'or et aux deux bars d'or et en 6 d'or à la bande de gueules chargé de trois alérions d'argent.
En 1443, sa mère Yolande d'Aragon meurt, lui léguant ses prétentions sur le royaume d'Aragon.
Elle était la fille unique du roi Jean d'Aragon, mais le trône était passé au frère cadet, puis au fils d'une des sœurs de Jean .
Yolande avait alors revendiqué le trône, sans succès.
René ajouta alors les armes d'Aragon sur son blason :
:coupé et tiercé en pal, en 1 fascé de gueules et d'argent, en 2 d'azur semé de lys d'or et au lambel de gueules, en 3 d'argent à la croix potencée d'or, cantonnée de quatre croisettes du même, en 4 d'azur semé de lys d'or et à la bordure de gueules, en 5 d'azur semé de croisettes d'or et aux deux bars d'or et en 6 d'or à la bande de gueules chargé de trois alérions d'argent.
Sur le tout, d'or aux quatre pals de gueules.
*En 1453, Isabelle de Lorraine meurt, et c'est leur fils Jean II de Lorraine, qui devient duc.
René enlève alors la Lorraine de son blason :
:coupé, le chef tiercé en pal, en 1 fascé de gueules et d'argent, en 2 d'azur semé de lys d'or et au lambel de gueules, en 3 d'argent à la croix potencée d'or, cantonnée de quatre croisettes du même et la pointe partie d'azur semé de lys d'or et à la bordure de gueules, et d'azur semé de croisettes d'or et aux deux bars d'or.
Sur le tout, d'or aux quatre pals de gueules.
Jean II de Lorraine en profite pour adopter l'ancien blason de son père.
*En 1470, il renonce à l'Aragon après la mort de son fils
Jean II de Lorraine qui tentait d'en faire la conquête.
D'autre part les lys de France furent simplifiés au et se réduisirent à trois fleurs de lys d'or, ce qui fut appliqué à l'Anjou, mais pas à Naples.
L'écu fut réorganisé, avec un écartelé en sautoir :
écartelé en sautoir, en 1 d'azur semé de lys d'or et au lambel de gueules, en 2, fascé de gueules et d'argent, en 3 d'argent à la croix potencée d'or, cantonnée de quatre croisettes du même, en 4 d'azur semé de croisettes d'or et aux deux bars d'or.
Sur le tout, d'azur aux trois fleurs de lys d'or et à la bordure de gueules.
Fichier
Arms of Rene dAnjou (1).svg|1420-1434.
Fichier
Arms of Rene dAnjou (2).svg|1434-1443.
Fichier
Arms of Rene dAnjou (3).svg|1443-1453.
Fichier
Arms of Rene dAnjou (4).svg|1453-1470.
Fichier
Arms of Rene dAnjou (5).svg|1470-1480.
Hommages
En 1823, inauguration du Monument au roi René à Aix-en-Provence.
Cette œuvre fut réalisée par le sculpteur David d'Angers.
Le monument en pierre fut restauré et protégé au titre des monuments historiques.
Dans le cadre des Journées du Patrimoine, la ville d'Aix-en-Provence a fait procéder à sa restauration en 1995 ;
* En 1853, inauguration du Monument au roi René à Angers, œuvre en bronze de David d'Angers ;
Un buste en médaillon du roi René
par Jean-Baptiste-Jules Klagmann (1810-1867)
orne la façade de l'opéra d'Avignon ;
En janvier 2009
, mise en circulation d'un timbre postal français en l'honneur du roi René d'Anjou, pour le 600anniversaire de sa naissance.
Le timbre gravé en taille-douce et aux couleurs pastels, représente d'une part le château d'Angers, symbole de l'Anjou ainsi que le Monument au roi René à Aix-en-Provence, symbole de la Provence.
Ces deux provinces sont ainsi associées dans ce timbre philatélique rappelant l'attachement de ce prince à ses deux terres dans lesquelles il résida alternativement.
Galerie
Fichier
Französischer Meister um 1500 001.jpg
Fichier
Le Livre du cœur d'amour épris3.jpg|
Fichier
Le Livre du cœur d'amour épris2.jpg|
Fichier
Le Livre du cœur d'amour épris1.jpg|
Fichier
Fontaine du Roi René (2852097719).jpg|David d'Angers, Monument au roi René (1823) sur le cours Mirabeau à Aix-en-Provence.
Fichier:
SchlossAngers1900.jpg|David d'Angers, Monument au roi René (1853) à Angers.
Fichier
Louis XI à Angers par Jules Dauban (1901).jpg|Jules Dauban, Remise de la charte aux bourgeois de la ville d'Angers par le roi de France Louis XI en 1474 (1901), hôtel de ville d'Angers.
