Famille des Robertiens|Grands féodaux|Marquis de Neustrie|Robert
1|Comte du Moyen Âge|Duc du Moyen Âge|Comte d'Anjou|Comte de Tours|Ro1|Comte d'Orléans|Personnalité de l'Anjou|Décès en 866|Histoire de Paris|Date de naissance incertaine (IXe siècle)
Robert le Fort, né entre 815 et 830, tué le à la bataille de Brissarthe, est un membre important de l'aristocratie franque, issu de la famille des Robertiens, ancêtre de la dynastie capétienne (arrière-grand-père d'Hugues Capet).
Robert le Fort était comte d'Anjou, d'Auxerre et de Nevers.
Le roi Charles II
Chauve
le nomma
en 853 missus dominicus pour ces régions.
Ayant pris part en 858 à une révolte contre Charles II, il se soumit en 861 et reçut la marche de Neustrie
- la région entre Seine et Loire.
Il s'illustra par la suite dans la lutte contre les Bretons et les Normands.
Origine
L'origine familiale de Robert le Fort est obscure et diverses conjectures ont été formulées.
Selon certains, il serait d'origine neustrienne ;
selon d'autres, d'origine saxonne ou germanique.
Au , des travaux de plusieurs historiens comme Karl Glöckner ou Karl Ferdinand Werner confirmés par Christian Settipani ont permis de dégager un certain nombre d'hypothèses et de quasi-certitudes sur l'histoire et la généalogie de Robert le Fort.
Lors d'un colloque scientifique tenu à Angers en 1987 à l'occasion du millénaire capétien, l'historien Karl Ferdinand Werner a confirmé l'origine rhénane de Robert le Fort en s'appuyant sur le témoignage de Réginon de Prüm.
Ses ancêtres formeraient un groupe familial constitué de serviteurs des derniers Mérovingiens, mais sans mention de titre (ce qui ne signifie pas qu'il n'en avait pas).
Lors des luttes de pouvoir entre les fils de Louis le Pieux, il prit parti pour Charles II le Chauve, qui était le gendre d'Eudes d'Orléans et donc l'époux de sa probable cousine germaine.
Il dut abandonner ses terres, incorporées dans le royaume de Lothaire I, pour se réfugier à l'ouest, dans sa famille maternelle.
En 852, Charles II
Chauve
le fit abbé laïc de Marmoutier.
Karl Ferdinand Werner explique la réussite de son implantation dans la région ligérienne par les attaches familiales.
Robert n'est mentionné ni à cette occasion, ni à partir de novembre 853 et au cours de l'année 854 quand les Normands remontent la Loire pour piller Angers, Tours ou Blois : peut-être avait-il à cette époque perdu ses charges.
Toujours est-il qu'on le retrouve en 858 aux côtés de Louis le Germanique, contre Charles et son fils.
Il ne se soumet qu'en 861, en échange du marquisat de Neustrie.
Lutte contre les Normands
En 862, 864 et 865, Robert s'illustra dans la lutte contre les offensives des Vikings qui ont établi des bases à l'embouchure de la Loire (853) et de la Seine (856) sous la direction de leur chef Hasting.
Bernard Plantevelue, n'étant pas décidé à abandonner son héritage paternel, vint attaquer Robert le Fort qui dut abandonner Autun et pour se dédommager, prit possession de l'abbaye Saint-Martin de Tours et en chassa l'abbé.
En 866, Charles le Chauve lui octroya, outre à nouveau le marquisat de Neustrie, la collégiale de l'abbaye Saint-Martin de Tours, abbaye prestigieuse qui avait l'avantage de mettre à la disposition de Robert une mense abbatiale lui permettant de doter de nombreux vassaux.
Adélaïde d'Alsace, connue aussi sous le nom d'Adélaïde de Tours (
v. 805-ap.
866), était la fille de Hugues d'Alsace.
Elle s'est mariée vers 839 avec Conrad I de Bourgogne.
Mais rien n'assure qu'Adélaïde se soit remariée après la mort de Conrad et cette hypothèse présente des faiblesses chronologiques.
* La seconde hypothèse propose que Robert le Fort se soit marié avec une fille d'Adélaïde d'Alsace et de Conrad .
Cette hypothèse repose sur une interpolation de la chronique de saint Bénigne de Dijon, datant du .
La transmission du prénom Hugues chez les Robertiens et le fait qu'Hugues l'Abbé, fils d'Adélaïde et de Conrad, succède à Robert le Fort renforcent l'hypothèse que l'épouse de Robert le Fort soit une proche parente d'Adélaïde.
* La troisième proposition, avancée par l'historien allemand Karl Ferdinand Werner, fait de cette épouse une fille d'Eudes d'Orléans (vers 790-834).
Mais s'il y a bien une parenté entre Eudes d'Orléans et Robert le Fort, c'est probablement par Waldrade, la mère de Robert le Fort, laquelle serait sœur d'Eudes d'Orléans.
Au , Albéric de Trois-Fontaines attribue à Robert une épouse nommée Régina, concubine de Charlemagne.
Outre l'impossibilité chronologique de cette affirmation, il semble que celle-ci résulte d'une confusion entre Hugues l'Abbé (fils de Conrad) et beau-fils de Robert le Fort, et l'abbé Hugues, fils de Charlemagne et de Régina.
En tout état de cause, Robert le Fort fut le père de deux fils qui furent rois des Francs :
* Eudes, né après 852, mort le 3 janvier 898, roi des Francs de 888 à 898 ;
Il est le grand-père d'Hugues Capet et donc l'ancêtre de toute la lignée et dynastie capétienne.
