Émission de télévision destinée à la jeunesse en France|Émission de télévision d'information en France|Émission diffusée sur France 3
Mon Kanar était une émission de télévision française pour la jeunesse diffusée sur France 3 du au .
Présentée par François Pécheux, cette émission était un journal télévisé d'une dizaine de minutes.
Concept
L'émission proposait des sujets d'actualité ainsi que des reportages conçus par des enfants, prenant ainsi la succession de À toi l'actu@ !
Diffusion
Ce journal télévisé destiné aux jeunes était diffusée depuis les studios de France Télévisions du lundi au vendredi de 17h17 à 17h27 du 9 septembre 2002 au 4 janvier 2003.
Du au 20 avril 2004, l'émission a été diffusée tous les matins à 7h00.
Du au 30 décembre 2005, Mon Kanar est diffusée chaque mercredi à 11h05, avec un format de 26 minutes au lieu de 12.
L'émission s'arrêta définitivement le 30 décembre 2005 suite aux mauvaises audiences de l'émission depuis le changement d'horaire.
joy3g8a5a2laab87kjoc0fflewjrb5b
