Jeûne
Le jeûne est la privation, volontaire ou non, de nourriture, accompagnée ou pas d'une privation de boisson.
Le jeûne partiel fait partie intégrante de la pratique de certaines religions (carême, ramadan, etc.).
D'un point de vue médical et physiologique, on considère que la période de jeûne commence à partir de la sixième heure après le dernier repas.
Le jeûne met en marche des mécanismes d'adaptations physiologiques qui sont l'héritage du lent processus de l'évolution.
Diverses expériences ont montré sur le modèle animal qu'une restriction alimentaire non excessive prolonge la durée de vie de nombreuses espèces (souris, rat, singe rhésus).
Une étude publiée dans Nature en 2016 a aussi montré que ce jeûne s'accompagne d'une diminution des dommages à l'ADN.
Sur une période courte, le jeûne intermittent permet une perte de poids et de masse grasse similaire à la restriction calorique ainsi qu'une augmentation de la sensibilité à l'insuline.
En France, le réseau NACRe publie en 2017 avec l'Institut National du Cancer une revue systématique analysant l'ensemble de la littérature scientifique sur le sujet et conclut en une absence de preuve d'un effet du jeûne chez l'être humain (bénéfique ou délétère) en prévention ou pendant un cancer.
Introduction
L'adaptation et la résistance au jeûne prolongé observées chez l'humain, mais également chez certains oiseaux (migrateurs, manchots), ont été modelées par l'histoire de l'évolution.
La faculté de stocker des réserves avec un maximum d'efficacité, conjuguée à l'utilisation très efficiente de ces substrats, a permis à l’humain de survivre et même de se développer dans des conditions très peu favorables du point de vue alimentaire, ceci jusqu'à une période très récente de l'histoire en Europe, mais encore actuellement dans de nombreux pays en voie de développement.
Cependant une privation protéino-énergétique soutenue entraîne une sensibilité aux infections liée à l'altération des défenses immunitaires, et peut finalement aboutir à la mort.
Classiquement, on considère qu'une réduction de 50 % de la masse protéique est incompatible avec la vie.
Dans son rapport de 2017 analysant l'ensemble de la littérature scientifique sur le sujet, le Réseau national alimentation cancer recherche (NACRe) conclut :
Les cures de jeûne sont remboursées dans , comme parfois en Allemagne, mais la recherche dans ce domaine bénéficie de peu de subventions.
Il n'y a pas d'absorption de nutriments capables d'être utilisés ou stockés.
L'organisme utilise alors le glycogène du foie, le décompose et libère le glucose dans la circulation.
La néoglucogenèse, stimulée par le cortisol, est primordiale pour le maintien de la concentration normale de glucose dans le sang entre les repas.
Cette concentration doit rester suffisante car le cerveau ne peut utiliser que le glucose pour son métabolisme et il ne contient pas de glycogène.
Les lipides circulent sous forme d'acides gras libres, ils sont stockés sous forme de triglycérides dans le tissu adipeux, constituent 77 % du contenu total en énergie (en kilocalories), ce qui constitue environ deux mois d'énergie en stock.
C'est le principal réservoir d'énergie et la principale source d'énergie durant le jeûne.
* Les protéines, circulant sous forme d'acides aminés
, sont stockées dans les muscles et constituent 22 % de l'énergie totale du corps (en équivalent en kilocalories).
Source de glucose pour le cerveau pendant le jeûne
, ils sont utilisés en dernier recours
, une fois les autres stocks d'énergie épuisés.
Ces stocks sont inutilisables en totalité car des anomalies mortelles apparaissent avant l'épuisement du stock.
la seconde phase est le « jeûne prolongé ».
Cette phase commence vers le ou de jeûne et peut durer plusieurs semaines.
Cette phase se caractérise par une perte protéique beaucoup moins marquée (de l'ordre de d'azote/jour vers la ) et stable.
La principale modification est l'élévation importante de la concentration plasmatique des corps cétoniques.
Du fait de cette élévation, le cerveau oxyde beaucoup moins de glucose, ce qui ne rend plus indispensable le maintien d'une intense gluconéogenèse hépatique et rénale à partir des acides aminés musculaires.
Ceci entraîne une diminution de la protéolyse et permet l'épargne protéique.
La réduction de la protéolyse musculaire et la stabilité de la protéosynthèse permettent un maintien (ou une décroissance plus lente) de la masse protéique musculaire.
Cette épargne protéique relative permet donc une survie prolongée.
Son mécanisme reste cependant mystérieux.
C'est la consommation des protéines durant cette phase qui est responsable d'une forte morbidité et mortalité.
Le cas particulier des animaux obèses a été étudié et amène à des constations très surprenantes : ces animaux obèses n'entrent pas en phase terminale, ils gardent en permanence un comportement d'épargne protéique.
Un suivi médical est vital à partir de la , suivant l'état de santé, les conditions du jeûne et la nature des réserves au départ.
Comme en témoigne l'histoire de de la prison de Cork (Irlande) en 1920, dont le jeûne a duré ;
l'organisme humain, jeune et en bonne santé, peut arriver à supporter un jeûne total (mais n'excluant pas la prise de liquides), non sans séquelles, pendant une période pouvant aller jusqu'à trois mois.
Lors de la Grève de la faim irlandaise de 1981, Bobby Sands est mort après de jeûne, là ou Kieran Doherty est mort après .
Exprimée en terme d'indice de masse corporelle (IMC), une valeur inférieure de 12 à est en principe synonyme de mort, bien que des récupérations aient été décrites chez des patients adultes jeunes dénutris présentant des IMC de l'ordre de 8 à .
Un obèse de 27 ans a effectué un jeûne de 382 jours avec succès, des suppléments vitaminiques et en minéraux ont été absorbés durant ce jeûne.
Le patient avant le début de l'étude pesait (), à la fin de l'étude il pesait ().
Cinq ans après son jeûne, le patient pesait ().
Modèles animaux
Les animaux malades, blessés ou en hibernation réduisent
leurs apports en nourriture
Le jeûne est indispensable à la survie en cas de pénurie ou de famine.
Les morses jeûnent en période de reproduction alors qu'ils défendent leur territoire et leurs femelles.
Les poussins jeûnent sans boire trois jours après éclosion.
Les homards jeûnent quand ils muent.
Les manchots mâles, qui protègent leur œuf du froid en le portant sur leurs pieds, jeûnent jusqu'à l'éclosion des petits et la prise en charge de ceux-ci par leur compagne.
Les animaux qui pratiquent l'hibernation jeûnent pendant cette période de faible activité.
Pendant le jeûne des rats, l’intestin grêle évolue en quatre phases :
* en quelques heures
, phase 1, la perte de masse est due aux selles et à l’utilisation des réserves glucidiques ;
* le début de jeûne ou le jeûne court
, phase 2, atrophie l'épithélium et mobilise 75 % des réserves lipidiques, ce qui épargnerait les protéines.
Les cellules prolifèrent et migrent moins.
La perte de masse est constante ;
* ensuite commence le jeûne prolongé, phase 3, les protéines fournissent une grande part de l'énergie et la synthèse protéique est réduite.
Les cellules prolifèrent et migrent plus, et l’apoptose s'arrête (par baisse des cytokines et du facteur de transcription Cdx2).
Le catabolisme protéique augmente.
Les transporteurs actifs PepT1 (peptide transporter 1) et SGLT1 préparent la réalimentation.
La perte de masse augmente brusquement ;
* après réalimentation, phase 4, l’épithélium se restaure en que le jeûne soit court ou long.
La réalimentation stimule les transporteurs GLUT5, GLUT2 (de l'anglais glucose transporter) et FATP4 ;
* l'épuisement critique des réserves énergétiques provoquerait l'optimisation de l’absorption des nutriments.
Une expérimentation, sur des rats, du type de jeûne «
intermittent à long terme » (jeûnes de avec reprise alimentaire progressive sur , espacés de , huit fois de suite) montrerait que ce type de jeûne favorise dans la graisse blanche (WAT, white adipose tissue) :
* le dépôt de triacylglycérol dans les adipocytes, malgré l'apport calorique réduit ;
* une expression accrue du gène FSP27 (fat-specific protein), ainsi que de PPARγ2 et C/EBPα (CCAAT enhancer-binding proteins alpha), et une augmentation de l'insuline ;
et que d'autres types de jeûnes n'ont pas cet effet : restriction calorique de , ou un seul jeûne de , avec ou sans reprise progressive de .
Des rats Zucker maigres et obèses ont été soumis à de jeûne et à une exposition au froid de leurs tissus adipeux, ce qui montrerait que l'exposition au froid augmente l'expression de l'ATGL et améliore sa régulation par le jeûne dans le tissu adipeux des rats maigres.
Chez les rats obèses, l'exposition au froid augmente aussi l'expression de l'ATGL mais ne parvient pas à améliorer sa régulation par le jeûne, ce qui pourrait contribuer à une difficulté accrue pour la mobilisation des lipides des rats maigres.
Neurologie et psychiatrie
Une synthèse d'études cliniques montre que le jeûne s'accompagne fréquemment d'un niveau accru de vigilance, d'une amélioration de l'humeur, d'un sentiment subjectif de bien-être, et parfois d'euphorie.
Les améliorations de l'humeur, de la vigilance et un sentiment de tranquillité correspondent à un effet sur les symptômes dépressifs observable entre le second jour et le septième jours de jeûne.
Jeûne en médecine
Anesthésiologie et chirurgie
Un jeûne pré-anesthésique est nécessaire, tant avant une anesthésie locorégionale qu'avant une anesthésie générale non urgente.
Il est rendu nécessaire, en raison du risque d'inhalation du liquide gastrique lors de la phase d'induction de l'anesthésie (syndrome de Mendelson), pouvant entraîner de nombreuses complications dont les pneumopathies d'inhalation.
Après une intervention chirurgicale, le jeûne peut être indiqué, soit en raison :
* d'un ileus digestif (paralysie intestinale) pouvant avoir pour origine le geste chirurgical lui-même ou l'utilisation de certains médicaments ;
* de la nécessité de protéger les sutures digestives jusqu'à cicatrisation.
Les travaux du Henrik Kehlet autour de la récupération rapide après chirurgie ont montré que ce jeûne avant intervention ne doit pas être trop prolongé sous peine de majorer le stress physiologique préopératoire.
Ainsi, les solides sont à présent acceptés jusqu'à et les liquides clairs jusqu'à avant l'intervention alors qu'autrefois on demandait classiquement au patient de « ne rien manger et boire après minuit » la veille de la chirurgie.
De même, alors que le jeûne post-opératoire a longtemps été conseillé et pratiqué, il est maintenant prouvé que la reprise de l'alimentation le plus rapidement possible (quelques heures après l'intervention) facilite la reprise du transit et la réhabilitation physiologique de l'opéré.
Des chercheurs en Union soviétique ont étudié les mécanismes du jeûne pendant plus de quarante ans et ont expérimenté le jeûne thérapeutique sur des dizaines de milliers de patients dans le cadre d'une politique nationale de santé publique, surtout développée en Sibérie.
Tout cela est minutieusement décrit dans de nombreuses études, qui n'ont jamais été traduites et sont donc restées inconnues en Occident.
Valter
Longo
confronte
le jeûne au cancer (chez la souris de laboratoire et des cellules isolées en culture
Il déclare .
Les recherches sur les applications de la réduction calorique et du jeûne se poursuivent.
Le changement d'alimentation, en particulier la réduction calorique, sont préconisés pour certaines maladies du foie comme la stéatose hépatique non alcoolique.
La restriction calorique ou le jeûne n'ont pas pu démontrer d'indication médicale reconnue pour se prémunir des effets du vieillissement.
Aux États-Unis, le (NCAHF)
Sur modèle animal, le jeûne, qu'il soit répété ou intermittent, n'a pour le moment pas montré de bénéfice dans la prévention ni le traitement du cancer, notamment dans un rapport du réseau NACRe repris par l'Institut national du cancer.
Jeûne religieux et philosophique
Le jeûne pour raisons médicales ou spirituelles est connu depuis l'Antiquité.
Il en est fait mention dans le Mahâbhârata et les Upaniṣad.
Dans la Grèce antique, lorsque quelqu'un tombait malade et venait voir les prêtres du temple du dieu guérisseur Asclépios (Esculape pour les Romains), ces derniers, quand ils n'arrivaient pas à le guérir par les méthodes traditionnelles alors en usage, avaient parfois recours à une méthode expéditive.
On exilait semble-t-il, le « malade » avec une bonne quantité d'eau douce (et sans aucune nourriture), durant une trentaine de jours, sur un rocher éloigné dans la mer ou ailleurs, où il était censé prier.
Quand on allait le rechercher, on le réalimentait en douceur, et quelque temps plus tard, la santé revenait.
Le jeûne s'est particulièrement développé au Moyen-Orient et Asie du Sud-Est, avec l'islam, et en Occident avec la diffusion du christianisme.
Judaïsme
La religion juive recommande les jeûnes (Taanit) suivants :
Yom Kippour, Tisha Beav (les seuls jeûnes mentionnés dans la Torah), le 17 Tammouz, le jeûne de Guedalia, le 10 Tevet, le jeûne des premiers-nés, le jeûne d'Esther, la plupart étant des jeûnes de deuil.
Christianisme
Église catholique et Église
orthodoxe
Le jeûne est une pratique courante dans l'Église catholique et orthodoxe où il est considéré comme une pratique de pénitence qui permet de prendre conscience de ses manquements et de se rapprocher de Dieu (voir ).
Il consiste en une privation volontaire de nourriture : lors d'un jour jeûné le fidèle ne fait qu'un seul repas de la journée (traditionnellement à midi), qu'il peut compléter par de légères collations le matin et le soir comme du pain et de l'eau ou encore une soupe.
Le jeûne est souvent associé à l', le jeûne commençait la veille à partir de minuit jusqu'à la communion.
Aujourd'hui, l'Église catholique demande un jeûne d'une heure minimum avant de recevoir la communion.
(Canon 919 du Nouveau
Code de Droit canonique, 1983).
Haut Moyen Âge
Aux premiers siècles, la pratique du jeûne était assez différente et régionale.
Ainsi, dans lHistoire des Francs, l'évêque saint Grégoire de Tours († 594) précisait celle qui fut réglée par son prédécesseur Perpet de Tours († 490) :
Le chapitre 41 de la règle de saint Benoît, fixée vers 530, se consacre aux repas et jeûne.
Selon ce chapitre, celui-ci n'était pas le jeûne complet, en raison du travail manuel dont les abbayes avaient besoin.
À savoir, il s'agissait du repas tardif.
Tout comme la règle de Perpet de Tours, le mercredi et le vendredi étaient choisis pour ce sacrifice.
Sous le règne de Charlemagne (entre s), il semble que pendant la période de jeûne, ce souverain avançât son repas d'une heure, à savoir à au lieu de none, et un évêque se serait scandalisé de ce léger relâchement.
Une autre légende raconte que le premier capitulaire saxon édicté vers 785 prévit la peine de mort pour les Saxons ne respectant pas le précepte.
Hors ces cas extrêmes, qu'il convient de replacer dans leur contexte, la violation du jeûne pouvait valoir de sévères pénitences.
De nos jours
Au regard du jeûne réservé aux fidèles catholiques, le code de droit canonique de 1983 précise ses détails.
Selon ce code, le jeûne ecclésiastique ainsi que l'abstinence seront observés lors du mercredi des Cendres et du Vendredi saint (code 1251) en raison de « la volonté de réparer le péché et d'y renoncer » ainsi que de « la préparation à la rencontre de Pâques », à l'exception des fidèles ayant moins de ainsi que ceux qui devancèrent (code 1252).
Pour ces derniers, l'abstinence est toujours recommandée (code 1252).
La raison pour laquelle les fidèles doivent exécuter le jeûne ecclésiastique au mercredi des Cendres est théologiquement exprimée :
Le vendredi est le jour consacré à l'abstinence et par extension au jeûne dans la semaine.
Quelque peu tombée en désuétude, l'abstinence du vendredi a quasiment disparu.
Chez les premiers chrétiens c'était un jour de jeûne total : les jeûnes du mercredi et du vendredi étaient obligatoires autrefois par une loi de l'Église et appelés « jeûnes de station » ou «
jeûne de none
, » il y avait aussi le « demi-jeûne », le « jeûne de Carême » (ou de la quadragésime) et le « jeûne de superposition ».
Il existe aussi le jeûne volontaire, par exemple la recommandation de sainte Thérèse de Lisieux surtout pendant le Carême, car en jeûnant, à savoir privé de nourriture, l'on reconnaît sa dépendance envers Dieu, tout comme le premier sens du terme carnaval.
Toutefois, l'Évangile ouvrit une autre manière de cohérence entre Dieu et l'Église, pour ses disciples, en citant le festin messianique avec l'image de noces (-15).
Sous influence de la mondialisation et « dans une culture marquée par la recherche du bien-être matériel »
, « de nos jours, la pratique de jeûne semble avoir perdu un peu de sa valeur spirituelle » prononça le pape Benoît XVI le 3 février 2009.
Le pape théologien développa à nouveau la définition de cette ancienne tradition :
il est en premier lieu une thérapie pour soigner tout ce qui les empêche de se conformer à la volonté de Dieu.
», en soulignant qu'il s'agit d'une force afin de lutter contre le péché et notamment de ce qui est capable d'ouvrir le chemin vers Dieu dans le cœur.
Lorsque le jeûne demeure volontaire, à la place de l'obligation simple, il s'agira donc d'une force.
Sainte Thérèse de Lisieux, docteur de l'Église, était un témoin de la définition de Benoît XVI : « au Carême de l'année dernière, je me trouvais plus forte que jamais, et cette force, malgré le jeûne que j'observais dans toute sa rigueur, se maintenait parfaitement jusqu'à Pâques ».
Le Carême
Le double caractère du temps du Carême, qui, surtout par la commémoration ou la préparation du baptême et par la pénitence, invite plus instamment les fidèles à écouter la parole de Dieu et à vaquer à la prière, et les dispose ainsi à célébrer le mystère pascal, ce double caractère, aussi bien dans la liturgie que dans la catéchèse liturgique, sera mis plus pleinement en lumière.
Par suite
* les éléments baptismaux de la liturgie quadragésimale seront employés plus abondamment ;
et certains, selon l'opportunité, seront restitués à partir de la tradition antérieure ;
* on en dira autant des éléments pénitentiels.
En ce qui concerne la catéchèse, on inculquera aux fidèles, en même temps que les conséquences sociales du péché, cette nature propre de la pénitence, qui déteste le péché, en tant qu'il est une offense à Dieu ;
on ne passera pas sous le silence le rôle de l'Église dans l'action pénitentielle, et on insistera sur la prière pour les pécheurs.
La pénitence du temps de Carême ne doit pas être seulement intérieure et individuelle, mais aussi extérieure et sociale.
La pratique de la pénitence, selon les possibilités de notre époque et des diverses régions, et selon les conditions des fidèles, sera favorisée et, par les autorités mentionnées à l' .
Bahaïsme
Le jeûne (صَوم ṣawm) est l'un des rites majeurs de la foi bahá’íe, prescrit par Bahá’u’lláh dans le Livre le Plus Saint (Kitāb-i Aqdas).
Avec la prière «
obligatoire » (ṣalát)
, ils constituent les deux lois indispensables à la vie de l'âme, comme l'air et l'eau sont indispensables à la vie du corps.
Négliger ces obligations entrave le développement spirituel, car elles sont comme des ailes pour s'élever vers Dieu selon Bahá'u'lláh :
Pour les baha'is, le jeûne est surtout une période de méditation et de prière, durant laquelle ils s'efforcent de réorganiser leur vie et de régénérer leur énergie spirituelle.
Sa signification et son but sont avant tout spirituels et des entorses involontaires aux règles du jeûne ne l'annulent pas.
’Abdu’l-Bahá dit :
La période du jeûne dure tous les ans et coïncide avec le dernier mois de l'année baha'ie nommé «
élévation, sublimité » (علاء = 'Alá), du 2 au 20 mars inclus.
Selon la prescription du Kitáb-i-Aqdas, elle est précédée par les jours de fête du Ayyám-i-Há (ايام الهاء) et suivie par la fête du Nouvel An baha'i célébrant l'équinoxe de printemps (Naw-Rúz, en persan نوروز, le 21 mars).
Durant ce jeûne, les baha'is s'abstiennent de manger, de boire et de fumer du lever au coucher du soleil, qu'il est permis de déterminer à l'aide d'horloges.
Ce jeûne ne concerne que les adultes en pleine santé.
En sont exemptés :
* les femmes au cours des menstruations
, de la grossesse ou de l'allaitement ;
Aucun rattrapage ni compensation ne sont prévus pour ceux qui sont exemptés, mais il leur est précisé
Comme le mois Élévation s'achève à l'équinoxe de printemps, le jeûne a toujours lieu à la même saison (au printemps dans l'hémisphère nord et en automne dans l'hémisphère sud), sans excès de froid ni de chaleur préjudiciables, et lorsque la durée du jour et de la nuit sont à peu près équivalentes sur toute la Terre.
Bouddhisme
Avant d'atteindre l'illumination, ou l'état d'éveil, le prince Siddhartha a pratiqué six années d'austérité stricte au cours desquelles il n'a consommé que très peu de nourriture.
Par la suite, le prince Siddhartha a pratiqué l'ascèse avec plus de modération.
Certaines pratiques ascétiques de dhutanga incluent une limitation de la nourriture (pattapiṇḍika).
Certains moines observent également une période de jeûne plus ou moins longue et stricte, souvent considérée comme favorable à la méditation.
Néanmoins, les dévots laïcs therevada et mahāyāna (Upāsaka et Upāsikā) peuvent, certains jours du calendrier lunaire Uposatha, prendre huit vœux, dont celui de ne faire qu'un repas par jour, en un plat, et à terminer avant le zenith solaire.
Certaines pratiques du vajrayana, telle celle de nyung né, sont sans manger ni boire du coucher à la pratique de clôture, trente six heures après.
Hindouisme
Le jeûne a un rôle important dans la religion hindoue.
Les croyants observent différentes diètes selon leurs croyances personnelles et les coutumes locales.
Quelques exemples :
* certains hindous jeûnent certains jours du mois comme Ekadasi (le de chaque cycle lunaire) ou à Purnima (pleine lune) ;
* certains jours de la semaine sont des jours de jeûne spécifiques aux croyances de chacun et à une divinité favorite ;
* le jeudi est un jour de jeûne très répandu dans le Nord de l'Inde.
Les fidèles portent des vêtements jaunes et des fleurs jaunes ;
* jeûner durant les fêtes religieuses est assez commun.
Par exemple, lors de Shivaratri ou durant les neuf jours de Navratri (deux fois par an, en avril et en octobre) avant Divālī.
Karwa Chauth est une forme de jeûne respecté au Nord de l'Inde par les femmes mariées en faveur de la santé, de la prospérité et pour la longévité de la vie de leurs époux.
Le jeûne est rompu après que l'épouse a aperçu la Lune au travers d'un voile après le coucher du Soleil.
Les types de jeûne sont divers.
Si le jeûne est strictement respecté, la personne jeûnant n'absorbe aucune nourriture, ni solide, ni liquide, du coucher du soleil jusqu'à après le lever du soleil du jour.
Jeûner peut également signifier se priver de certaines nourritures ou de se contenter d'un seul repas dans la journée.
Dans tous les cas, on ne doit pas manger ou même toucher des produits issus d'animaux (œufs, viande) le jour du jeûne.
Théoriquement, pour l'hindouisme, celui qui jeûne, dans un esprit de dévotion envers la divinité, se libère des péchés nés de dix millions de naissances antérieures ;
mais, par exemple, pour la tradition vishnouïte, .
Le jeûne a donc un rapport étroit avec la volonté ascétique dirigée vers le but ultime de se libérer du cycle des réincarnations (samsâra).
Selon le mahatma Gandhi, le jeûne est indispensable comme préalable à la maîtrise de sa sexualité, à la réalisation du brahmacharya : on ne peut maintenir sa sexualité sous son contrôle si l'on est incapable de contrôler et dominer sa faim et l'organe du goût.
Le jeûne peut être pratiqué jusqu'à la mort, par inanition infinie, pratique à la fois hindoue (explicitée dans les Lois de Manu, par exemple) et jaïne nommée Sallekhana.
Vinoba Bhave, célèbre disciple gandhien, la pratiqua.
Dans le Yoga-Sûtra de Patanjali, au chapitre 3, sûtra 31, il y a possibilité de dissoudre toute sensation de faim et de soif par le samyama (concentration, méditation, enstase/samadhi) avec pour support le fond de la gorge (contemplation yogique facilitant ainsi tout jeûne).
Philosophie athée ou animiste
Dans une logique matérialiste proche du monisme, le jeûne modéré (15 jours à ou le demi-jeûne) a pour vocation d'améliorer la conscience du corps.
Combiné avec des techniques méditatives, le jeûne permet de mieux ressentir l'effet positif ou négatif des pensées, actions ou projets sur notre corps et notre bien-être.
Dans les rites d'initiation des peuples d'Amérique du Nord la est une étape importante de l'entrée dans l'âge adulte.
La vision qui révèle en particulier l'animal tutélaire s'obtient entre autres par le jeûne.
Jeûne politique
Le jeûne politique, appelé également jeûne de protestation ou grève de la faim, est un moyen de protestation non violent utilisé entre autres par Gandhi.
Depuis le début du , les jeûneurs politiques sont légion.
Dès 1905, les suffragettes anglaises, incarcérées pour avoir revendiqué le droit de vote pour les femmes, ont fait la grève de la faim dans les prisons.
La police tenta de les obliger à manger, mais cela ne les arrêtait guère.
Le gouvernement répondit sans succès avec la loi dite «
Chat et Souris » (Cat and
Mouse Act, officiellement
The Prisoners (Temporary
Discharge for
Ill
Health
Act 1913) : quand une gréviste était trop faible, elle était relâchée puis réincarcérée une fois sa vie hors de danger.
Il a ensuite été utilisé par plusieurs personnalités en Europe, dont Lanza del Vasto, notamment pendant la guerre d'Algérie, pendant le concile Vatican II et la lutte des paysans du Larzac.
Louis Lecoin a souvent utilisé cette méthode, qui a abouti à la reconnaissance du statut d'objecteur de conscience.
Un épisode très dur a également eu lieu dans la lutte opposant les prisonniers irlandais de l'IRA provisoire ou assimilés au Royaume-Uni sous le gouvernement de Margaret Thatcher, aboutissant à la mort de dix personnes en 1981, le plus célèbre étant Bobby Sands.
Parmi les longs jeûnes politiques, le désarmement nucléaire en 1983 est suivie par quatorze personnes pendant 40 jours à Paris, à Bonn, à Toronto, à Rome et à San Francisco, et le jeûne Vivre sans nucléaire pendant 36 jours par Dominique Masset, André Larivière et Michel Bernard, à Paris.
Un jeûne de 4 jours est organisé chaque année depuis 1986 entre le 6 et 9 août, anniversaire des bombardements atomiques de Hiroshima et Nagasaki.
Il est aujourd'hui souvent utilisé par des réfugiés ou des déboutés du droit d'asile (par exemple à l'église Saint-Joseph à Paris à l'été 1991) pour forcer l'obtention d'un permis de séjour ;
il est aussi pratiqué par des groupes désireux d'assurer une couverture médiatique à leurs idées ou de faire pression sur un gouvernement, un pouvoir.
Il s'agit également d'une pratique dans le milieu carcéral, pour protester contre les conditions de détention.
En 1998, le Congrès de la jeunesse tibétaine organise une grève de la faim de six Tibétains à New Delhi du 10 mars au 15 mai qui avait pour objectif la réouverture par les Nations unies de la question tibétaine, la nomination d'un envoyé spécial et d'un rapporteur spécial de l'ONU pour le Tibet.
Après , le groupe composé de dont une femme âgée de , fut évacué de force par la police indienne, le jour précédent la visite en Inde d’un chef de l'armée chinoise.
C'est alors que Thubten
Ngodup s'est immolé.
Un deuxième groupe composé de cinq hommes devait prendre la suite le .
Mais au , le TYC suspendait la grève de la faim après l'engagement de la Norvège, de la Pologne, de la Hongrie, du Costa Rica et de l'Union européenne d'intervenir auprès du gouvernement chinois et de l'ONU. Cet événement inspire Les Guerriers de l'esprit, un film de Pierre Anglade.
Du 7 mars au 14 avril 2006, Jean Lassalle, député français des Pyrénées-Atlantiques, a suivi un jeûne de plusieurs semaines pour protester contre le risque de départ d'une entreprise japonaise dans sa circonscription vers une circonscription voisine ;
il a cessé son jeûne contre les garanties que l'entreprise reste dans les lieux.
Le jeûne est le plus souvent seulement alimentaire (l'hydratation par boissons étant conservée), permettant des grèves de la faim prolongées.
L'attitude médicale est délicate et diverse, variant du forçage alimentaire par sonde gastrique à l'accompagnement en respectant les volontés du protestataire.
Grévistes de la faim célèbres
Jeûne et dérives sectaires
La pratique du jeûne est parfois soupçonnée de dérives.
Le phénomène de l'inédie et certaines thèses, comme celle de Jasmuheen, ont conduit la MIVILUDES à des mises en garde.
Georges Fenech déclare :
Jeûne climatique
Le jeûne climatique, ou jeûne pour le climat, est à l'origine une initiative du Conseil œcuménique des Églises.
Elle consistait en pratique à jeûner le premier jour de chaque mois.
Cette initiative répond à une aspiration des religions abrahamiques à la sobriété, face au consumérisme, au gaspillage, au gâchis, en vue d'une plus juste répartition des richesses, comme le souhaite Michaël Azoulay, rabbin à Neuilly-sur-Seine, chargé des questions de société par le grand-rabbin de France, et qui considère qu’.
Des initiatives concrètes de jeûne pour le climat ont été observées lors de la COP 21 à Paris et de la COP 24 à Katowice.
Bibliographie
Physiologie
Autres sources liées à la santé
Sources chrétiennes
Roman
* Dan Millman, Le Guerrier pacifique (sur le jeûne hydrique d'une semaine
pour purifier le corps et l'esprit)
Autres sources
Documentaire
