Patronyme français
Portal peut faire référence
à :
Patronyme
* Alexia Portal, actrice et joueuse de poker française ;
* Antoine Portal (1742-1832
, médecin, anatomiste et biologiste français ;
* Ernest Portal (1871-1924
, chanteur et comédien français ;
* Fernand Portal (1855- 1926), prêtre catholique lazariste pionnier du dialogue œcuménique ;
* Michel Portal (1935-), compositeur et musicien français ;
* Nicolas Portal (1979-), coureur cycliste français ;
* Pierre-Barthélémy Portal d'Albarèdes (1765-1845), ministre de la Marine, homme politique français ;
* Sébastien Portal (1982-), coureur cycliste français ;
* Thierry Portal (1968-), artiste peintre français ;
Toponyme
* Portal, une localité de l'état du Dakota du Nord aux États-Unis.
Titres
* Portal, un jeu vidéo développé par Valve Software
* Portal 2, un jeu vidéo développé par Valve Software, la suite du précédent.
* Portal Stories: Mel, un mod de jeu solo non officiel développé pour Portal 2.
Divers
* Portal, un éditeur polonais de jeux de rôle ayant publié Frankenstein Faktoria (2000), De Profundis (2001) et Droga Ku Chwale (2002).
* En informatique, le Portal est un langage de programmation pour la programmation concurrente.
* Le Portal représente également le nom d'un modèle d'ordinateur portable des années 1980
L'affaire Portal, fait divers français des années 1970
Voir aussi
21ya1826xkq263bxch4g5px0zy6msuj
