Flore (nom vernaculaire)|Plante
toxique|Apiaceae|Plante
magique|Poison
La Ciguë tachetée ou Grande Ciguë ( L.) est une plante herbacée bisannuelle de la famille des Apiacées (Ombellifères).
Très toxique, elle était à la base du poison officiel des Athéniens, pour les condamnés à mort.
Description
La ciguë est une plante herbacée ronde, à tiges dressées, pouvant atteindre 1 à de hauteur.
Les fleurs, qui n'apparaissent généralement que la seconde année, sont petites, blanches, longuement pédiculées et groupées en ombelles, composées de 10 à 20 rayons d'ombellules d'inégale longueur (15-).
Les fruits sont des noix de sur , ovoïdes à sphériques, munis de dix côtes longitudinales saillantes.
La plante tout entière dégage une odeur désagréable, rappelant l'urine de souris ou de chat, surtout quand on la froisse.
Cette plante peut se confondre avec le cerfeuil des fous mais ce dernier a des feuilles velues et des pétales échancrés.
La plante pousse dans les endroits frais
, les haies et les friches, au bord des chemins et des cours d'eau.
C'est une plante envahissante, que l'on retrouve quasiment dans tous les lieux.
Propriétés et utilisations
Toxicité
La plante contient dans toutes ses parties, notamment les fruits, au moins cinq alcaloïdes violemment toxiques, avec principalement la conine (encore appelée coniine, conicine ou cicutine.
De fait les intoxications sont très rares, car la plante exhale une odeur désagréable lorsqu’elle est froissée ou mastiquée.
Les doses mortelles de plantes fraîches restent élevées, ce qui rend l’ingestion de telles quantités par le bétail improbables : du poids vif, soit environ de feuilles fraîches pour les bovins et pour les équins.
Toxicité pour l'homme
La coniine est un perturbateur du système nerveux périphérique.
Une dose de 0,2 g entraîne la mort d'un homme par paralysie respiratoire.
Phédon : Récit de la mort de Socrate
Le philosophe grec Socrate, dénoncé par trois personnages en vue, fut condamné à mort par l'assemblée athénienne, l'Aréopage, par ingestion d'une solution à base de ciguë en 399 av. J.-C.. Platon, malade, n'ayant pu assister aux derniers instants de son maître, a reconstitué la célèbre scène dans Phédon, d'après le récit de plusieurs disciples.
Voici le passage décrivant les symptômes :
Ce récit nous apprend aussi que la préparation était réalisée extemporanément, en quantité précise pour « une dose mortelle », et devait être bue jusqu'à la dernière goutte.
Le condamné devait marcher après avoir bu afin de favoriser la diffusion rapide des toxines dans l'organisme.
Les spasmes, les yeux exorbités et le faciès tragique des intoxiqués par la ciguë ne correspondent pas à l'état d'inconscience et de sérénité de Socrate dans le récit.
Pour cette raison, on a avancé l'hypothèse que la boisson létale des Grecs contenait d'autres poisons comme le datura (mais actuellement, l'hypothèse la plus probable est que les daturas sont originaires de la Mésoamérique et sont parvenues dans l'Ancien monde après la découverte de l'Amérique) pour en renforcer la toxicité, et de l'opium pour en diminuer la conscience et neutraliser les convulsions.
Une autre hypothèse est que Platon fournit un récit adouci de sa fin pour des raisons politiques et pour lui donner une « mort noble ».
