Souzdal
Souzdal (en ) est une ville de l'oblast de Vladimir, en Russie, et le centre administratif du raïon de Souzdal.
Sa population s'élevait à habitants en 2013.
Géographie
Souzdal est arrosée par la rivière Kamenka et se trouve à au nord de la ville de Vladimir et à au nord-est de Moscou.
Histoire
La ville apparaît pour la première fois dans l'histoire en l'année 1024.
Elle fut pendant plusieurs centaines d'années la capitale de plusieurs principautés russes.
Souzdal est le berceau de l'État russe car ses princes, devenus princes de Vladimir puis de Moscou allaient être les rassembleurs « de toutes les Russies » avant de prendre le titre de tsar.
Elle fait partie de l'anneau d'or de Russie.
Après un déclin politique, la ville retrouva son importance en tant que centre religieux grâce à ses nombreux monastères.
La ville put même s'enorgueillir d'une proportion exceptionnelle d'églises.
Cette proportion fut à une période de quarante églises pour quatre cents familles.
De nos jours, la ville est une importante destination touristique, comprenant de nombreux exemples d'architecture russe, essentiellement des églises et des monastères.
Bien qu'abritant dix mille habitants, la ville semble toujours n'être qu'un village, avec des ruisseaux, des rivières et des animaux de ferme à l'intérieur même de la ville.
Cette juxtaposition de monuments médiévaux d'exception et de vie rurale donne à Souzdal un charme particulier, attirant notamment de nombreux artistes particulièrement dans la partie la plus ancienne de la ville, le Kremlin de Souzdal.
Fichier:
Convent of Intercession Panorama with
Kamenka river.jpg|
rivière Kamenka
Fichier
Russia-Suzdal-St Euthymius Monastry
Transfiguration Cathedral-Belfry.jpg|Monastère du Sauveur-Saint-Euthyme, cathédrale de la Transfiguration et beffroi
Fichier:
Centre de Souzdal en hiver.jpg|Centre de Souzdal
en hiver
Liste des édifices de Souzdal
Plus de quarante églises et monastères et quelques édifices civils, se situent à Souzdal.
Parmi ceux-ci:
Articles connexes
Population
Recensements (
Jumelages
