Culte héroïque
grec|Devin de la mythologie
grecque|Mythologie grecque de Troade|Camp troyen dans la guerre de Troie|Meurtre dans la mythologie grecque|Personnage de l'Iliade|Geste d'Énée|Personnage de l'Énéide|Expression issue de la mythologie gréco-romaine
Dans la mythologie grecque, Cassandre (en grec ancien / ) est la fille de Priam (roi de Troie) et d'Hécube.
Elle porte parfois le nom dAlexandra en tant que sœur de Pâris-Alexandre.
Elle reçoit d'Apollon le don de dire l'avenir mais, comme elle se refuse à lui, il décrète que ses prédictions ne seront jamais crues, même de sa famille.
Certaines sources en font également la sœur jumelle du devin Hélénos.
Mythe
Cassandre était connue pour sa très grande beauté, nous dit Homère, ce qui amena Apollon à tomber amoureux d'elle.
Il lui accorda le don de prophétie en échange de leurs futurs ébats.
Cassandre accepta le don
mais se refusa au dieu.
Apollon lui cracha à la bouche, ce qui l'empêcherait à jamais de se faire comprendre ou d'être crue, même par sa propre famille, en échange de sa participation à la guerre, mais Idoménée tua ce dernier d'un coup de lance dans le ventre.
Les princes étrangers qui courtisaient Cassandre, luttant aux côtés des Troyens, tombèrent sous le coup des guerriers grecs ;
Cassandre était ainsi vouée à rester seule et à ne jamais se marier.
Télèphe, fils d'Héraclès, refusa de combattre contre Troie avec les Grecs.
Le père de Cassandre, Priam, sollicita le fils de Télèphe, Eurypyle, de prendre son parti et de conduire ses hommes à la guerre avec les Troyens.
Si Télèphe refusa aux Grecs de prendre part à la guerre à cause de son épouse Astyoché, liée à la maison de Troie (elle est la tante de Cassandre), Priam parvint à convaincre Eurypyle de le rejoindre en achetant la réticence de sa mère Astyoché : la récompense était un pied de vigne d'or divin.
Mais pour l'auteur Dictys de Crète, Priam aurait surenchéri en offrant la main de Cassandre.
C'est Cassandre depuis le sommet de la citadelle qui, la première, alors que l'aube se lèvait, vit le char mené par l'illustre Priam revenant vers les portes Scées de la ville, reconduisant le corps sans vie de son frère Hector qu'Achille avait bien voulu rendre.
Pendant que tous les soldats grecs envahissaient la ville, Cassandre, qui s'était réfugiée près du Palladium, fut violée par Ajax, alors qu'elle s’agrippait à la statue d'Athéna.
Pour expier cet acte profanateur, les Locriens furent condamnés à envoyer chaque année à Troie deux jeunes filles vierges, destinées à être des servantes du Palladium ;
si les habitants s'en emparaient avant qu'elles arrivent au temple, elles étaient immolées.
À la suite du drame, Cassandre fut retrouvée par les Grecs, qui décidèrent de l'épargner à la demande d'Agamemnon, celui-ci la trouvant à son goût.
Rentré dans son royaume, il fut assassiné par Égisthe, l'amant de son épouse Clytemnestre, laquelle était furieuse de cette liaison et de l'immolation de sa fille Iphigénie.
Elle poursuivit Cassandre et l'assassina à son tour.
Cassandre avait eu au préalable une vision de son propre meurtre et de celui d'Agamemnon, mais ce dernier n'avait pas voulu la croire.
Elle mourut sans regrets, ayant assisté au massacre de sa famille.
Interprétations
Gustav Hinrichs voyait en Cassandre une contrepartie d'Hélène, elle-même double humain de la déesse Aphrodite.
Selon Paul Wathelet, elle s'identifie à la déesse Alexandra, connue en Laconie et en Daunie, « où elle est invoquée par les jeunes filles qui veulent se débarrasser d'un fiancé non souhaité ».
Son nom a été interprété comme « celle qui écarte les hommes ».
Wathelet rappelle que tous les hommes qui l'ont approchée ont eu un destin funeste : Othryonée et Corèbe qui meurent misérablement, Ajax qui est foudroyé, Agamemnon qui est assassiné.
Pour Jean Haudry, elle est « celle qui fait le malheur des hommes », initialement par le blâme.
Évocations artistiques
Littérature antique
Homère, au chant XIII de l'Iliade, décrit Cassandre comme la plus jolie des filles de Priam.
Au chant XI de l’Odyssée, il raconte son meurtre perpétré par Clytemnestre.
Chez cet auteur, Cassandre n'est pas encore la grande prophétesse qu'elle deviendra chez d'autres.
La tragédie d'Eschyle, Agamemnon, montre tout son désespoir et son impuissance face à ses pouvoirs divinatoires.
Dans Les Troyennes d'Euripide, Cassandre surgit toute tremblante d'une tente et, telle une folle, prédit à Clytemnestre le parricide qui l'attend.
Cassandre apparaît également sous le nom d'Alexandra, qui donne le titre au long poème tragique de Lycophron de Chalcis.
Le philosophe latin Sénèque, dans sa pièce de théâtre Agamemnon, écrit le désespoir de Cassandre après la perte des siens lors de la guerre de Troie (v. 695-709).
Nous retrouvons enfin Cassandre dans l’Énéide du poète latin Virgile.
Alexandra est également, selon Pascal Quignard, le titre de ce qui serait la « dernière tragédie grecque du monde antique » (2017), écrite à Alexandrie par l'érudit Lycophron, traduite en français en 1969 par Quignard.
Littérature tardive
Le poète italien Boccace (1313-1375) introduit Cassandre parmi les 104 biographies Des dames de renom.
Ronsard publie en 1552-1553 un volume d’Amours où il se serait inspiré d'elle comme sujet d'écriture.
L'hirondelle de Jean de la Fontaine (1621-1695), dans sa fable "L'Hirondelle et les petits oiseaux", est une transposition de Cassandre (d'ailleurs nommée en fin de fable) par ses avertissements non écoutés des oiseaux sur le danger pour eux représenté par le chanvre que sèment sous leurs yeux les paysans.
Friedrich Schiller (1759-1805)
lui consacre un long poème dans lequel Cassandre, seule et découragée, se plaint du mauvais cadeau d'Apollon.
Christa Wolf
, écrivain connue pour ses actions contre le régime de la RDA à partir de 1976, en fait l'héroïne éponyme de Cassandre, autobiographie fictive écrite en 1983, dans laquelle Cassandre, sur le chemin qui la mène à Mycènes au palais du roi Agamemnon
, se remémore les événements qui ont amené à la chute de Troie, et à la sienne.
Michèle Fabien confronte la Cassandre de Wolf à trois autres Troyennes qui gardent le désir de vivre tandis que la prophétesse refuse l’instinct de survie.
Marion
Zimmer Bradley fait de Cassandre la narratrice de La Trahison des Dieux (1987).
En 2003, B. Nicomède publie Les cauchemars de Cassandre dans la collection "Histoires noires de la mythologie".
En 2009, Bernard Werber publie Le Miroir de Cassandre où l'héroïne présente de nombreuses similitudes avec le personnage mythologique.
L'auteur exploite l'idée que la vie est un éternel recommencement.
En 2018, dans Ab origine fidelis de J. Lasseaux, Cassandre apparaît dans plusieurs nouvelles.
Elle annonce l'avenir mais, quoique cela paraisse magique à ses interlocuteurs, ses annonces reposent sur des astuces et sur sa bonne connaissance de la psychologie.
On peut également citer la Cassandre de Jean Giraudoux, où elle est dépeinte de façon pessimiste et sans aucune illusion.
Cassandre est le symbole de la lucidité qui se heurte à la non croyance et à l'ignorance.
Cassandre fait une apparition dans une aventure de Corto Maltese (La Maison dorée de Samarkand de Hugo Pratt) où elle fait une prédiction dans le marc de café.
Selon son frère Narcisse, elle ne se serait jamais trompée mais elle ne prédit que des malheurs.
Poésie contemporaine
Le poète français Jean Laude a traité du mythe dans son œuvre Le Dict de Cassandre.
Le poète américain Robinson Jeffers a écrit un poème sous le titre "Cassandre".
Peinture antique
Une peinture de Polygnote, dans la Lesché des Cnidiens, un édifice à Delphes, aujourd'hui disparue, mettait en scène
Cassandre selon le géographe Pausanias.
Ajax fils d'Oïlée, bouclier à la main, s'approche de l'autel comme pour justifier par son serment de l'attentat qu'il allait commettre contre elle.
La malheureuse est couchée à terre devant la statue de Pallas, elle l'embrasse même, et donne l'impression de vouloir l'emporter alors qu'elle l'a déjà ôtée de dessus son piédestal ;
mais Ajax l'arrache impitoyablement de l'autel sous le regard des fils d'Atrée, casqués : Agamemnon et Ménélas, ce dernier portant un bouclier orné d'un dragon.
Art contemporain
Cassandre est une des 1 038 femmes représentées dans l'œuvre contemporaine de Judy Chicago, The Dinner Party, aujourd'hui exposée au Brooklyn Museum.
Cette œuvre se présente sous la forme d'une table triangulaire de 39 convives (13 par côté).
Chaque convive étant une femme, figure historique ou mythique.
Les noms des 999 autres femmes figurent sur le socle de l'œuvre.
Le nom de Cassandre figure sur le socle, elle y est associée à Sophie, sixième convive de l'aile I de la table.
Musique
* Cassandra, cantate pour voix d'alto et clavecin, composée par Benedetto Marcello sur un livret du poète vénitien Antonio Conti, qui s'est principalement inspiré de l’Iliade et de l’Alexandra de Lycophron.
* Dans la première partie de l'opéra
les Troyens d'Hector Berlioz
, Cassandre tient le rôle principal.
L'action suit le déroulement classique du mythe.
(Il est toutefois mentionné que Cassandre a un amant du nom de Chorèbe).
Une fois que, en dépit de tous les avertissements, les Grecs ont fait entrer le cheval de bois dans la ville, Cassandre se poignarde avec d'autres Troyennes, qui redoutent la brutalité des Grecs plus que la mort.
* Cassandra, opéra de Vittorio Gnecchi
, créé à Bologne en 1905.
* Cassandra's
Dream
Song
, pièce pour flûte solo de Brian Ferneyhough.
* Kassandra (1987), dans Oresteïa (1966) de Iannis Xenakis, est une pièce pour baryton solo amplifié et percussionniste soliste.
* Cassandra est le titre d'une chanson chantée par le groupe ABBA en 1982.
* Cassandre (1994)
de Michael Jarrell, monodrame pour récitante
, ensemble instrumental et électronique, d'après le Kassandra de Christa Wolf.
Le groupe Theatre of Tragedy a écrit une chanson intitulée Cassandra, qui parle de ses rapports avec Apollon et de ses dons.
* En 2002, Karin Clercq, dans l'album
Femme X, interprète une chanson intitulée
Kassandre coécrite avec Guillaume Jouan.
* Cassandre est une musique et une danse de la Renaissance répertoriée dans L'Orchésographie (traité de danse) par Thoinot Arbeau en 1589.
C'est un « Bransle coupé » de Champagne.
* Cassandra Aria est une musique composée par Danny
Elfman pour le film Scream 2 de Wes Craven.
Le groupe français Nine Eleven a sorti en janvier 2012 un album s'intitulant Le Rêve de Cassandre en référence à la mythologie.
Le groupe de métal symphonique français Whyzdom parle de Cassandre dans leur chanson
Cassandra's Mirror, paru sur leur album Blind?
* Cassandra est une chanson composé par l'auteur-compositeur-interprète italien
Francesco Camattini (Ormeggi, 2003)
Télévision et cinéma
Le personnage de Cassandre a figuré dans plusieurs péplums :
** Hélène de Troie (1956), où elle est interprétée par Janette Scott.
La Guerre de Troie (1961)
où elle est interprétée par Lydia Alfonsi.
Les Troyennes (1971), où elle est interprétée par Geneviève Bujold.
** Hélène de Troie (2003) (
téléfilm)
, où elle est interprétée par Emilia Fox.
* Dans la série télévisée animée
Hercule (1998)
qui voit le jour à la suite du film de chez
Walt Disney, Cassandre tient l'un des rôles principaux.
Elle est la meilleure amie d'Hercule et va comme lui à l'école Prométhée.
Elle est également l'amie d'Icare, qui est fou amoureux d'elle, mais elle le repousse à chacune de ses avances.
* Dans la série télévisée
Hercule (1994), Cassandre apparaît dans l'épisode final de la saison 3 comme une habitante paria de l'Atlantide qui prédit sa destruction prochaine sans que ses concitoyens, ne croyant plus aux dieux, ne la prennent au sérieux.
Comme dans la mythologie, le personnage de Cassandre est victime de prophéties, mais jamais personne ne la croit.
Dans L'Armée des douze singes (Twelve Monkeys) de Terry Gilliam, le réalisateur fait référence
à ce mythe
Son personnage principal James Cole (Bruce Willis) est « atteint » par le syndrome de Cassandre et annonce la destruction de l'humanité.
* Dans le film
Le Roi Scorpion (de Chuck Russell, 2002
- qui raconte l'histoire du personnage qui apparait dans le second film de la trilogie La Momie avec Brendan Fraser) le personnage interprété par Kelly Hu est directement inspiré de Cassandre.
En effet, elle se nomme Cassandra, est voyante, et conseille un tyran du nom de Mémnon (ce qui ressemble beaucoup à Agamemnon).
Le Rêve de Cassandre de Woody Allen (2007) renvoie aussi à cette mythologie.
* Dans le film Scream 2 de Wes Craven (1997), le personnage de Sidney, joué par Neve Campbell interprète Cassandre dans une pièce de théâtre.
* Dans la série humoristique Kaamelott, Guenièvre se prépare à interpréter le personnage de Cassandre dans une pièce de théâtre (2006 : Saison 3
- épisode 15 : Guenièvre et Euripide).
Autres apparitions
* Cassandre fit également l'objet d'une attraction intitulée
Fluch der Kassandra (la malédiction de Cassandre)
dans le parc d'attractions Europa-Park en Allemagne, où cette dernière maudit les visiteurs assis dans une salle en constante rotation
Dans la langue française
Dans la langue française
, Cassandre devient un nom commun désignant une personne pessimiste annonçant des malheurs.
L'expression « jouer les cassandre » est utilisée pour désigner quelqu'un qui fait des prophéties dramatiques et dont les propos peuvent paraître exagérés.
Bibliographie
Sources
* (Chant VI, 252 ;
Chant XIII, 363 ;
Chant XXIV, 699), (Chant XI, 422).
