Ficelle peut faire référence
à :
La « Ficelle », le surnom du Métro Lausanne-Ouchy qui a circulé à Lausanne de 1877 à 2006, remplacée en 2008 par le M2
La « Ficelle », le surnom des funiculaires desservant les collines de Fourvière et de la Croix-Rousse à Lyon
En argot ferroviaire, la ficelle désigne également la caténaire.
La ficelle, une variété de pain de forme fine et allongée
La ficelle picarde, une entrée, spécialité régionale de Picardie
La Ficelle est le nom donné aux saint-pourçain primeur, vendus dans des bouteilles décorées d'une ficelle.
* En argot : la « ficelle » est un mot péjoratif pour désigner quelqu'un d'hésitant et de frileux dans sa prise de décision (par exemple : «
Brice est une grosse ficelle »).
9rdn6g1vpwwiw6s9du93v9kyfjgcwgg
