Personnage de Tintin|Duo comique de fiction|Policier de fiction|Astronaute de fiction|Jumeau de fiction|Personnage créé en 1934
Dupond et Dupont (appelés les Dupondt collectivement) sont des personnages fictifs des Aventures de Tintin par Hergé.
Ce sont deux policiers de comédie qui travaillent en équipe.
Historique
Dupond
et Dupont apparaissent pour la première fois en 1934 dans l'album
Les Cigares du pharaon dans lequel ils se font appeler X33 et X33 bis.
Hergé les introduit de façon anonyme dans la première case de la version en couleur datant de 1946 de l'album Tintin au Congo.
Ils ne figuraient pas dans l'édition originale en noir et blanc de cet album (1931).
Dupont et Dupond sont physiquement semblables en tout point sauf un : la forme de leur moustache.
Selon Hergé, celle de Dupond est droite ou en forme de D incliné, alors que celle de Dupont est troussée ou en forme de T épais renversé.
Cependant, on retrouve des erreurs dans certains albums (notamment Objectif Lune).
Le mystère demeure quant au lien entre ces deux personnages.
L'orthographe de leur nom laisse à penser qu'ils ne sont pas frères mais sosies, quoique, comme pour Tintin lui-même, il ne soit pas clair si Dupond/t est leur nom ou leur prénom.
Ils semblent se connaître depuis longtemps car ils sont les seuls personnages récurrents (avec Tintin et Milou) qui se tutoient.
Ils partagent le même appartement, que l'on voit pour la première fois dans Le Crabe aux pinces d'or.
On apprend dans Les Bijoux de la Castafiore qu'ils ont effectué leur service militaire au Génie.
Membres de la Sûreté, puis de la Police judiciaire, les Dupondt mènent des enquêtes de façon bien peu discrète et peu efficace, étant loin d'être des lumières.
Ils poussent le sens de la discrétion jusqu'à se vêtir de costumes folkloriques extrêmement voyants dans le but de se « mêler à la foule », ce qui n'est évidemment jamais réussi.
Ils accumulent aussi un nombre impressionnant de chutes, glissades et accidents.
Cette désorganisation totale se reflète aussi dans leur langage.
S'ils s'enorgueillissent
- bien à tort
- de leur devise «
Motus et bouche cousue.
», ils accumulent les pléonasmes et les redites (rituellement introduites par leur formule fétiche «
Je dirais même plus.
»), les contrepèteries accidentelles : « Botus et mouche cousue.
», «
Je sirais même plus, Dire.
» pour «
Je dirais même plus, Sire.
», « Majesté, Votre Sire est bien bonne.
» (après une glissade sur un parquet trop bien encaustiqué), ainsi que les sottises : «
C'est mon opinion et je la partage.
» ou encore «
Absolument exclu : car il y a deux traces, et nous sommes seuls.
montrer cette catégorie de gens qui, parce que le devoir est censé le leur imposer, arrêtent sans dilemme de conscience particulier un ami et font passer leur conscience professionnelle avant leur humanité.
Cette situation se produit à plusieurs reprises dans les albums.
Ils sont classés parmi les amis de Tintin.
Profil psychologique
Les Dupond et Dupont sont extrêmement naïfs, manipulables, peu discrets, peu attentifs et non observateurs.
On constate qu'ils sont assez maladroits et stupides car ils ne savent pas distinguer le vrai du faux.
Ils ont également peu de compétences dans leur métier de détective ;
c'est Tintin qui fait systématiquement avancer la situation.
Leurs défauts sont à l'origine de gags
récurrents :
* Ils se font toujours éjecter lors du démarrage d'un véhicule piloté par Tintin car ils sont mal accrochés.
* Ils tombent toujours du haut d'un escalier car ils ne regardent pas devant eux, ni où ils mettent les pieds.
* Ils reçoivent sans cesse divers objets sur leurs têtes (livres, morceaux de plafond, etc.).
Inspiration
* Parmi les sources d'inspiration des Dupondt, les exégètes de Tintin citent le père et l'oncle d'Hergé Alexis et Léon Remi, qui étaient d'authentiques jumeaux (bien que ne ressemblant pas aux personnages, excepté la moustache quand ils l'arboraient) et auraient suscité l'intérêt de l'auteur pour la gémellité.
Se promenant avec chapeau melon et canne ou parapluie à la main, la notoriété des personnages fictifs les rattrapa dans la rue, les passants qui les voyaient passer disant qu'ils .
* Concernant le costume des Dupondt, il est probable que l'auteur se soit inspiré des costumes couramment portés par les policiers « en civil » français et belges.
D'ailleurs, le policier apparaissant dans Quick et Flupke (autre série de l'auteur), créé avant les Dupondt, porte un costume semblable.
Lorsqu'ils parlent, leurs phrases se veulent grandioses, solennelles, mais finissent par les ridiculiser, et les termes pompeux qu'ils utilisent masquent difficilement la vacuité de leurs propos.
Cette grande pédanterie rappelle celle de Monsieur Prudhomme, personnage caricatural créé par Henry Monnier, dont les tirades ridicules ont pu inspirer celles des policiers .
Autour des personnages
* Les Dupondt font une brève apparition d'une case dans Astérix chez les Belges où, vêtus de tenues belges, ils annoncent l'arrivée de Jules César, selon leur mode d'expression caractéristique : « Jules César est arrivé en Belgique.
-- Je dirais même plus : Cules Jésar est arrivé en Gelbique.
La forme et le lettrage de la bulle reprennent
ceux adoptés par Hergé.
* Ils vivent leurs propres aventures dans deux histoires « officielles » : Dupont et Dupond détectives (récit de Paul Kinnet illustré par Hergé dans Le Soir en 1943) et Les Gorilles de la Vedette (Tintin) (dessiné par Bob de Moor dans Super Tintin en 1985).
* Bernard Cerquiglini fait référence aux Dupondt en concluant son explication sur Quand et quant par : « En somme Quand et Quant, sont les deux Dupondt de l'orthographe du français.
On trouve également une parodie des Dupondt dans l'épisode
Le Boucher de Cincinnati de la bande dessinée
La Jeunesse de Blueberry
où les deux détectives de Pinkerton, les frères
Derbrücke (brücke signifiant pont
en allemand
qui surveillent la maison sont jumeaux, avec les formes de moustaches caractéristiques des personnages d'Hergé.
Les détectives Dupond et Dupont sont parodiés dans l'album de Lucky
Luke Jesse James, avec deux policiers
détectives de l'agence Pinkerton,
nommés Cosmo Smith et Fletcher Jones.
Comme les personnages d'Hergé, ils portent des noms passe-partout, sont maladroits et naïfs, se font grossièrement repérer alors que leur profession recommande la discrétion, portent des moustaches identiques et sont vêtus de costumes sombres et chapeaux melon.
De même, leur prétentieuse sentence «
Le secret est la base de notre métier » ressemble à la devise des Dupondt «
Motus et bouche cousue ».
Ils réapparaissent dans l'album Lucky
Luke contre Pinkerton.
* Dans la pièce de théâtre
Le Revizor de Nicolas Gogol (1836) apparaissent deux personnages nommés
Piotr Ivanovitch
Dobtchinsky
et Piotr Ivanovitch Bobtchinsky qui constituent un plagiat par anticipation des Dupondt : portant des noms quasiment identiques
, ils interviennent toujours ensemble, sont gaffeurs (ils sont à l'origine de l'erreur sur le faux Revizor) et maladroits.
Dans Les Tribulations d'un Chinois en Chine, roman d'aventures de Jules Verne paru en 1879
, apparaissent Craig et Fry.
Ces deux détectives sont des cousins au physique identique, fonctionnant de manière similaire, comme deux clones, au point que l'un est parfaitement capable de finir les phrases de l'autre.
Ces deux personnages rappellent les Dupondt, sans forcément les avoir inspirés (bien que, quand ils sont déguisés en Chinois, ils évoquent les policiers qui en font autant dans Le Lotus bleu), les personnages comiques doubles abondant dans la fiction.
Ceci démontre toutefois un autre point commun entre ce romancier et Hergé, qui en partagent beaucoup.
Interprétations
Les Dupondt ont été successivement incarnés par :
* Hubert Deschamps, Jean Bellanger et Jacques Marin
dans Les Aventures de Tintin, d'après Hergé (TV - Voix)
* Les Frères Gamonal (doublés en français par Jacques Dufilho) dans Tintin et le Mystère de la Toison d'or.
* Franky François et André Marie dans Tintin et les Oranges bleues.
* Jean-Pierre Moulin et Yves Barsacq
dans Les Aventures de Tintin (TV - Voix)
* Nick Frost et Simon Pegg (doublés en français par Guillaume Lebon et Pierre Laurent)
dans Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne
