Décennie du XXe siècle|+1950|Années 1950
Les années 1950 couvrent la période de 1950 à 1959.
On trouve parfois en français la dénomination en anglais : les fifties, compte tenu du rayonnement économique et culturel des États-Unis, vainqueur de la Seconde Guerre mondiale lors de la décennie précédente.
Événements majeurs
Guerres et conflits
La guerre froide se poursuit entre les deux blocs Est et Ouest.
* La guerre de Corée a lieu de 1950 à 1953 et fait trois millions de morts.
* La guerre d'indépendance de Chypre se déroule de 1955 à 1959.
La révolution cubaine menée par Fidel Castro et Che Guevara aboutit à la prise du pouvoir en 1959.
Événements géopolitiques
* La décolonisation débute en Afrique (indépendance de la Libye, du Soudan, du Maroc, de la Tunisie, du Ghana et de la Guinée).
* les révolutions arabes (Égypte, Syrie, Liban, Irak)
* le retour du général de Gaulle et l'instauration de la Ve République en France
* En URSS, la déstalinisation débute, ainsi que dans les pays du bloc soviétique.
Le 14 mai 1955, le pacte de Varsovie est fondé (alliance des pays du bloc de l'Est, après l'entrée de l'Allemagne de l'Ouest dans l'OTAN).
* En Afrique du Sud, à la suite de l'arrivée au pouvoir du parti national en 1948 et à la mise en place de l'apartheid, une série de manifestations (
« jour de la liberté ») a lieu dans le pays.
La répression le 1 mai 1950 entraine la mort de 18 personnes ;
et 13 personnes décèdent le 10 décembre 1959.
Catastrophes naturelles
* En Chine, des inondations en août 1954 dans le secteur de Dongting firent près de victimes, et en juillet 1959, de nouvelles inondations firent environ morts.
Le 9 juillet 1958, un séisme de magnitude 8,2 sur l'échelle de Richter touche la Baie Lituya en Alaska, aux États-Unis.
Il provoque un glissement de terrain et une falaise s'effondre dans la mer.
Un tsunami s'ensuit et détruit toute la végétation alentour (plus d'un million d'arbres).
La vague, d'une hauteur estimée à , atteint l'altitude de .
Personnages significatifs
Musique
Country & western
Chanson et variété
Jazz et blues
* Take Five, le standard de jazz le plus diffusé dans le monde
, est écrit en 1959 par Paul Desmond.
Opérette
Rock n'roll
Voir aussi
Cinéma
Les Dix Commandements, film de Cecil B. DeMille sorti en 1956 qui demeure l'un des plus gros succès de l'histoire du cinéma.
Voir aussi
* Liste des films français sortis dans les années 1950
Littérature
Inventions, découvertes, introductions
Biologie et médecine
* La cladistique (ou systématique phylogénétique)
, un classement des espèces vivantes dans un cadre évolutionniste, est introduite par Willi Hennig en 1950.
* Francis Crick et James Watson découvrent la structure en double hélice de l'ADN en 1953.
Le Vaccin contre la poliomyélite est découvert en1954.
Le Gregory Pincus met au point la première pilule contraceptive (1956).
Physique, astronautique et informatique
La bombe thermonucléaire (bombe H) est créée en 1952.
* Spoutnik est le premier satellite lancé dans l'espace en 1957.
Le langage de programmation COBOL est inventé en 1959.
Arts et culture
* Les transferts ou décalcomanie à sec sous forme d'alphabets , utilisés en graphisme, design et architecture sont inventés par Letraset (Royaume-Uni) en 1959.
Économie et société
Voir aussi
Articles connexes
