Particule|Hadron
En physique des particules, un hadron est une particule composite, composée de particules subatomiques régi par l'interaction forte.
Par exemple, les protons ou les neutrons sont des hadrons.
Composition
Dans le modèle standard de la physique des particules, les hadrons sont composées de quarks, d'anti-quarks et de gluons.
Les particules constituant un hadron ont été appelées de manière générique partons, terme en désuétude à ce jour.
Les gluons sont les vecteurs de l'interaction forte qui maintient les quarks ensemble pour former le hadron.
L'essentiel de la masse d'un hadron .
Dans les années 1960, les théoriciens ont imaginé d'autres formes de hadrons, qui n'avaient pas été encore observées à l'époque.
Ils ont été dénommés hadrons exotiques.
Résonances hadroniques
Comme les hadrons sont des particules composites, ils peuvent aussi exister sous des états excités que l'on appelle résonances hadroniques.
Un grand nombre de ces états excités ont été observés pour chacun des types de hadrons.
Ces états s'estompent rapidement (en quelque 10−24 s), par l'interaction forte.
L'hadronthérapie
L'hadronthérapie consiste à utiliser des ions légers de haute énergie pour le traitement de tumeurs.
Ces ions présentent deux avantages sur les photons largement utilisés en radiothérapie classique :
* Ils ont une très bonne balistique, et permettent un ciblage très précis
* Ils déposent un maximum
d’énergie en fin de parcours (pic de Bragg).
* Quand il s'agit d'ions carbone, l'efficacité en termes de destruction des cellules tumorales est - à dose égale
- très supérieure à celle des photons ou des protons.
Ces avantages nécessitent en contrepartie un contrôle plus efficace.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
