Dresde|Ville
en Saxe
Dresde (en allemand : ;
en sorabe : ) est une ville-arrondissement d’Allemagne, capitale politique et deuxième ville la plus peuplée de la Saxe derrière Leipzig.
Elle se situe dans le bassin de Dresde, entre les parties supérieures et médianes de l’Elbe et la plaine d’Allemagne du Nord.
En 2018, elle compte plus que 560 000 habitants.
Au classement de la superficie des grandes villes allemandes, Dresde occupe avec , la quatrième place derrière Berlin, Hambourg et Cologne.
Des vestiges archéologiques suggèrent une présence urbaine dès l’âge de la pierre.
Dresde n’est citée qu’à partir de 1206, et devient alors une résidence princière et royale.
En février 1945, au cours de la Seconde Guerre mondiale, elle est presque entièrement détruite par des bombardements alliés.
Dresde est le centre politique d'un Freistaat, qui y concentre ses infrastructures culturelles.
Elle a le statut d’une ville indépendante, est le siège de la direction régionale de Dresde et compte de nombreuses universités.
Dresde forme le noyau de l’agglomération du même nom.
Sa situation la place en conséquence en nœud de communication et en centre économique d’
Europe centrale.
La région se positionne économiquement comme l’une des plus dynamiques d’Allemagne.
Elle compose le triangle métropolitain de la Saxe avec les agglomérations de Chemnitz-Zwickau et de Leipzig-Halle.
La vallée de l'Elbe à Dresde a été inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO en 2005 mais a ensuite perdu ce titre en 2009 en raison du projet de construction du pont de Waldschlösschen.
Le pont a finalement été inauguré en août 2013.
La ville est aussi connue comme la Florence de l’Elbe, à l’origine en raison de ses collections d’art, mais aussi de son architecture baroque.
Le centre historique de Dresde est réservé aux piétons et aux vélos.
La plupart des curiosités et musées se concentrent dans un périmètre restreint et sont facilement accessibles à pied.
La ville est efficacement quadrillée par un réseau de douze lignes de tramways auquel s'ajoute celui des bus et des trains express régionaux.
Histoire
Dresde,
dont le nom vient du vieux sorabe drežďany (=
« marais » ou « riverain de la ripisylve »
), ne fut d'abord qu'un village de pêcheurs et de paysans ;
elle n'est citée pour la première fois qu'en 1206.
Après la division de la maison de Wettin en deux branches en 1485 ;
la ville échut au fils cadet, Albert qui en fit la capitale du duché de Saxe et profita de l'élévation de cette branche des Wettin et de l'agrandissement de leurs possessions pour devenir un centre politique et culturel.
En 1745, un traité de paix, qui assurait la Silésie à la Prusse, y fut conclu avec l'Autriche et la Saxe.
La ville se développe au début du avec l'ensemble baroque du Zwinger, le palais japonais et la Hofkirche.
Auguste le Fort, l'électeur de Saxe, en fait la Florence du Nord et invite architectes, compositeurs et musiciens, souvent venus d'Italie ou d'Autriche.
Dresde accueille aussi d'exceptionnelles collections d'œuvres d'art.
C'est en 1560 que les Collections nationales de Dresde sont fondées par Auguste .
Dresde fut souvent ravagée par les armées, notamment pendant la guerre de Sept Ans (1756-1763) et pendant la bataille de Dresde où Napoléon y battit au cours de la campagne d'Allemagne, les 26 et 27 août 1813, une armée coalisée constituée d'Autrichiens, de Russes et de Prussiens, ceci un an après y avoir tenu le célèbre congrès.
Les fortifications de la ville furent détruites en 1815.
Fichier
Semperoper Dresden.jpg|Le Semperoper.
Fichier:
Dresden Stadtkarte 1634.jpg|Carte de la ville en 1634.
Fichier
Dresden
Map 1895.jpg|Carte de la ville en 1895.
Fichier:
Dresden Hauptbahnhof 1900.jpg|La gare centrale, vers 1900.
Fichier:
Dresden Altmarkt 1900.jpg|Le vieux marché, vers 1881.
Fichier:
Dresden Augustusbrücke
Altstadt 1900.jpg|Vue de la vieille ville et du pont Auguste vers 1900.
Soulèvement de mai 1849
Le bombardement de 1945
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, un tiers de la ville fut détruit du 13 au 15 février 1945 par la Royal Air Force, avec l'appui de l'aviation américaine ;
bombes incendiaires et explosives d'un poids total de 3900 tonnes sont larguées sur la ville, tuant un nombre encore indéterminé d'habitants.
Les chiffres ont oscillé entre et morts, sans être pour autant le fait d'un parti pris politique (la Croix-Rouge soutint une estimation assez proche de celle donnée par les différents rapports de l'état-major allemand).
Il est néanmoins très difficile d'établir un nombre étant donné que les corps ont été brûlés par le bombardement et que, pour établir des estimations, il ne restait que des cendres qui ont pu être pesées.
Les chefs-d'œuvre de l'art baroque comme le Semperoper et les principaux musées situés dans le château de la Résidence de Dresde et le Zwinger sont détruits, et il semble à l'époque inimaginable que la ville puisse retrouver sa splendeur d'antan.
Cela prendra du temps, mais la ville sera rénovée.
Presque toutes les collections d'Ancien Régime avaient été cachées par précaution dans une forêt proche avant les bombardements.
Elles furent transférées en Union soviétique après la guerre puis rapatriées en Allemagne de l'Est en 1955.
L'après-guerre
La reconstruction de la ville et la restauration de son important patrimoine architectural et artistiques sont détaillés dans le paragraphe suivant.
Le régime de la RDA se met en place sous l'égide soviétique, ce qui se manifeste par la présence dans la ville d'une division de blindés de l'Armée soviétique, ce jusqu'à la réunification.
Dresde a joué un rôle important dans les évènements de 1989 qui ont précipité la chute du mur de Berlin, puis la fin de la RDA, en parallèle avec les manifestations du lundi à Leipzig.
D'importants affrontements entre la police est-allemande et des habitants eurent lieu à Dresde, d'abord le 4 octobre lors du passage d'un train de réfugiés cherchant à atteindre la RFA, puis le 8 octobre où environ manifestants réclamèrent la liberté d'expression et de circulation (vers l'est).
En août 2002, comme en de nombreux endroits d'Europe centrale, Dresde et ses environs subissent des inondations catastrophiques, avec notamment une crue centennale de l'Elbe : la gare centrale est dévastée par un fleuve de boue, et de nombreux monuments, récemment reconstruits après avoir été détruits en février 1945, sont endommagés.
Le 13 février 2005, à l'occasion des commémorations du bombardement de Dresde en 1945, entre et manifestants d'extrême droite ont manifesté devant le parlement de Saxe.
Soixante-dix personnes ont été interpellées à la suite d'affrontements.
Patrimoine architectural et artistique
Dans l'immédiat après-guerre, l'Armée rouge pille les musées de leurs chefs-d'œuvre, mais l'Union soviétique restitue dans les années 1950.
Ainsi, les peintures de Dresde sont restituées à la RDA en 1955 et la Gemäldegalerie Alte Meister de Dresde rouvre au public le 3 juin 1956.À la difficile situation de l'après-guerre suivit le régime communiste de la RDA, lorsque de nombreux efforts de reconstruction de la vieille ville sont entrepris.
Les efforts de restauration de la Florence de l'Elbe, eu égard à l'enjeu culturel exceptionnel de l'ensemble, ont été réellement considérables et se sont accélérés depuis la Réunification.
À vrai dire, on n'a pas vu depuis longtemps tant d'édifices historiques reconstruits sur un même site en si peu de temps.
C'est une véritable renaissance que vit la ville.
Tout d'abord, l'opéra Semper (Semperoper en allemand) d'après son architecte Gottfried Semper, dont le rétablissement se fit en deux phases : on consolida la ruine entre 1952 et 1956 (avec Herbert Schneider), dans la vague perspective d’un saccage moderniste ultérieur un peu à la manière du théâtre Sarah-Bernhardt, avant de se décider en 1977 pour une reconstruction à l’identique de l’intérieur, inaugurée en grande pompe le 13 mars 1985 par une représentation du Freischütz.
Le palais Zwinger dû à Balthasar Permoser et Matthäus
Daniel Pöppelmann, délicat ensemble baroque comportant un pavillon et un arc de triomphe unique au monde (le Kronentor, la « porte couronnée »), fut restauré entre 1945 et 1963 sous la direction de Hubert Ermisch, Arthur Frenzel et Max Zimmermann.
Il se reflète à nouveau dans le ravissant bassin qui l'entoure.
La Frauenkirche, chef-d'œuvre de l'architecture luthérienne baroque, avait été construite par .
Elle a été détruite, non pas directement par les bombes mais par l'incendie qui s'est ensuivi, du fait de l'intensité de la chaleur.
Elle fut reconstruite plusieurs années après la chute du mur de Berlin, en occasionnant toutefois un très important travail de recherche.
Les travaux furent achevés le 5 août 2004.
Les fonds proviennent d'appel de fonds privés où chacun peut donner pour la reconstruction et de nombreux autres apports privés.
La reconstruction de la Frauenkirche a ceci de particulier que, non seulement elle a été reconstruite à l'identique, mais en réutilisant tous les matériaux d'origine récupérables : les pierres des ruines ont été numérotées, triées par ordinateur, et remises à leur ancienne place.
Les matériaux manquants ont été remplacés par des neufs (certains marbres ont toutefois été remplacés par des peintures sur bois, en trompe-l'œil).
Ce réemploi de pierres d'origine lui donne cet air particulier : à l'extérieur
l'église combine pierres noircies et pierres blanches neuves.
Dans un premier temps, il n'était pas prévu de la reconstruire, mais de laisser les ruines dans leur état et d'en faire un monument commémoratif ;
c'est ce qui explique, avec le manque de fonds et le peu d'importance attaché à la religion par le régime communiste, la reconstruction tardive de la Frauenkirche.
Elle est actuellement l'emblème de la ville de Dresde.
Le palais Cosel, de (1744-1746), un bel immeuble de six étages d'un intérêt urbanistique évident par sa situation aux abords des édifices voisins, fut en grande partie anéanti par la guerre.
Seuls rescapés du bâtiment d'origine, les façades des deux ailes de la cour d'entrée, restaurées en 1973.
Le corps principal a été reconstruit sous la direction de Walter Kaplan (1998-2000), avec un ajout parfaitement camouflé de parc de stationnement souterrain.
La Kanzleihaus, palais Renaissance
construit
entre 1565 et 1567 par dont une partie des ruines avaient survécu, fut reconstruit en 1998 sous la direction de Gerhard Burger, architecte en chef des monuments historiques.
Cette liste ne donne que quelques exemples de ce qu'il est convenu d'appeler la Renaissance de Dresde.
On envisage également la reconstruction de nombreux immeubles de moindre importance, ces tissus mineurs concourant à la physionomie générale des villes historiques.
Dans le même but, on a procédé à la démolition d'immeubles modernes inesthétiques, tels que le bâtiment de la Police centrale, sinistre ensemble en béton qui défigurait la place du marché et les environs de la Frauenkirche.
À Dresde, le terme allemand de Wiederaufbau, c'est-à-dire de restauration ou de reconstruction partielle de bâtiments à partir de ruines existantes (comme le Kurländer Palais, le Taschenberg Palais, le Landhaus, le , le Zwinger, le château
, la totalité des monuments du front d'Elbe et la Frauenkirche) s'oppose à celui de Rekonstruktion qui signifie la reconstitution à l'identique de façades de bâtiments ayant totalement disparu du fait de la guerre ou du régime socialiste, à partir de structures en béton ou agglos au décor plaqué en stuc et pierres taillées .
La première catégorie relève du patrimoine, la seconde du pastiche.
Le recours massif à des copies pour meubler les vastes espaces en friche au cœur de la ville a pour objectif de rétablir une image cohérente du centre-ville historique, mais fait l'objet de controverses.
Le principal problème en est la perte d'authenticité qui aboutit à ce que le touriste ne distingue plus le patrimoine authentique de la copie.
De tels choix peuvent être justifiés ponctuellement comme dans le cas de la reconstruction (également controversée) du château central de Berlin, lequel jouait un rôle clé et irremplaçable dans le paysage de l'avenue Unter den Linden, ou pour offrir un cadre baroque adéquat à la Frauenkirche de Dresde.
Mais ils deviendraient particulièrement dommageables pour l'appréciation du patrimoine allemand s'ils se répandaient dans des villes qui, à l'instar de Nuremberg, ont réussi une reconstruction harmonieuse après la guerre tout en respectant ce qui sera l'esprit de la charte de Venise.
Les efforts de reconstruction se sont accélérés avec la réunification de l'Allemagne et culminent en 2006 avec les fêtes des 800 ans de la ville.
Si les reconstructions se poursuivaient au rythme et avec l'orientation actuels, la tragédie de 1945, d'un point de vue architectural, serait à peu près effacée vers 2025.
Dresde est redevenue, avec Heidelberg, Bamberg ou Ratisbonne, l'un des hauts lieux du tourisme en Allemagne.
Vie musicale
Dresde joue aussi un rôle important dans la vie musicale avec l'orchestre de la Staatskapelle, une des plus anciennes formations du monde puisque créée en 1548, et celui de l'opéra (Staatsoper).
Son chœur de garçons de l'église de la Sainte-Croix (Dresdner Kreuzchor) est réputé dans le monde entier.
Les ponts de Dresde
Deux ponts sur l'Elbe ont valeur de monuments historiques : le pont de pierre Augustus-Brücke (pont Auguste) en centre ville, et le pont métallique Blaues Wunder (« Miracle bleu ») plus à l'est, à Loschwitz et Blasewitz.
Le Waldschlösschenbrücke inauguré en 2013 est le plus récent pont sur l'Elbe à Dresde.
Depuis l'an 2000
La vallée de l'Elbe à Dresde a été inscrite en 2004 sur la liste du patrimoine mondial par l'Unesco et placée en juillet 2006 sur la liste rouge des sites du patrimoine mondial en péril en raison du projet de construction d'un nouveau pont sur l'Elbe Waldschlösschenbrücke.
Le site a été retiré de la liste du patrimoine mondial lors du congrès de Séville de l'UNESCO, en juin 2009.
Événements
Du 16 au , Dresde a accueilli le d’espéranto, suivi par venus de ;
Du 12 au , la ville a accueilli les ;
y étaient représentées.
Politique
Maire
Helma Orosz (CDU) est maire depuis les élections du .
Elle remplace Lutz Vogel , maire par intérim à la place d'Ingolf Roßberg (FDP) élu le mais démis de ses fonctions à la suite d'accusations d'abus de confiance.
Cette élection au suffrage direct pour sept ans n'est pas liée à celle du conseil municipal.
Élections du conseil communal
Monuments
Espaces verts
Avec 63 % de sa superficie composée d'espaces verts, Dresde est une des villes les plus vertes d'Europe.
Au nord de la cité s'étend la , une forêt urbaine de plus de avec ses lacs, ses cascades, ses ruisseaux et ses sources naturelles.
Elle propose de nombreuses activités nature (accrobranche, tir à l'arc, vélo…) ou les Dresdois aiment se balader, faire du sport et pique-niquer.
Les rives de l'Elbe, plates, larges et verdoyantes, permettent de nombreuses distractions et randonnées ou promenades à vélo.
Les plus remarquables jardins du centre-ville sont le Großer Garten (fin ), qui entoure le palais du même nom, s'étend sur , et la roseraie de Dresde possède une collection de roses uniques des années 1930-1990.
Monuments
* Presque entièrement détruit à la fin de la Seconde Guerre mondiale, le château de la Résidence de Dresde a été entièrement reconstruit ;
* Opéra Semper, la maison de la Staatskapelle de Dresde ;
* L'Altmarkt, la place du Vieux Marché, plus ancienne place de la ville.
Rasée en 1945, reconstruite depuis ;
* La Terrasse Brühl, promenade de le long de l'Elbe, bordée de bâtiments baroques et néoclassiques ;
L'Académie des Beaux-Arts, bâtie entre 1890 et 1894 sur la Terrasse Brühl, de style historiciste.
Son dôme de verre et d'acier est surnommé « le presse-citron » par les Dresdois ;
* Le Cortège des Princes : frise de porcelaine de de long et de haut, la + grande au monde, représentant les princes-électeurs ;
* Musée de la ville
Construit entre 1770 et 1775 pour abriter les services de l’État de Saxe, cet édifice baroque abrite un musée consacré à l’histoire de la ville depuis sa fondation au , avec un développement particulier sur le et le ;
* Le musée allemand de l'hygiène (1930) est un chef-d’œuvre néo-classique de Wilhelm Kreis ;
* Musée des Arts et Traditions populaires saxons
, aménagé dans le plus ancien bâtiment Renaissance de la ville, le Jägerhof
, érigé en 1568.
Il présente essentiellement des objets d’art populaire saxon ;
Le palais Japonais abrite aujourd’hui le musée d’Ethnologie et le musée de la Préhistoire ;
* Le Zwinger
Le bâtiment abrite aujourd’hui cinq musées dont la galerie des Maîtres anciens.
Sévèrement endommagé par les bombardements de 1945, il a fait l’objet d’une minutieuse reconstruction ;
* Sächsisches Ständehaus, construit par Paul Wallot pour abriter le Parlement de l'État Libre de Saxe (Landtag);
* Yenidze : ancienne manufacture de tabac, de style néomauresque, ressemblant à une mosquée avec sa coupole et ses minarets ;
Un pavillon célébrant l'amitié germano-soviétique fut érigé sur la Albertplatz.
Après avoir accueilli de nombreuses expositions, il fut détruit dans les années 1960.
*Sächsische Staatskanzlei qui abrite le siège du Ministre-Président de Saxe
Musées
Dresde est une grande capitale culturelle qui compte , dont une dizaine sont parmi les plus importants du monde dans leur catégorie.
Ils font partie d'un ensemble appelé Collections nationales de Dresde :
La richesse et la vitalité artistique de Dresde peuvent se lire dans la .
Édifices religieux
Dresde compte , soit autant que Venise :
Sport
Le club de football du Dynamo Dresde fondé en 1953 était l'un des plus grands clubs de l'Allemagne de l'Est.
Aujourd'hui le club fait partie de la 2.Bundesliga, la deuxième division du football allemand.
Jumelages
Sites proches
* Radebeul : une ville réputée pour ses vignobles et située à au nord-ouest de Dresde ;
* Meissen : à de Dresde
, la ville est la capitale de la porcelaine de Saxe.
La manufacture fut fondée en 1710 ;
* La Suisse saxonne : entre la frontière tchèque et Dresde
, les méandres de l'Elbe sont parsemés de rochers de grès très spectaculaires.
On accède à cette région de Meissen via Dresde par la plus grande flotte du monde de bateaux à vapeur.
Personnalités liées à la municipalité
Sont nés à
Dresde
Sont morts à Dresde
Ont résidé à Dresde
