Actrice américaine|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Enfant acteur américain|British Academy
Film Award de la meilleure actrice|Personnalité gauchère|Lauréat du Tony Award|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Naissance à New York|Naissance en novembre 1984|Personnalité américaine née d'un parent danois|Personnalité américaine née d'un parent polonais|Hollywood Walk of Fame|Actrice de l'univers cinématographique Marvel|Élève du Lee Strasberg
Theatre and
Film Institute|Artiste d'Atco Records|César d'honneur
Scarlett Johansson est une actrice, chanteuse et réalisatrice américaine, née le à New York.
Elle est révélée à l'âge de quatorze ans, grâce à sa prestation dans L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux (1998) puis tient les rôles principaux de plusieurs films indépendants acclamés par la critique, Ghost World (2001), Lost in Translation et La Jeune Fille à la perle (2003).
Ces deux derniers longs-métrages lui valent deux nominations aux Golden Globes en 2003.
Par la suite, elle confirme en tournant à trois reprises avec Woody Allen : le thriller Match Point (2005), la comédie Scoop (2006) et la comédie dramatique Vicky Cristina Barcelona (2008).
Parallèlement, elle se diversifie en jouant dans le blockbuster The Island (2005), le thriller historique Deux sœurs pour un roi (2008) ou encore la comédie romantique
Ce que pensent les hommes (2009).
Á partir de 2010 et du film Iron
Man 2, Scarlett Johansson devient un pilier de l'univers cinématographique Marvel, où elle incarne la Veuve noire / Natasha Romanoff, apparaissant dans les séries Thor, Captain America et faisant partie des six Avengers originaux dans les quatre films qui leur sont consacrés.
Elle incarnera le rôle principal dans Black Widow, film centré son personnage Marvel qui sortira en 2020.
Occasionnellement
, elle revient à des rôles plus complexes, en incarnant Janet Leigh dans le biopic Hitchcock (2013) ou une extra-terrestre dans Under the Skin (2013).
Mais elle s'impose surtout comme une tête d'affiche de blockbuster d'action en portant Lucy (2014) puis Ghost in the Shell (2017).
Elle est en 2018 l'actrice la mieux payée au monde, ainsi que l'interprète féminine cumulant le plus de recettes dans l'histoire du box-office mondial, ses films ayant rapporté plus de cinq milliards de dollars.
Biographie
Enfance et famille
Scarlett Ingrid
Johansson
est née le à New York, avec son frère jumeau Hunter.
Son père, Karsten Johansson, est un architecte né au Danemark et son grand-père paternel, Ejner Johansson, était scénariste et réalisateur.
Sa mère, Melanie Sloan, est une productrice issue d'une famille d'origine juive polonaise du Bronx.
Les parents de Scarlett se sont rencontrés au Danemark alors que sa mère vivait encore chez la grand-mère maternelle de Scarlett, Dorothy, qui fut bibliothécaire et enseignante.
Une partie de sa famille, notamment le frère de son grand-père maternel, est décédée dans le Ghetto de Varsovie.
En plus de son jumeau Hunter, acteur, Scarlett Johansson a une sœur plus âgée, Vanessa, également actrice, un frère plus âgé, Adrian, et un demi-frère, Christian, né du second mariage de son père.
Scarlett Johansson grandit dans cette famille avec .
Formation et débuts d'actrice (1994-2002)
Scarlett débute au théâtre à l'âge de huit ans aux côtés d'Ethan Hawke dans Sophistry.
Sa carrière cinématographique démarre vers l'âge de 9 ans quand sa mère l'emmène à des auditions.
Elle décroche son premier rôle au cinéma en 1994 dans le film L'Irrésistible North de Rob Reiner.
Elle enchaîne ensuite les rôles sans se faire vraiment remarquer et c'est en 1998 qu'elle reçoit le Young Star Award, décerné par le magazine
The Hollywood Reporter pour son rôle de Grace dans L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux.
En 1999, elle tourne un drame de guerre appelé American Rhapsody et l'année suivante, elle tourne aux côtés de Billy Bob Thornton dans The Barber.
Elle se fait aussi remarquer dans le film Ghost World, sorti en 2001, aux côtés de Thora Birch.
Scarlett Johansson est diplômée en théâtre de la Professional
Children's School de Manhattan en 2002.
Révélation critique (2003-2005)
Elle s'impose en 2003 dans deux rôles successifs : tout d'abord face à Bill Murray dans Lost in Translation de Sofia Coppola, puis aux côtés de Colin Firth dans La Jeune Fille à la perle, méticuleuse reconstitution du monde de Vermeer.
Elle se voit décerner le « Upstream Prize » à la Mostra de Venise pour le premier et est sélectionnée aux Golden Globe Awards comme meilleure actrice dans un film musical ou une comédie pour Lost in Translation et meilleure actrice dans un film dramatique pour La Jeune Fille à la perle.
Elle est conviée aux Oscars en juin 2004 afin d'y remettre un prix.
En 2004, elle joue aux côtés de Topher Grace dans En bonne compagnie et face à John Travolta et Gabriel Macht dans le drame de mœurs Love Song ;
ce rôle lui valut une troisième nomination aux Golden Globes.
Cette même année, elle est contactée pour un rôle dans Mission impossible 3 mais ne peut y participer à cause de problèmes d'emploi du temps ;
un conflit personnel avec Tom Cruise a également été rapporté aux journaux, mais publiquement démenti.
Elle est remplacée par Keri Russell.
Du au 11 septembre 2004, elle est membre du jury du Festival de Venise, sous la présidence de John Boorman et aux côtés de Spike
Lee et Helen Mirren notamment.
En juillet 2005, elle tient le premier rôle féminin dans un blockbuster d'action : The Island avec Ewan McGregor.
Elle tourne ensuite un film de Woody Allen, Match Point.
Son rôle lui valut une quatrième nomination aux Golden Globes, mais le prix fut décerné à Rachel Weisz.
Elle est depuis considérée comme un sex-symbol mondial et devient alors, par sa prestation dans ce film, la nouvelle muse de Woody Allen.
Leur collaboration s'étendra en effet sur trois films.
Confirmation commerciale (2006-2009)
Elle le retrouve en effet pour Scoop, une comédie policière sortie en juillet 2006, aux côtés de Hugh Jackman.
La même année, elle apparaît dans Le Dahlia noir de Brian De Palma, tourné à Los Angeles et en Bulgarie avec Josh Hartnett, Aaron Eckhart et Hilary Swank.
Scarlett Johansson explique qu'elle admire le travail de De Palma et voulait travailler dans ce film malgré le fait qu'elle pensait être pour le rôle.
Les critiques sont partagées, certains trouvant son travail bon et certains non.
Elle joue également aux côtés de Hugh Jackman pour la seconde fois consécutive et de Christian Bale pour un thriller fantastique, Le Prestige, réalisé par un autre grand cinéaste, Christopher Nolan.
Le 14 janvier 2006, Scarlett Johansson anime le Saturday
Night Live
Elle y revient le 21 avril 2007 pour y chanter un duo avec Andy Samberg (une reprise de Something to Talk About).
Elle tourne ensuite la chronique historique
Deux sœurs pour un roi (The Other Boleyn Girl) de Justin Chadwick (qui sort en février 2008), où elle côtoie Natalie Portman et Eric Bana, pour y incarner le rôle de Mary Boleyn.
En août 2007, elle tournait à Barcelone son troisième film avec Woody Allen, Vicky Cristina Barcelona où elle joue aux côtés du couple espagnol, Penélope Cruz et l'acteur oscarisé Javier Bardem.
Elle interprète ensuite Annie Braddock dans Le Journal d'une baby-sitter aux côtés d'Alicia Keys, Laura Linney et .
Le film est sorti le en Amérique du Nord et le en France.
En 2008, elle est la femme fatale dans l'adaptation cinématographique du comic
The Spirit où elle retrouve Eva Mendes, avec qui elle a travaillé en 1998 sur et Gabriel Macht, qu'elle a côtoyé sur Love Song de Shainee Gabel en 2004.
Puis, en 2009, elle joue un professeur de yoga dans Ce que pensent les hommes, adaptation cinématographique du livre He's
Just
Not That
Into You (
Greg Behrendt), où elle a pour partenaires Drew Barrymore, Jennifer Aniston, Jennifer Connelly, Bradley Cooper, Ben Affleck, Kevin Connolly, Ginnifer Goodwin et Justin Long.
Le réalisateur est Ken Kwapis et la productrice Drew Barrymore.
Bien que les critiques demeurent mitigés, Scarlett obtient
quelques critiques favorables, notamment du Baltimore Sun, disant de l'actrice qu'elle et que le San Francisco Chronicle l'encense en écrivant qu'.
Entre blockbusters et films indépendants (2010-2014)
En 2010, elle fait partie des premiers acteurs à rejoindre l'univers cinématographique Marvel en incarnant le personnage de la Veuve Noire dans le film d'action Iron Man 2, réalisé par Jon Favreau, remplaçant ainsi l'actrice britannique Emily Blunt, qui devait initialement incarner le rôle.
Elle reprend son rôle en 2012 dans le blockbuster Avengers.
Le 2 mai 2012, elle obtient son étoile sur le Walk of Fame à Hollywood Boulevard.
La fin de cette année est quant à elle marquée par son rôle de Janet Leigh, dans le film biographique sur Alfred Hitchcock, Hitchcock.
Elle y joue aux côtés de Jessica Biel (Vera Miles), Helen Mirren (Alma Reville) et Anthony Hopkins (Alfred Hitchcock).
Et par sa participation à la comédie dramatique famillale Nouveau Départ, réalisée par Cameron Crowe.
Elle y interprète une jeune gardienne en chef d'un zoo à l'abandon, aux côtés de Matt Damon.
Ce sont néanmoins Les Misérables qui se distinguent durant cette période.
L'actrice révèle en février 2013 ne pas avoir été préférée à Anne Hathaway pour le rôle de Fantine dans cette adaptation mise en scène par Tom Hooper.
Anne
Hathaway remporte en effet l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle.
Elle revient sur le devant de la scène en 2013 avec des projets très différents.
Le , elle reçoit le prix de la meilleure actrice pour le film Her lors du Festival international du film de Rome.
Un rôle particulier, car dans le film de Spike Jonze, elle double un système d'exploitation perfectionné et tellement humain que son utilisateur (incarné par Joaquin Phoenix) en tombera amoureux.
Un rôle aux antipodes de son travail sur le film de science-fiction indépendant anglais Under the Skin, de Jonathan Glazer, où elle joue cette fois de son physique en incarnant une mystérieuse créature embarquant de jeunes hommes vers un destin funeste.
Enfin
, elle participe à la satire
Don
Jon, écrite et réalisée par Joseph Gordon-Levitt
Elle y joue Barbara Sugarman, une jeune bimbo romantique, et témoigne de talents comiques jusque-là rarement exploités.
Cinéma commercial et héroïne d'action (depuis 2014)
2014 l'engage sur une seconde moitié de décennie bâtie autour de blockbusters la positionnant comme une héroïne d'action : tout d'abord, elle incarne la Veuve noire pour la troisième fois, cette fois dans Captain America : Le Soldat de l'hiver.
Mais surtout, elle vient en France pour prêter ses traits à l'héroïne du nouveau film de Luc Besson, le film de science-fiction Lucy, où elle décuple sa puissance cérébrale pour avoir des super pouvoirs.
C'est un succès commercial en France, et surtout à l'international.
Elle confirme en 2015 où elle interprète encore la Veuve noire dans le blockbuster Avengers : L'Ère d'Ultron.
On la retrouve à nouveau l'année suivante dans les mêmes habits (mais avec une nouvelle coupe de cheveux) dans Captain America: Civil War.
Parallèlement, elle participe à la comédie Ave, César !, écrite et réalisée par Joel et Ethan Coen, qui lui permet de revenir à son registre habituel.
Par ailleurs, elle use de nouveau de sa voix en doublant le serpent Kaa pour la superproduction
Le Livre de la jungle (qui lui permet de retrouver le réalisateur Jon Favreau) mais aussi le personnage de Ash dans le film d'animation Tous en scène.
L'année 2017 la voit porter un nouveau blockbuster d'action et de science-fiction : dans Ghost in the Shell de Rupert Sanders, elle incarne Motoko Kusanagi.
Parallèlement, elle revient à la comédie pour incarner la protagoniste de Pire Soirée, co-écrite et réalisée par Lucia Aniello.
Elle y est entourée de valeurs sûres de l'humour américain, Kate McKinnon, Jillian Bell, Ilana Glazer et Eric André.
Les deux films reçoivent de très mauvaises critiques, tandis que le premier est aussi un flop commercial.
L'actrice peut cependant compter sur la Veuve Noire pour conclure la décennie avec deux blockbusters très attendus : en avril 2018, , ce qui fait d'elle la première actrice, avec des recettes cumulées supérieures à cinq milliards de dollars.
En avril 2019, elle joue dans Avengers : Endgame, qui surpasse .
Début 2018, elle confirme qu’elle reviendra à un cinéma classique en jouant dans Jojo Rabbit, le prochain film du réalisateur néo-zélandais Taika Waititi, tiré du roman de Christine Leunens, Le ciel en cage.
La même année alors que Hollywood est encore marquée par l'Affaire Weinstein, elle prend la défense du réalisateur new-yorkais Woody Allen accusé d'agression sexuelle sur sa fille, Dylan Farrow.
La comédienne qui a travaillé à deux reprises avec le réalisateur et qui est égalemment une de ses proches amies explique :
Elle fait partie des rares personnes à prendre sa défense.
Carrière musicale
En 2005, Johansson fut envisagée pour le rôle de Maria dans l'adaptation au théâtre de La Mélodie du bonheur, mais le rôle fut finalement confié à Connie Fisher après que celle-ci a gagné un concours de jeunes talents de la BBC, «
How Do You Solve
a Problem
Like Maria?
Le 6 mai 2006 sort Unexpected
Dreams
- Songs from the Stars, un album à but non lucratif regroupant plusieurs titres chantés par des acteurs renommés ;
Johansson y contribua avec une reprise de Summertime.
Elle a chanté en avril 2007 avec le groupe The Jesus and
Mary Chain en Californie.
Elle joue en 2006 dans un court métrage de Bennett Miller
dont la bande originale est When the Deal
Goes Down de Bob Dylan, pour promouvoir le dernier album de ce dernier,
Modern Times.
Elle est aussi le personnage principal du clip vidéo de la chanson What
Goes
Around
…/…
Comes Around Interlude de Justin Timberlake, sélectionné en août 2007 pour le prix du meilleur clip musical aux MTV Video Music Awards.
Elle enregistre pendant l'été 2007 des reprises de Tom Waits à Maurice en Louisiane.
L'album, intitulé Anywhere I
Lay
My Head, est une relecture de la musique de Waits.
Il est produit par David Sitek qui a fait appel à David Bowie pour les chœurs (ce dernier avait déjà collaboré avec Scarlett Johansson dans le film Le Prestige) ;
on y entend aussi les Yeah Yeah Yeahs et .
Le premier single extrait de l'album, Falling Down, s'accompagne d'un clip.
Scarlett Johansson est apparue le 7 janvier 2008 dans le vidéoclip Yes We Can aux côtés de Will.i.am, Nicole Scherzinger, John Legend, Thandie Newton et d'autres artistes pour soutenir le candidat à l'investiture démocrate pour l'élection présidentielle de novembre 2008, Barack Obama.
Début 2009
, Scarlett Johansson enregistre une reprise du titre Last Goodbye de Jeff Buckley pour la bande originale du film Ce que pensent les hommes (He's Just
Not That
Into You)
Le 7 septembre 2009 paraît l'album Break
Up enregistré en duo avec Pete Yorn en 2006 dont le single Relator connaît un certain succès.
Le disque s'inspire des albums enregistrés dans les années 1960 par Serge Gainsbourg et Brigitte Bardot.
En septembre 2011 est d'ailleurs sorti un duo avec Lulu Gainsbourg reprenant le tube Bonnie and Clyde.
En février 2015, Johansson annonce la création de son nouveau groupe «
The Singles » dont le premier titre est Candy.
Image publique
Au début de l'année 2006, elle fait la couverture américaine de Vanity Fair en posant nue aux côtés de Tom Ford et de Keira Knightley.
En mars de la même année, elle est élue femme la plus sexy du monde par les lecteurs américains de FHM (elle est troisième dans le classement de l'édition britannique).
En mai 2006, elle est classée en dans le classement Hot 100 de Maxim ;
en novembre Esquire la déclare .
Elle est dans le Hot 100 2007 de Maxim.
En 2018, elle est considérée comme l'actrice la mieux payée au monde.
Elle a engrangé 40,5 millions de dollars entre juin 2017 et juin 2018.
Publicités
Scarlett Johansson tourne des publicités pour le parfum Eternity Moment de Calvin Klein et apparaît dans des affiches et pubs dans les magazines pour ce parfum.
L'une des publicités est montrée dans son film The Island.
Elle devient symbole et porte-parole de Louis Vuitton au début 2005 et est apparue dans trois de ses campagnes publicitaires (printemps 2005 et printemps et automne 2007).
En janvier 2006, elle devient porte-parole de L'Oréal.
En juillet 2006, Reebok signe un accord avec elle pour créer des baskets «
Scarlett 'Hearts' Rbk », sorties au printemps 2007 ;
on la verra aussi dans les publicités pour ces produits.
En février 2009, elle devient l'égérie du champagne Moët & Chandon.
Enfin, en 2009, elle s'associe aux cosmétiques Dolce & Gabbana pour leur parfum The One et pour leurs maquillages, ainsi qu'à l'enseigne de prêt à porter espagnole Mango.
En janvier 2014, elle devient l'ambassadrice de la multinationale israélienne Sodastream, et tourne dans le spot publicitaire de la marque au Super Bowl.
Cette publicité suscite la polémique pour deux raisons : d'une part, l'actrice y critique directement les concurrents Pepsi et Coca-Cola.
D'autre part, l'association Oxfam International (dont elle est alors ambassadrice) et les promoteurs de la campagne BDS reprochent à Johansson de négliger la présence d'une usine SodaStream dans une colonie israélienne.
Scarlett Johansson démissionne du poste d'ambassadrice d'Oxfam International à la suite de ce conflit de valeurs)
ou encore Jared Leto.
Elle a fréquenté Josh Hartnett durant deux ans.
Selon Hartnett, leurs emplois du temps trop chargés furent la raison de leur séparation.
En 2008, elle s'est mariée avec le Canadien Ryan Reynolds mais les deux acteurs ont annoncé leur séparation en décembre 2010, après deux ans de mariage.
Leur divorce est finalisé en juillet 2011.
En 2011, elle a eu une brève relation avec l'acteur Sean Penn, puis en 2012, avec Nate Naylor.
En novembre 2012, elle est en couple avec Romain Dauriac, de deux ans son aîné, ancien éditeur du magazine français Clark.
Son agent a confirmé qu'elle s'est fiancée à Romain Dauriac en août 2013.
Le , Scarlett a donné naissance à son premier enfant, une fille nommée Rose Dorothy Dauriac.
Ils se sont mariés le octobre 2014.
En janvier 2017, une source au magazine
People
annonce
que Scarlett Johansson et Romain Dauriac sont séparés depuis l'été 2016.
Le 30 novembre 2017, Scarlett Johansson officialise sa relation avec l'écrivain et comédien Colin Jost lors du gala de l'American Museum of Natural History, à New York, le couple se fiance en mai 2019.
Déclarations
Scarlett Johansson a déclaré croire que la monogamie puisse ne pas être instinctive, mais mettre tout en œuvre pour que son couple s'y accorde.
Elle dit également que , et qu'elle n'est pas du genre à avoir besoin d'être en couple en permanence, en enchaînant les relations, mais déclare tout de même faire un test VIH deux fois par an.
Johansson aime le fromage, déclarant que
son .
Elle critique les médias et Hollywood qui promeuvent les diktats de la beauté et causent chez les femmes l'envie de faire des régimes alimentaires mauvais pour la santé ainsi que des troubles des conduites alimentaires.
Elle déclare que .
Concernant ses croyances religieuses, elle préfère ne pas en parler, mais elle indique mélanger un peu le christianisme et le judaïsme durant les fêtes de Noël et de Hanoucca.
Elle admet ne pas apprécier les discours des célébrités remerciant Dieu ou Jésus.
Elle s'est décrite en tant que juive en parlant de Woody Allen ;
Elle a affirmé avoir obtenu la note de sur au SAT (qui est peu près l'équivalent du baccalauréat aux États-Unis) lors de sa scolarité, soit une note médiocre selon elle-même.
Opinions politiques
Scarlett Johansson n'a jamais caché ses opinions politiques progressistes et son adhésion à la gauche américaine.
Elle est aussi membre du Parti démocrate et a milité pour l'élection de John Kerry lors de l'élection présidentielle de 2004.
Elle a aussi participé à la campagne anti-pauvreté menée par le chanteur Bono
* La Chatte sur un toit brûlant de Tennessee Williams, mise en scène de à partir du au Richard Rodgers Theater de New York :
Maggie
Filmographie
Cinéma
Films
Années 1990
* 1994 : L'Irrésistible North (North) de Rob Reiner : Laura Nelson
* 1995 : Juste Cause (Just Cause) d'Arne Glimcher : Kate Armstrong
* 1996 : La Fille d'en face (If Lucy Fell) d'Eric Schaeffer :
Emily
* 1997 : Maman, je m'occupe des méchants !
Home
de Raja Gosnell : Molly Pruitt
* 1998 :
L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux (The Horse Whisperer) de Robert Redford : Grace MacLean
* 1999 : My Brother the Pig d'Erik Fleming : Kathy Caldwell
Années 2000
* 2001 : The Barber (The Barber: The Man Who Wasn't There) de Joel
Coen :
Rachael Bundas
* 2001 : American Rhapsody (An American Rhapsody) d'Eva Gardos :
Suzanne
* 2002 : Arac Attack, les monstres à huit pattes (Eight Legged Freaks) d'Ellory Elkayem : Ashley Parker
* 2003 : Lost in Translation de Sofia Coppola : Charlotte
* 2003 : La Jeune Fille à la perle (Girl with a
Pearl Earring)
de Peter Webber : Griet
* 2004 : Les Notes parfaites (The Perfect Score) de Brian Robbins : Francesca
Curtis
* 2004 :
Love Song (A Love Song For Bobby Long) de Shainee Gabel : Pursy Will
* 2004 : La Séductrice (A Good Woman) de Mike Barker : Lady Windermere
* 2004 :
En bonne compagnie (In Good Company) de Paul Weitz : Alex Foreman
* 2005 : The Island de Michael Bay :
Jordan Two-Delta / Sarah
Jordan
* 2006 :
Le Dahlia noir (The Black Dahlia) de Brian
De Palma :
Kay Lake
* 2006 :
Le Prestige (The Prestige) de Christopher Nolan :
Olivia
* 2007 :
Le Journal d'une baby-sitter (
The Nanny Diaries) de Shari Springer Berman et Robert Pulcini :
Annie «
Nan » Braddock
* 2008
: Deux sœurs pour un roi (The Other Boleyn Girl) de Justin Chadwick : Mary Boleyn
* 2008
: Vicky Cristina Barcelona de Woody Allen : Cristina
* 2009
Ce que pensent les hommes (He's
Just
Not That
Into You)
de Ken Kwapis : Anna
Années 2010
* 2010 : Iron
Man 2 de Jon Favreau : Natasha
Romanoff / la Veuve Noire
* 2011 : Nouveau Départ (We Bought a Zoo) de Cameron Crowe : Kelly Foster
* 2012 :
Avengers (Marvel's The Avengers) de Joss Whedon : Natasha
Romanoff / la Veuve Noire
* 2013 : Don Jon de Joseph Gordon-Levitt : Barbara Sugarman
* 2014 : Captain America : Le Soldat de l'hiver (Captain America:
The Winter Soldier) d'Anthony et Joe Russo : Natasha Romanoff la Veuve Noire
* 2016 :
Ave, César ! (Hail, Caesar!) de Joel et Ethan
Coen : DeeAnna Moran
* 2016 :
Le Livre de la jungle (The Jungle Book) de Jon Favreau : Kaa (voix)
* 2016 : Captain America: Civil War d'Anthony et Joe Russo :
Natasha
Romanoff / la Veuve Noire
* 2017 : Ghost in the Shell de Rupert Sanders : Motoko Kusanagi
* 2017 :
Pire Soirée (Rough Night) de Lucia Aniello : Jess
* 2019 : Captain Marvel d'Anna Boden et Ryan Fleck : Natasha
Romanoff / la Veuve Noire (scène post-générique, non créditée)
* 2019 :
Jojo Rabbit de Taika Waititi : Rosie Betzler
Années 2020
* 2020 :
Black Widow de Cate Shortland : Natasha
Romanoff / la Veuve noire
Films d'animation
* 2004
Bob l'éponge, le film (The SpongeBob SquarePants Movie) de Stephen Hillenburg : princesse Mindy (voix originale)
* 2016 :
Tous en scène (Sing) de Garth Jennings : Ash (voix originale)
* 2018 :
L'Île aux chiens (Isle of Dogs) de Wes Anderson : Nutmeg
Comme réalisatrice
Comme scénariste
Comme productrice
* 2010 :
The Whale (documentaire), de Suzanne Chisholm et Michael Parfit
Télévision
Séries télévisées
* 1995 : (The Client) : Jenna Halliwell (épisode 1, saison 1 : Pilot)
* 2004 : Entourage : elle-même (saison 1, épisode 8 : New York de Julian Farino)
* 2006 : Saturday
Night Live : elle-même Sigrid Helguson
Char Hamrlik Clerk
Sister
* 2007 : Saturday
Night Live : elle-même Daughter Bonnie
Cox Melissa Sander
Séries d'animation
* 2005-2006 :
Robot Chicken : Amy et la Cheerlader (voix originale
- saison 1, épisode 7 : ) Dolores et Veronica Lodge (saison 2, épisode 14 : Veggies for Sloth) / la femme et Lisa (saison 2, épisode 19 : Donkey Punch)
Clips vidéos
* 1999 : Candy, participation au clip vidéo de Mandy Moore, en tant que danseuse.
* 2007 : What Goes Around...
Comes Around, participation au clip vidéo de Justin Timberlake
* 2008 :
Yes We Can, participation au clip vidéo de Jesse Dylan
Doublage de jeu vidéo
* 2016
: Lego Marvel's Avengers : Natasha Romanoff / Black Widow
Discographie
Distinctions
Récompenses
* : Meilleure performance d'une jeune actrice dans un film dramatique pour L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux
* Toronto
Film Critics
Association
Awards 2001 :
Meilleure performance féminine pour Ghost World
* Young
Artist
Awards 2001
: Meilleure jeune actrice dans un film et meilleure distribution pour American Rhapsody
Meilleure actrice dans un second rôle pour Ghost World
* Boston Society
of Film Critics
Awards 2003
: Meilleure actrice pour Lost in Translation
* Venice
Film Festival 2003 : Meilleure actrice pour Lost in Translation
* Hollywood
Film Festival 2003
: Meilleure découverte
* BAFTA
Awards 2004 : Meilleure actrice dans un rôle principal pour Lost in Translation
Los Angeles
Film Critics
Association
Awards 2004 :
Prix de la nouvelle génération
pour Lost in Translation et La Jeune fille à la perle
* Palm
Springs
International
Film Festival 2004 :
Prix de la star montante pour Lost in Translation et La Jeune fille à la perle
* Sant Jordi
Awards 2005
: Meilleure actrice étrangère pour Lost in Translation et La Jeune fille à la perle
* Gotham
Awards 2008 :
Meilleure distribution d'ensemble pour Vicky Cristina Barcelona
* Tony
Awards 2010
: Meilleure actrice dans un second rôle pour une pièce de théâtre pour A View from the Bridge
* Goldene Kamera, Allemagne, 2012
: Meilleure actrice internationale
* Festival international du film de Rome 2013 : Meilleure actrice pour Her
* Detroit
Film Critics Society
Awards 2013
: Meilleure actrice dans un second rôle pour Her
* Austin
Film Critics
Association
Awards 2013 :
Prix spécial d'honneur pour Her
* Utah
Film Critics
Association
Awards 2013
: Meilleure actrice dans un second rôle pour Her
* César d'honneur 2014
Pour l'ensemble de sa carrière
Nominations
* Independent Spirit Awards 1997 : Meilleure actrice pour Manny & Lo
* Young
Artist
Awards 1999
: Meilleure jeune actrice dans un film pour L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux
* Chicago
Film Critics
Association
Awards 1999
: Meilleure actrice prometteuse pour L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux
* Blockbuster Entertainment
Awards 1999
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un film dramatique pour L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux
* New York
Film Critics
Circle
Awards 2001
: Meilleure actrice dans un second rôle pour Ghost World
* Boston Society
of Film Critics
Awards 2001
: Meilleure actrice dans un second rôle pour Ghost World
* Online
Film Critics Society
Awards 2002
: Meilleure actrice dans un second rôle pour Ghost World
* Broadcast Film Critics
Association
Awards 2004
: Meilleure actrice dans un second rôle pour Lost in Translation
* Chicago
Film Critics
Association
Awards 2004
: Meilleure actrice pour Lost in Translation
* Online
Film Critics
Society
Awards 2004
: Meilleure actrice pour Lost in Translation
* British Independent
Film
Awards 2004
: Meilleure actrice pour La Jeune fille à la perle
* Chlotrudis Awards
: Meilleure actrice pour Lost in Translation
* BAFTA
Awards 2004 : Meilleure actrice dans un rôle principal pour La Jeune fille à la perle
** Meilleure performance à l'écran
pour Lost in Translation
* New York
Film Critics
Circle
Awards 2004
: Meilleure actrice pour Lost in Translation
* Phoenix
Film Critics Society
Awards 2004
: Meilleure actrice pour La Jeune fille à la perle
Satellite Awards 2004 : Meilleure actrice dans un second rôle dans un film musical ou musical pour Lost in Translation
* Dallas
Fort
Worth Film Critics
Association
Awards 2004
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un film musical ou musical pour Lost in Translation
Meilleure actrice dans un film dramatique pour La Jeune fille à la perle
Meilleure actrice dans un film musical ou de comédie pour Lost in Translation
* Irish
Film and
Television
Awards 2004 : Meilleure actrice internationale pour Lost in Translation
* London Critics Circle
Film Awards 2004 : Actrice de l'année pour La Jeune fille à la perle
* MTV Movie Awards 2004
: Meilleure performance féminine
pour Lost in Translation
Meilleure révélation féminine pour Les Notes parfaites
Meilleure révélation féminine
pour Lost in Translation
* Teen Choice
Awards 2005
: Meilleure actrice dans un film dramatique pour En bonne compagnie
* Golden Globes 2005
: Meilleure actrice dans un film dramatique pour Love Song
* Teen Choice
Awards 2005
: Meilleure actrice dans un film dramatique pour En bonne compagnie
* Golden Globes 2006 :
Meilleure actrice dans un film dramatique pour Match Point
* Dallas
Fort
Worth Film Critics
Association
Awards 2005
: Meilleure actrice dans un film dramatique pour Match Point
* Chicago
Film Critics
Association
Awards 2006
: Meilleure actrice dans un second rôle pour Match Point
* People'
s Choice
Awards 2007
: Meilleure actrice principale
Meilleure actrice dans un film dramatique pour Le Prestige
Meilleure actrice dans un film dramatique pour Le Dahlia noir
* Teen Choice
Awards 2008
: Meilleure actrice dans un film dramatique pour Deux sœurs pour un roi
* Drama
Desk
Awards 2010
: Meilleure actrice dans un second rôle dans une pièce de théâtre pour A View from the Bridge
* Teen Choice
Awards 2010
: Meilleure actrice dans un film Science-fiction pour Iron
* Saturn Award 2011
* Teen Choice
Awards 2012
: Meilleure actrice dans un film Science-fiction pour Avengers
Meilleure actrice dans un film dramatique pour Nouveau
Départ
** Meilleure alchimie à l'écran
partagé
Jeremy Renner
pour Avengers
**Meilleure actrice dans un film de science-fiction ou fantastique pour Captain America: Civil War
*2017 : 43e cérémonie des People's Choice
Awards :
Actrice préférée d'un film
*2019 : 21e cérémonie des Teen
Choice
Awards :
Meilleure actrice dans un film d'action
pour
Voix francophones
Pour les versions françaises, Julia Vaidis-Bogard est la voix régulière de Scarlett Johansson, qu'elle double notamment dans La Jeune Fille à la perle, Match Point, Le Prestige, Lucy, Ghost in the Shell ainsi que la plupart des films de l'univers cinématographique Marvel (à l'exception de Thor :
Ragnarok et des films qui ont suivi où l'actrice est doublée par Magali Rosenzweig).
Son personnage adolescent dans L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux (1998) est doublé par Ludivine Sagnier, tandis que Gabrièle Valensi lui prète sa voix dans Lost in Translation.
Au Québec, Camille Cyr-Desmarais est la voix régulière de l'actrice, qu'elle double dans L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux, Deux sœurs pour un roi, Lucy, la série de films Avengers et Ghost in the Shell, notamment.
Versions françaises
* Julia Vaidis-Bogard :
Match Point, Le Prestige, Univers cinématographique Marvel (7 films), Lucy, Ghost in the Shell
* Magali Rosenzweig :
Thor :
Ragnarok, Avengers: Infinity War , Captain Marvel et Avengers: Endgame.
Versions
québécoises
* Camille Cyr-Desmarais :
L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux , Deux sœurs pour un roi , Lucy , série de films Avengers , Ghost in the Shell
Bibliographie
