Divinité maya|Chauve-souris dans la culture
Dans la religion maya, Camazotz est un dieu chauve-souris.
On le décrit comme une créature dotée d'un corps humain et d'une tête de chauve-souris, animal qui, dans la culture maya, est associé à la nuit, à la mort et au sacrifice.
Le culte de ce dieu commence vers 100 dans l'Oaxaca, chez les Zapotèques, avant de se propager chez les mayas Quiché, qui assimilent Camazotz à leur dieu du feu Zotzilaha Chamalcan.
Dans le Popol Vuh, une des épreuves que les Seigneurs de Xibalba imposent aux Jumeaux héroïques, Xbalanque et Hunahpu, consiste à passer une nuit dans la Demeure des Chauves-Souris, où ils doivent affronter Camazotz.
Les deux frères se réfugient à l'intérieur de leurs sarbacanes, mais Hunahpu ne peut résister à la tentation de pointer sa tête hors de la sarbacane pour voir si le jour se lève et est décapité par Camazotz
Autres noms
Références populaires
Ce dieu est présent dans la trilogie silverwing de Kenneth Oppel.
* Il fait une apparition dans la saga Hellboy.
Le héros y affronte son incarnation, un luchadore vampire.
