Le mot orque peut désigner :
* Les Orques d’
Anglet sont les joueurs d’une équipe de hockey sur glace ;
* Ork est un jeu vidéo de plate-forme développé par WJS
Design et édité
par Psygnosis en 1991
*Ork (série)
est une bande dessinée de Raphaël Castaniolo au scénario, dessins Davis Jouvent, couleurs Color Twins Soleil (éditeur).
Créatures imaginaires
Le mot orque désigne également une créature imaginaire, une espèce humanoïde aux mœurs brutales, dans diverses fictions de fantasy :
Les Orques apparaissant dans l’œuvre de J. R. R.
Tolkien ;
** Orcs est le nom d’un cycle de fantasy de Stan Nicholls ;
Toponyme
7mp0gimdvzgfal13b5l62f3h4psk4e4
