Commune du Calvados|Commune touristique française|Villers
sur
Mer|Unité urbaine de Dives
sur
Mer|Aire urbaine de Dives
sur
Mer|Villes et villages fleuris|Ville
étape du Tour de France dans le Calvados|Commune française traversée par le méridien de Greenwich
Villers-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .
Géographie
La commune est située sur le littoral de la Manche, sur la Côte Fleurie, entre Deauville et Houlgate, à environ de Caen, du Havre, de Rouen, de Paris.
Villers-sur-Mer est également la commune française la plus septentrionale traversée par le méridien de Greenwich.
Ce dernier est matérialisé sur la promenade du front de mer, entre la rue du Commandant-Franchetti et la rue de la Rosière, par une marque bleue au sol et sur le parapet.
Cette marque est néanmoins décalée de vers l'ouest par rapport au méridien.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Villaris en 1282.
L'appellatif toponymique est issu du gallo-roman villare, issu lui-même du latin villa rustica, « domaine rural ».
Le locatif sur-Mer est présent dès 1801.
Le gentilé est Villersois.
Histoire
Il semble que Villers-sur-Mer (alors appelée Villers) présentait plutôt l'aspect, au début du siècle, d'une agglomération de hameaux.
On pouvait ainsi constater sur le cadastre le château avec son manoir et, parsemées, diverses fermes.
La carte de Cassini, datant du , fait en effet apparaître une église, deux fermes (la Motte et la Fontaine) et le château.
Démographie
La population résidente varie selon la saison.
Durant la saison touristique, elle dépasse les .
Économie et tourisme
Depuis mars 2009, Villers-sur-Mer bénéficie de la dénomination commune touristique.
Médias
Journaux disparus, localisés à Villers-sur-Mer :
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Église Saint-Martin de style néo-gothique
construite dans la deuxième moitié du aux vitraux de belle qualité.
Elle fait l'objet d'un classement au titre des Monuments historiques depuis le 20 décembre 2006.
Les vitraux de Duhamel-Marette sont classés à titre d'objet ainsi que le tableau Saint Joseph père nourricier du Christ de Benjamin-Constant.
* Château de Villers
, édifice inscrit au titre des Monuments historiques en 2003.
* Nombreuses très belles villas parmi lesquelles notamment le chalet de la Commission impériale de l’exposition universelle de 1867 de Paris remonté rue Foulans (« chalet Miramar »).
Le dinosaure végétal face à la mer, dans le jardin de l'office de tourisme, représente un des monuments principaux de Villers-sur-Mer.
Certaines années, un bébé dinosaure est ajouté.
* Le point de départ des falaises des Vaches Noires, qui recèlent des multitudes de vestiges paléontologiques, un lieu mondialement connu par les spécialistes des ammonites et autres fossiles.
* le Paléospace l'Odyssée, un musée situé dans le marais non loin de la plage, seul site de Normandie consacré à la paléontologie,
au méridien de Greenwich et au marais littoral
On peut notamment y admirer les différentes découvertes paléontologiques, comme un crocodile marin de Normandie.
* La plage et ses cabines de plage, zone terrestre française la plus au nord qui soit traversée par le méridien de Greenwich.
Le Villare, espace associatif et culturel (près de l'église), qui accueille de nombreuses associations et des expositions temporaires pendant toute l'année.
Villers
sur
Mer_-_Rue_Michel_D'
Ornano_06
-04.jpg|La rue Michel-d'Ornano.
Villers-sur-mer
Les dinosaures.jpg|Les dinosaures.
Casino_de_Villers
sur
Mer_04
06.jpg|Le casino.
FranceNormandieVillersSurMerEglise.jpg|L'église Saint-Martin
Activité, labels et manifestations
Associations et activités culturelles
Villers-sur-Mer accueille un nombre relativement important d'associations
loi de 1901
et a ouvert pour elles, en 2010, Le Villare, espace associatif et culturel, près de l'église.
Parmi les associations particulièrement actives figure notamment l'Association paléontologique de Villers-sur-Mer qui depuis 1979, offre un programme d'activités aux amateurs de fossiles et dispose de bons contacts avec les milieux scientifiques.
Elle organise des excursions dans la région, des voyages d'études en France et à l'étranger et organise des conférences, dont trois par an qui sont destinées au grand public (juillet/août).
Depuis 1995, elle publie une revue annuelle, L'Écho des Falaises, consacrée à des sujets relatifs à la paléontologie en Normandie (ISSN.1253-6946).
En avril 2011 a eu lieu l'ouverture d'un espace culturel
, « Paléospace, l'Odyssée », qui aborde différents thèmes : la paléontologie (via la falaise des Vaches Noires), les cycles du Marais de Villers-sur-Mer et le méridien de Greenwich.
Labels
La commune est une ville fleurie (trois fleurs) au concours des villes et villages fleuris.
Manifestations
* Festival Sable Show : Festival de musiques actuelles, les concerts se déroulent les mardis et vendredis soirs de juillet et août pendant la saison touristique.
* Pique-nique
géant à la mi-juillet.
Un événement collectif ouvert à tous pour se réunir autour d'une nappe à carreau, converser, échanger, en toute simplicité et convivialité, avec nombreuses animations.
* Festival des Nouveaux Talents : depuis 1991 du 16 au 22 août chaque été, concerts d'excellence de musique de chambre grâce au soutien de la municipalité dans la salle panoramique du casino et l'église Saint-Martin en centre-ville, et ses ateliers musicaux et chansons pour enfants chaque matinée.
* Fête de la coquille : depuis 1996
, le dernier week-end du mois d'octobre est l'occasion de fêter la coquille Saint-Jacques.
Autour d'un marché proposant coquilles, fruits de mer, et produits artisanaux, des groupes folkloriques parcourent les rues et accompagnent les défilés des confréries du terroir.
Des dégustations ont lieu tout au long du défilé, aux couleurs du pays invité.
* Les Concerts du Hameau Fleuri : première édition été 2013, troisième édition en 2015.
La villa du Hameau Fleuri, accueille des artistes français et internationaux (Gabriel Bacquier, Bernard Pisani, Jay Gottlieb, Pascal Contet, Éric Sammut, Jean-Pierre Drouet…) et ouvre ses portes pour proposer une saison de douze concerts qui se déroulent en plein air dans les jardins de la villa mais également dans d'autres lieux de la Côte Fleurie.
Jumelages
Sports
* Tennis :
Villers-sur-Mer est dotée d'un Tennis club fondé par Charles Fougères dans les années 1930 qui a vu passer de nombreux champions français, dont l'un des « Quatre Mousquetaires » : René Lacoste.
* Cyclisme :
Villers-sur-Mer a été ville-étape du Tour de France en 1986.
* Volley ball : premier site balnéaire normand de volley de plage.
Les tournois organisés par Christian Caldaguès et Guy Robin depuis 40 ans ont accueilli les meilleurs joueurs français et le tournoi de clôture en septembre
est parrainé par l'AIFVB (association des internationaux du volley-ball français).
* Cercle nautique de Villers situé au pied des falaises des "Vaches Noires", labellisé "école française de voile", garantissant des navigations agréables en toute sécurité
, le cercle nautique est ouvert à tous.
L'école de voile propose en toutes saisons diverses formules de voile ou de char à voile.
La flotte est composée d'optimist, pico, topaz 12, teddy, dart 16 et de bateaux collectifs pour six personnes.
L'école de char à voile est ouverte toute l'année.
Possibilité de pratiquer du kayak.
* L'ASVH
- Villers Houlgate
Normandie
Côte Fleurie fait évoluer douze équipes de football, dont l'équipe A en championnat régional de deuxième division et deux équipes de futsal en ligue de Basse-Normandie.
Personnalités liées à la commune
* Anne
Louise
Boyvin d'Hardancourt Brillon de Jouy (1744-1824), musicienne et compositrice, amie de Boccherini, Fragonard et Benjamin Franklin, a résidé, depuis le Révolution française jusqu'à sa mort, à Villers-sur-Mer, où elle est enterrée au cimetière.
* Paul Ernest Dupont (1816-1891), homme d'affaires et peintre, séjourne à Villers-sur-Mer.
* Charles-Adolphe Demachy (1818-1888), banquier, a largement contribué au développement de la commune.
Père de Robert Demachy.
Il a fait construire la villa San Carlo.
* Félix Godefroid (1818-1897), harpiste et compositeur belge, mort dans sa résidence de Villers-sur-Mer.
* Charles Tillot
, peintre, a séjourné souvent à Villers-sur-Mer dont il a peint la plage et les falaises.
* Pierre Ucciani (1851-1939), peintre d'origine corse
, il séjourne fréquemment à Villers chez sa fille Marie-Renée Ucciani.
Veuf en 1934, il vient habiter villa Corsica
jusqu'à sa mort
* Alfred Bruneau (1857-1934), compositeur français, propriétaire d'une villa à Villers-sur-Mer baptisée
Le Paradou
* Robert Demachy (1859-1936)
, photographe.
Il réside à la villa San Carlo où il passe chaque été durant près de cinquante ans (des années 1880 aux années 1920).
Il a réalisé de très nombreuses photographies de la commune et de ses environs.
* Georges Méliès (1861-1938), réalisateur, inventeur des trucages et du spectacle cinématographique, a passé ses vacances de juillet 1890 à Villers-sur-Mer.
Il a tourné en 1896 un film intitulé Plage de Villers par gros temps.
* Eugène Bénet (1863-1942
, sculpteur français à qui l'on doit
Le Poilu victorieux, séjourne à Villers villa
Corsica
chez son élève Marie-Renée Ucciani.
* Charles Koechlin (1867-1950
, compositeur français
, résident à Villers-sur-Mer durant ses vacances pendant toute sa vie.
* Léon Giran
Max
, peintre français, trésorier du Salon des artistes français, vient peindre avec son ami Pierre Ucciani
, ils séjournent à Corsica chez Marie-Renée Ucciani.
* Marthe Chenal (1881-1947), cantatrice de l'Opéra qui a chanté la Marseillaise le 11 novembre 1918 depuis le balcon de l'Opéra de Paris, a passé de nombreuses vacances à Villers-sur-Mer dans sa villa du Cloître.
* Marie-Renée Ucciani (1883-1963)
, artiste peintre, sculptrice et sociétaire du Salon des artistes français, rachète à son oncle la villa
Néra
pour faire construire dans le jardin la villa Corsica, mieux exposée au nord pour y peindre.
* Louis Armand (1905-1971, à Villers-sur-Mer), ingénieur, haut fonctionnaire, membre de l’Académie française et résistant.
* Jacques Isorni (1911-1995), avocat, écrivain, a séjourné dans la commune où il est enterré.
* Jacques Sternberg (1923-2006), écrivain belge qui passa ses vacances, de 1978 à 1985, à la villa Guy Vette, rue des Bains.
* Raymond Ruffin (1929-2007), écrivain, historien, chroniqueur d'origine normande, enterré dans la commune.
* Claude Lelouch (né en 1937), réalisateur, producteur, acteur, scénariste, y possède une résidence secondaire.
* Patrick Grainville (né en 1947 à Villers-sur-Mer), écrivain.
Héraldique
Voir aussi
