Simulation de vie|Jeu vidéo sorti en 2000|Jeu Windows|Jeu
Mac|Jeu
Linux|Jeu GameCube|Jeu PlayStation 2|Jeu Xbox|Les Sims|Sims 1|Jeu vidéo se déroulant dans un monde ouvert|Jeu Electronic
Arts|Jeu vidéo développé aux États-Unis
Les Sims ( en anglais, au Japon) est un jeu vidéo de simulation de vie en 3D isométrique uniquement jouable en solo, développé par le studio Maxis sous la direction de Will Wright et édité par Electronic
Arts le 4 février 2000 sur PC () et le 25 juillet 2000 sur Mac OS X.
En 2003, il est adapté sur 2, X et , et intègre dans ces versions une perspective entièrement en trois dimensions.
Dans Les Sims, le joueur peut créer une ville et des personnages, fonder une famille, trouver un travail, et gérer sa vie.
Le jeu n'a pas de fin précise, et une partie ne se termine que si toute la famille gérée par le joueur meurt.
Les Sims a été l'un des premiers jeux de simulation de vie.
Le développement du jeu commence en 1997 sous la direction de Will Wright.
Ni Maxis, ni ne croient à ce projet au départ, mais Wright parvient tout de même à publier Les Sims.
Contrairement à toutes les attentes des éditeurs, Les Sims devient en 2001 le jeu le plus vendu de l'histoire devant et garde ce titre jusqu'en 2003.
Il reçoit également plusieurs titres de jeu de l'année et des récompenses.
Plusieurs extensions sont prévues dès le développement du jeu, puis commercialisées pendant les années qui suivent.
En 2010, la franchise
Les Sims s'est écoulée à plus de d'exemplaires, ce qui en fait la franchise la plus vendue de l'histoire sur PC.
Face au succès du jeu et de ses extensions, Les Sims est le point de départ d'une série prolifique composée de nombreuses suites, adaptations et jeux dérivés.
Système de jeu
Généralités
Les Sims est un jeu de simulation de famille, permettant de faire évoluer librement des personnages.
Le jeu, en 3D isométrique, utilise une technique affichant des personnages en trois dimensions intégrés dans un décor en deux dimensions.
Il n'existe aucun but défini dans Les Sims, le joueur peut donc faire mener à ses Sims la vie qu'il désire.
Par le biais d'une interface graphique, le joueur peut faire évoluer ses personnages en agissant sur certains paramètres et leur attribuer des activités, mais aussi les faire interagir avec d'autres personnages.
Un didacticiel de quelques minutes permet de facilement prendre le jeu en main.
La zone de jeu est limitée à un quartier de ville, dans lequel un certain nombre de parcelles vides ou occupées par une maison, sont disponibles pour y installer des familles.
Les familles du quartier peuvent ensuite interagir avec la famille du joueur.
Bien que le temps s'écoule dans le jeu (une seconde dans le monde réel équivaut à une minute dans le jeu), les Sims ne vieillissent pas.
Seuls les bébés deviennent des enfants, mais n'arrivent jamais au stade d'adulte.
Le jeu propose trois modes de jeu dont le principal permet au joueur de contrôler les personnages.
Un mode construction permet de changer la structure de la maison et de son jardin et un mode achat offre la possibilité d'acheter et de vendre des meubles.
L'espace libre est divisé en carrés, sur lesquels le joueur peut disposer des éléments.
Les murs et barrières se placent au bord ou en diagonale de ceux-ci : s'ils croisent un carré, alors le meuble ne peut pas être placé.
Le jeu de base contient plus de 150 objets, incluant les meubles et les éléments architecturaux.
Création des personnages
Une famille peut être constituée d'un à dix Sims et est identifiée par un nom de famille, et un âge (enfant ou adulte).
Les Sims communiquent dans un langage fictionnel, le simlish.
Relations sociales
Le joueur choisit les interactions du Sims avec les objets et les autres Sims.
Les Sims peuvent recevoir des visiteurs, invités ou non, provenant d'autres endroits de la carte, ou étant des personnages non-jouables.
Lorsque le Sims a plus de 80 points d'amitié avec un personnage, indépendamment de son genre, certaines actions lui permettent de le séduire.
Les objets influent plus ou moins efficacement sur les besoins du Sims.
En général, plus l'objet est cher, plus il remplit efficacement son rôle et comble donc plus rapidement le besoin du Sims.
En améliorant leurs aptitudes, en partant au travail de bonne humeur, et en ayant des bonnes relations.
Développement
Maxis : un concept peu convaincant
Le concepteur de jeux Will Wright commence à travailler sur Les Sims après la sortie de , en 1991.
Quelques semaines après la sortie du jeu, sa maison brûle
dans un grand incendie de forêt.
S'installant dans une nouvelle maison, il réfléchit à la façon dont sa famille a choisi la nouvelle décoration et les nouveaux meubles du logement : il faut reconstruire toute leur vie matérielle de zéro.
À partir de cette expérience personnelle, il souhaite créer un jeu de construction de maisons.
Dans , le joueur construit une maison, puis lance une simulation de vie dans laquelle les protagonistes sont des êtres humains, afin de voir comment ces personnages réagissent en fonction du lieu choisi.
Il affirme en interview : .
Wright commence donc à ne travailler sur ce jeu que sur son temps libre, avançant le reste du temps sur son projet principal, SimCity 2000.
Maxis propose donc un qui se déroule en 1993, dans lequel Les Sims sont présentés aux côtés de trois autres jeux.
Si les trois premiers jeux de la liste reçoivent des retours très positifs, Les Sims ne provoque que des réactions très négatives : .
Début 1996, la nouvelle direction de Maxis exige de sortir quatre jeux complets avant la fin de l'année, chose irréaliste avec les ressources allouées aux développeurs.
Les quatre jeux sortent à temps, mais sont bâclés et obtiennent des chiffres de vente décevants.
Barthele estime que Wright est alors l'un des meilleurs concepteurs et commence à recruter une équipe pour l'entourer.
Conception et débats moraux
Wright veut créer un jeu de simulation qui, à travers sa conception, établit des relations humaines et des interactions interpersonnelles, un concept fondamental proposé par Alexander.
Le livre de Scott McCloud publié en 1993, devient également une influence importante dans la conception du jeu.
L'ouvrage recommande une certaine collaboration entre concepteur et le public, et met en exergue la valeur de l'abstraction nécessaire pour intéresser un joueur ou un lecteur à une histoire.
Le changement est par ailleurs apprécié par Wright, ravi de voir les relations homosexuelles revenir dans le jeu.
Technique et dernier
test
Le jeu est construit avec un assortiment de techniques 2D et 3D.
Les Sims sont en trois dimensions, tandis que la maison et tous ses objets ont une forme prédéfinie qu'on place seulement dans une certaine perspective, mais il est convenu que le développement sera interrompu si le jeu ne convainc pas à l'E3 1999.
n'apporte aucune aide aux développeurs et leur fournit un stand dans un coin reculé, sans même passer leur bande-annonce avec les autres sur le grand écran de la convention.
Les développeurs ont créé une démo du jeu avec trois scènes, et une d'entre elles est un mariage entre deux Sims.
Manquant de temps pour développer, Barrett ne prévoit pas de scénario particulier.
Dans la scène de mariage projetée pour la presse, deux femmes s'embrassent à l'occasion de leur mariage.
Cette scène attire toute l'attention médiatique à l'E3.
Le jeu contient plusieurs dizaines de pistes audio instrumentales, et quelques
-unes incluent des paroles en Simlish.
Les bruitages ressemblent beaucoup à ce qu'on peut entendre dans la vraie vie.
Ainsi, les Sims grognent ou ronflent de façon réaliste, et les bruits d'ambiance de maison, comme les cafetières, les toilettes, les bruits d'ordinateurs ou les sons des programmes diffusés à la télévision dans le jeu le sont également (horreur, romance, action et dessins animés).
Les musiques du jeu sont jouées quand un Sim met la radio, permettant de jouer un panel de 23 chansons allant de la musique latine, le classique, la country, et le rock.
Chaque Sim parle également le langage Simlish, une sorte de mélange incompréhensible de langues latines.
Dès février 2000, deux versions d'une bande originale composée respectivement de 16 et 17 pistes sont publiées en accompagnement de magazines de presse spécialisée.
Une bande originale intitulée commercialisée en 2007 regroupe 15 titres musicaux et sonores.
Plusieurs extensions bénéficient plus tard de bandes originales commercialisées à part, telles que Surprise-partie, Et plus si affinités…, En vacances, Entre chiens et chats ou Superstar.
Commercialisation
Version originale
sur
Le chef du marketing, Luc Barthelet, décide dès le développement de construire une véritable communauté autour des Sims.
Maxis publie des dossiers de presse et fournit des versions préliminaires du jeu à la presse spécialisée afin de couvrir la sortie et de tester le jeu en avant-première.
Par exemple, publie en juin 1999 un dossier sur le du jeu et réalise une des Sims.
Huit mois avant le lancement des Sims, le studio envoie un message électronique à tous les animateurs de communautés en ligne de , et organise des événements en partenariat avec eux.
Deux mois avant la sortie du jeu, les développeurs lancent des événements , où ils jouent aux Sims devant une caméra et ouvrent une salle de discussion en ligne : les gens leur posent des questions du genre «
peut-il faire ceci ?
et les développeurs s'exécutent.
L'espace , disponible sur le site web officiel du jeu, met en relation les membres de la communauté, qui peuvent y ajouter des informations sur les familles qu'ils ont créées et créer un album photo d'images tirées du jeu et en Europe à partir de cette date.
Il sort le mars 2000 en Espagne sous le titre .
D'autres pays ne reçoivent pas le jeu immédiatement.
En Russie, le jeu sort en anglais directement en .
Au Japon, il sort le 27 février 2003 sous le titre pour suivre le schéma de nommage des jeux de simulation de Maxis, et en incluant les trois premières extensions.
En 2003, le jeu est commercialisé à travers la planète en 13 langues.
Un correctif est publié en mai 2000, et corrige en particulier un bug (quand un Sim est propriétaire d'un cochon d'Inde, celui-ci le mord, ce qui le fait mourir systématiquement d'une maladie).
Portage sur Mac OS et Linux
Le 30 juillet 2000, le jeu est édité pour Mac OS par Aspyr.
Fin 2001, une version spéciale du système d'exploitation Mandrake
Linux orientée vers la prise en charge du jeu vidéo, intitulée , est commercialisée ().
Elle permet de jouer à la version des Sims sur Linux.
Ce portage est fait à l'aide de l'émulateur de .
Les extensions ne fonctionnent pas sous Linux.
Il est publié le 15 janvier 2003 aux États-Unis, le 30 janvier en Europe et le 29 mai au Japon.
Les Sims peuvent être beaucoup plus personnalisés à leur création et un mode histoire est ajouté.
Accueil
Réception
Critiques de la version
La version originale des Sims sortie sur PC est très bien accueillie par la presse spécialisée.
La moyenne des notes compilées par est de 92 % et de 83 % par .
Les possibilités de personnalisation de la maison sont généralement considérées comme satisfaisantes.
IGN ajoute que .
Dans , le jeu est qualifié de .
Le site remarque cependant que la façon dont le jeu est conçu .
Dans l'ensemble, brosse un portrait positif du jeu grâce à son expérience unique et à sa souplesse, à ses animations de qualité et à son excellent doublage.
Le site déplore cependant
l'absence de variété ou d'objectifs, qui peut rapidement lasser, et le manque de variété dans les décors, en particulier si on prend en compte les permettant la personnalisation sous .
De son côté, qualifie le jeu d'addictif et amusant, et loue les effets sonores du jeu, mais se plaint de l'impossibilité pour les Sims enfants de devenir adultes et pour le joueur de sortir de son quartier.
D'après plusieurs critiques, l'avantage principal de cette version est l'introduction du mode histoire.
Le jeu inclut deux modes : le mode traditionnel disponible sur PC et le mode Histoire créé pour la première fois sur PlayStation 2.
Le point fort principal du jeu sur Xbox est son mode multijoueur, qui permet de s'associer à une autre personne pour compléter des mini-jeux et pour faire vivre les familles de Sims avec un écran divisé en deux parties.
exprime une certaine déception face au manque d'amélioration de l'intelligence artificielle, ce qui force le joueur à toujours vérifier d'aussi près les actions de ses personnages.
Pour IGN, l'interface .
remarque cependant le manque d'amélioration de l'intelligence artificielle des personnages, comme sur les autres consoles.
Les Sims est qualifié de par le site .
le place en de sa liste des de tous les temps en 2001.
En août 2016, le place en de sa liste des de tous les temps.
Le 4 janvier 2001, nomme
Les Sims jeu de l'année.
En novembre 2012, le ajoute quatorze jeux vidéo à sa collection, dont Les Sims.
En mai 2016, du jeu vidéo ajoute six jeux vidéo à son , dont Les Sims.
Ventes
Pendant presque deux ans, Les Sims présente des ventes record.
En janvier 2001, de copies du jeu ont déjà été vendues, ce qui en fait le jeu le plus vendu de l'année 2000.
Le 22 mars 2001, avec de copies, Les Sims dépasse et devient le jeu pour ordinateur le plus vendu de tous les temps.
Le jeu est reconnu en particulier pour sa capacité à s'éloigner du noyau dur des joueurs de jeu vidéo, les garçons, pour intéresser les filles et les femmes et faire fortement augmenter le public des Sims, en particulier les filles de 13 à 19 ans.
Les développeurs affirment avoir vu un certain nombre de joueurs habitués acheter le jeu, y jouer un peu, puis l'offrir à leur petite amie ou petite sœur quand ils s'en lassent.
Avec plusieurs années de recul, Will Wright affirme : .
La première extension, Les Sims : Ça vous change la vie (en anglais aux États-Unis et en Europe), sort fin août 2000 en Amérique du Nord et début septembre 2000 en Europe sur PC et Mac.
Cette extension procure de nouveaux objets et de nouveaux métiers.
Elle ajoute également de nouveaux personnages comme le clown tragique ou le chasseur de clown, mais n'apporte aucune modification du .
L'accueil est plutôt favorable, malgré des critiques sur le manque d'innovation.
Sur , Les Sims : Ça vous change la vie obtient fin 2017 une moyenne de notes de 82 % avec 23 critiques.
La deuxième extension, Les Sims : Surprise-partie ( en anglais), est éditée le 28 mars 2001 aux États-Unis et le 3 avril 2001 en Europe sur PC et Mac.
Cette extension permet aux Sims d'organiser des fêtes chez eux et amène également de nouveaux objets et de nouvelles professions.
Elle reçoit un accueil plus mitigé, quoique généralement positif.
Sur , Les Sims : Surprise-partie obtient fin 2017 une moyenne de notes de 74 % avec 17 critiques.
L'extension
Les Sims : Et plus si affinités… ( en anglais), troisième du nom, est éditée le 13 novembre 2001 aux États-Unis et le 22 novembre 2001 en Europe sur PC et Mac.
Elle permet aux personnages de partir en ville et acheter des objets ou de sortir en amoureux.
Sur , Les Sims : Et plus si affinités… obtient fin 2017 une moyenne de notes de 85 % avec 17 critiques.
La quatrième extension, Les Sims :
En vacances ( en anglais) sort sur PC et Mac le 26 mars 2002 aux États-Unis et le 11 avril 2002 en Europe.
Elle permet de partir sur l'Île des vacances, où les Sims peuvent passer leurs congés en forêt, à la neige ou au bord de la mer.
À l'instar des autres extensions, celle-ci rajoute également des nouveaux objets, personnages et fonctionnalités relatives au thème des vacances.
Sur , Les Sims : En vacances obtient fin 2017 une moyenne de notes de 75 % avec 18 critiques.
Les Sims : Entre chiens et chats ( en anglais) est la cinquième extension éditée sur PC et Mac le 23 septembre 2002 aux États-Unis et le 3 octobre 2002 en Europe.
Elle permet d'adopter divers animaux.
Sur , Les Sims : Entre chiens et chats obtient fin 2017 une moyenne de notes de 79 % avec 21 critiques.
La sixième extension, Les Sims : Superstar ( en anglais) sort sur PC et Mac le 26 mars 2002 aux États-Unis et le 22 mai 2003 en Europe.
Elle offre la possibilité de devenir des stars de la chanson, du cinéma ou de la mode en se rendant dans le appelé .
Sur , Les Sims : Superstar obtient fin 2017 une moyenne de notes de 79 % avec 20 critiques.
La septième et dernière extension baptisée
Les Sims : Abracadabra ( en anglais) sort sur PC et Mac le 26 mars 2002 aux États-Unis et le 30 octobre 2003 en Europe.
Elle introduit la magie dans la vie des Sims.
Sur , Les Sims : Abracadabra obtient fin 2017 une moyenne de notes de 80 % avec 22 critiques.
Ces extensions sont aussi commercialisées sans le jeu, dans des compilations, en 2005.
En mars 2005, , , et contiennent respectivement Surprise-partie et Entre chiens et chats (Volume One), Et plus si affinités… et Abracadabra (Volume Two), En vacances et Superstar (Volume Three).
En novembre 2005, et contiennent respectivement Surprise-partie, Entre chiens et chats et Superstar (Volume One), Et plus si affinités…, En vacances et Abracadabra (Volume Two)
Compilations
Le 23 mars 2001, sort en Europe, contenant Les Sims et l'extension
Ça vous change la vie.
Elle reçoit également un accueil positif.
sort à l'automne 2002 dans la plupart des pays d'Europe.
Il inclut le jeu original, l'extension Ça vous change la vie, Surprise-partie et des bonus comme (un éditeur qui permet de créer des vêtements personnalisés pour les Sims) et du contenu exclusif (25 objets et 50 vêtements environ).
En Russie, le jeu sort en anglais directement dans la Deluxe Edition.
Les Sims: Triple Deluxe, qui rajoute l'extension En Vacances, sort courant 2004.
Les Sims Mega Deluxe sort en mai 2004 aux États-Unis et ajoute Et plus si affinités.
Au Japon, le jeu sort le 27 février 2003 sous le titre () pour suivre le schéma de nommage des jeux de simulation de Maxis, et il inclut les trois premières extensions.
Fin 2004, une dernière compilation intitulée inclut le jeu original et ses sept extensions.
Le coffret
Les Sims : L'intégrale paraît fin 2005 ( en anglais), qui comporte le jeu original et ses sept extensions.
Elle inclut le jeu original, tous les bonus des éditions , et les sept extensions du jeu.
sort en Australie et Nouvelle-Zélande en juillet 2005.
Il inclut le même contenu que la compilation , ainsi qu'un CD-ROM de démo jouable des Sims 2.
Sur Mac OS X, sort le 30 août 2004 et permet de jouer au jeu principal agrémenté de trois extensions : Ça vous change la vie, Surprise Partie et Et plus si affinités.
Les extensions ont également été commercialisées sans le jeu, dans des compilations, durant l'année 2005.
Mi-mars sortent , , et , qui contiennent respectivement Surprise-partie et Entre chiens et chats (Volume One), Et plus si affinités… et Abracadabra (Volume Two), En vacances et Superstar (Volume Three).
Le jeu sort le 17 décembre 2002 aux États-Unis et le 26 décembre au Japon.
Les joueurs doivent faire l'acquisition du CD-ROM d'installation, mais en plus payer un abonnement mensuel.
Dès sa publication, le jeu reçoit des avis partagés de la part de la presse spécialisée.
Contrairement aux attentes de l'éditeur, les ventes sont très basses, avec inscrits le 30 janvier 2003 au lieu des .
Electronic
Arts baisse alors le prix de vente du jeu de 20 %, et en avril 2008, les serveurs de jeu sont stoppés et le projet est abandonné
Suites
Le succès planétaire du jeu
Les Sims ouvre la voie à une très prolifique série de jeux vidéo, à des jeux dérivés, ainsi qu'à différentes déclinaisons.
La série compte des millions d’exemplaires vendus à travers le monde.
Les Sims 2 sort en septembre 2004 dans le monde entier.
Les principales nouveautés sont l'ADN, les aspirations de vie, ainsi qu'un vieillissement des personnages.
Le jeu est en trois dimensions.
Le jeu est un succès tant critique que commercial.
Les Sims 3 sort le 4 juin 2009 en Europe.
Les changements notables par rapport aux deux précédents opus sont l'ouverture du quartier et la possibilité de personnaliser les textures des objets, des sols et des murs.
Le jeu est également un succès commercial et obtient un bon accueil de la part de la presse spécialisée.
Les Sims 4 sort le 4 septembre 2014 en Europe.
Contrairement à ses prédécesseurs, le jeu obtient un accueil plutôt mitigé de la part des critiques, reprochant principalement la disparition du monde ouvert et un manque de contenus ressenti comme une certaine régression par rapport à l'opus précédent, Les Sims 3.
Le jeu reste cependant un succès commercial.
Cinéma
En 2007, un film basé sur Les Sims est annoncé.
Le 25 mai 2007, les droits sont achetés par la .
Le scénario doit être écrit par Brian Lynch et le film produit par John Davis.
En 2008, le scénario du film est décrit : un jeune homme et deux adolescents de seize et quatorze ans tombent sur un .
Ils découvrent qu'ils peuvent scanner leur monde pour y jouer comme dans le jeu Les Sims.
Ils se rendent alors compte que le jeu a un impact dans leur vie réelle.
Voulant améliorer leur existence, ils essaient d'utiliser le jeu à cette fin, mais tout se passe mal.
Ce scénario reçoit des critiques très négatives de la part des médias.
Le projet est ensuite abandonné.
Dans la culture populaire
Fichier
Montreal Comiccon 2016
- The Sims (27999662850).jpg|vignette
Deux personnes en de Sims au Comiccon de Montréal en 2016.
En novembre 2005, La Poste effectue un tirage de de timbres à l'effigie des Sims dans le cadre d'une série sur les héros de jeux vidéo.
En mars 2015, Ikea ajoute des faux jeux vidéo dans ses étagères de démonstration en magasin afin de les enjoliver, dont une boîte portant le titre de parodiant visuellement le boîtier du jeu Les Sims.
Dans l'épisode L'entraîneur de la série Malcolm diffusé pour la première fois en 2002, Malcolm devient obsédé par un jeu vidéo baptisé
Les Virtuels ( dans la version originale) qui consiste à créer une famille virtuelle et la voir évoluer.
Alors qu’il avait configuré les traits de sa famille virtuelle (intelligence, agressivité, etc.) pour que son double virtuel soit le personnage qui tire son épingle du jeu, les choses ne se déroulent pas du tout comme il l’avait imaginé car, quoi qu’il fasse, toute la famille nage dans le bonheur excepté lui.
En 2003, l'autrice Chloé Delaume publie un roman intitulé .
Incarnation virtuellement temporaire.
Art
En 2000, l'artiste Jon
Haddock
présente une collection d'images intitulée à la galerie d'art expérimental de l'Université de l'Arizona.
Les œuvres qu'il y présente sont créées sous et en 3D isométrique et représentent des événements historiques comme l'assassinat de Martin Luther King.
Jon Haddock
les présente comme fortement influencées par les jeux vidéo et en particulier
Les Sims.
Intérêt scientifique
Une étude sur les comportements féminins dans le jeu vidéo montre que les femmes seraient intéressées en particulier par un jeu qui implique des relations sociales entre les personnages et par la possibilité de suivre des chemins alternatifs plutôt que de suivre un scénario précis.
L'idée de réalisme et celle de non-violence seraient également des facteurs clés pour intéresser les joueuses à un jeu.
De même, cette étude montre l'importance d'une représentation féminine grâce à plusieurs jeux, en particulier : Engrenages et Sortilèges, pour faire jouer les femmes.
Elle souligne que dans Les Sims, on peut jouer autant de femmes que d'hommes.
La fonctionnalité de décoration de maison a donné cours à une étude sur la sociologie du d'intérieur.
Pendant les quelques années qui suivent la sortie du jeu aux États-Unis, une hausse de l'intérêt populaire pour l'architecture d'intérieur est observable, avec quatre adolescents sur dix demandant en un été à changer la décoration de leur chambre.
Pour l'auteur de l'étude, Les Sims est l'occasion pour les joueurs de créer leur intérieur idéal sans limitation d'argent, et démocratise en conséquence cette idée dans la vie réelle.
On trouve aussi des analyses sur le consumérisme autour duquel est construit l'univers du jeu.
Michaël Stora, psychologue et psychanalyste, utilise
les Sims dans le cadre de ses thérapies.
