Carême
Le Carême est une période de dévotion à Dieu associée à une alternance de jours de jeûne complet et de jours d'abstinence (jours maigres) d'une durée de quarante jours que le catholicisme a instituée au en référence aux quarante jours de jeûne de Jésus-Christ dans le désert.
Cet épisode est relaté par les trois évangiles synoptiques : , et .
Le carême précède Pâques, la plus importante des fêtes chrétiennes.
Le jeûne est allégé les dimanches et le jour de l'Annonciation mais il n'est pas interrompu.
Le Carême se termine par une période de jeûne et de célébrations plus intenses, la Semaine sainte.
Le Carême est un temps de préparation à la commémoration de la Passion et de la Résurrection du Christ.
Dans les Laures, la Sainte Quarantaine est une période de jeûne dans la réclusion au désert et la solitude tandis que la Semaine sainte est un moment de jeûne tout différent dans la célébration communautaire des offices liturgiques.
La période de Carême doit être, pour les fidèles, une période d'approfondissement, de prière et de détachement des biens matériels en préparation de la fête de Pâques ;
en ce sens, pendant ces quarante jours l'alimentation devrait être plus frugale et en particulier les aliments animaux restreints.
Selon le comput de l'Église latine, le Carême dure quarante jours du mercredi des cendres au dimanche de Pâques.
Dans les Églises de rite byzantin, le Carême est précédé d'une période de préparation appelée Petit Carême, laquelle se termine au dimanche de Carnaval.
Le Carême proprement dit, appelé Grand Carême, dure du Lundi Pur au vendredi précédant le Samedi de Lazare et le dimanche des Rameaux.
Les Églises de rite byzantin pratiquent également un second carême : le « Carême de Noël », du 15 novembre au 24 décembre, ainsi que d'autres périodes plus courtes de jeûne qu'on appelle parfois abusivement « carême ».
Pour les distinguer, les appellent Grand Carême le carême de Pâques qui précède l'entrée du Christ à Jérusalem.
Origines et histoire
Le nom carême provient de la contraction du mot latin , qui signifie « quarantième ».
On appelle aussi le Carême la Sainte Quarantaine.
La durée de quarante jours commémore à la fois les quarante jours et quarante nuits du jeûne de Moïse avant la remise des Tables de la Loi et les quarante jours de la tentation du Christ dans le désert entre son baptême et le début de sa vie publique, lors desquels il fut tenté par Satan, d'après les Évangiles synoptiques.
Les disciples de Jésus ne jeûnaient pas, alors que les pharisiens et les disciples de Jean le Baptiste pratiquaient le jeune (Matthieu, IX, 14) : «
Alors les disciples de Jean vinrent auprès de Jésus, et dirent :
Pourquoi nous et les pharisiens jeûnons-nous, tandis que tes disciples ne jeûnent point ?
Les jours qui ont précédé la pâque et la mort de Jésus, ni Jésus ni ses disciples n'ont jeûné.
Les récits des Évangiles indiquent qu’à Béthanie, seulement quelques jours avant sa mort, ses disciples et lui se sont rendus chez des gens, où ils ont pris des repas.
Jésus a en outre mangé le repas de la Pâque la nuit précédant sa passion.
-r Matthieu 26:6, 7 ;
Luc 22:15 ;
Jean 12:2.
C'est durant le Concile de Laodicée (348?
- 381?) que fut prescrite la xérophagie, c'est-à-dire l'usage exclusif du pain et des fruits secs pendant le temps qui correspondait au Carême.
La pratique du Carême remonte au .
Au , le Carême fut établi dans son calendrier actuel.
À cette époque, le jeûne consistait à ne prendre qu'un repas quotidien en fin de journée et à s'abstenir de toute nourriture les jours du Vendredi et du Samedi saints.
Dans le rite latin, les trois dimanches précédant le Carême
- la Septuagésime, la Sexagésime et la Quinquagésime
- étaient eux-mêmes inclus dans la préparation de Pâques.
Cependant, les prescriptions de jeûne se relâchèrent très vite et, dès le , le repas de midi était autorisé et complété d'une collation le soir.
Une présentation plus complexe sur les origines et l'histoire du Carême se trouve sur la page Année liturgique du rite de Jérusalem.
Carême de l'Église catholique
Le carême commence le mercredi des Cendres et prend fin le Samedi saint, la veille de Pâques.
L'Église catholique demande aux fidèles de jeûner au minimum les jours du mercredi des Cendres et du Vendredi saint.
Le mercredi des Cendres est précédé par le Mardi gras et le carnaval, qui signifie « ôter la viande » (carnelevamen) en latin.
Mais la pratique réelle du jeûne est difficile à mesurer.
Les catholiques sont également invités à marquer le Carême en se privant d'une chose qu'ils aiment, pas nécessairement de la nourriture.
En outre, la tradition de manger maigre
- c'est-à-dire de s'abstenir de viande et de plat à base de graisse animale
- le vendredi se perpétue.
Carême dans les Églises protestantes
Les Églises réformées n'imposent pas de pratiques de pénitence ou de jeûne, l'insistance porte durant cette période sur la prédication et la méditation.
Si dans le luthéranisme on trouve parfois la recommandation de l'abstention de viande le Vendredi saint, le protestantisme n'est pas directif, aucune consigne particulière n'ayant été laissée par les Apôtres.
Cette absence d'ascèse particulière, de mortification ou de repentance, provient de la sotériologie différente entre le catholicisme et les spiritualités issues de la Réforme.
Pour les protestants, le salut s'obtient par la foi seule sola fide en sorte qu'il n'est pas besoin d'accomplir des œuvres de pénitence en vue d'obtenir le salut.
Isabelle Fievet, ancien aumônier protestant à la prison pour femmes de Rennes et épouse de Didier Fievet, pasteur de l’Église réformée, lors d'une conférences de Carême sur France Culture rappelle : «
Le Carême ne se vit pas en général chez les protestants pour la bonne raison que, la grâce de Dieu étant gratuite, une préparation à Pâques qui passe par des privations ou autres pratiques méritoires ne se justifie pas.
C’est même inconcevable pour nous.
Carême des Églises d'Orient
Selon l'un des plus importants théologiens orthodoxes, Alexandre Schmemann : « avant tout le Carême est un voyage spirituel et sa destination est Pâques ».
L'importance et la rigueur du Carême dans l'Église orthodoxe est à la mesure de l'importance qu'elle porte à la fête de Pâques.
C'est en effet lors de la fête de Pâques que se rassemble le plus grand nombre de fidèles dans les pays de tradition orientale (orthodoxes et catholiques de rite byzantin) ;
c'est parfois, bien plus qu'à Noël (contrairement aux pays occidentaux de tradition catholique romaine), le seul jour de fête où viennent même ceux qui ne pratiquent pas habituellement.
Le Carême des Églises d'Orient de rite byzantin est précédé d'une période de préparation appelée Petit Carême qui se termine par le Carnaval.
Le Carême proprement dit, appelé Grand Carême, commence au lendemain du dimanche de carnaval, le Lundi Pur (48 jours avant Pâques).
Carême
Prenant et Mi-Carême
Les quelques jours qui précèdent le Carême sont fêtés par des carnavals dans certaines traditions.
Ces carnavals trouvent leur origine dans des célébrations païennes et sont perçus comme la dernière occasion de faire bombance avant la période de jeûne.
Ils peuvent s'étaler sur une période de plusieurs jours, qu'on appelait Carême-Prenant, mais le mardi de Carême-Prenant, c'est-à-dire le Mardi Gras, est en général le jour où le carnaval bat son plein.
La Mi-Carême est fêtée le jeudi de la troisième semaine entière des quarante jours de pénitence.
Les jours marquants du Carême
Calendrier catholique latin
Calendrier byzantin (orthodoxes et catholiques orientaux)
Grand Carême ou Sainte Quarantaine :
* Dimanche de l'Orthodoxie ou Premier dimanche de Carême
* Dimanche de saint Grégoire Palamas (ou des reliques pour les catholiques) ou Deuxième dimanche de Carême
* Dimanche de la Croix ou Troisième dimanche de Carême ou mi-Carême
* Dimanche de saint Jean Climaque ou Quatrième dimanche de Carême
* Dimanche de sainte Marie l'Égyptienne ou Cinquième dimanche de Carême
* Vendredi veille de Lazare, dernier jour du Grand Carême.
:Rameaux et Grande semaine :
