Trophée des champions
Le Trophée des champions est une compétition organisée par la Ligue de football professionnel (LFP) et la Fédération française de football (FFF).
Avant l'ouverture de la saison, ce match officiel oppose le champion de France en titre de Ligue 1 au vainqueur de la Coupe de France de football.
Dans son format actuel, le Trophée des champions existe seulement depuis 1995, mais il prend en fait la suite d'une formule existant dans le football français depuis 1955.
Il correspond à la existant dans la plupart des pays européens.
Histoire
Le premier match officiel sous le nom de Trophée des Champions se dispute lors de la saison 1995-1996, mais ce genre de rencontre existe dans le football français depuis 1949 lorsque le champion de France de Division 1 1948-1949, le Stade de Reims, bat le vainqueur de la Coupe de France 1948-1949, le RC Paris, sur le score de 4-3 lors d'un match amical organisé au Stade olympique Yves-du-Manoir à Colombes devant .
La rencontre ne revêt alors aucun caractère officiel et aucun titre n'est en jeu.
En septembre 1955, la Fédération française de football association (FFFA) lance le Challenge des champions opposant le vainqueur du Championnat de France au vainqueur de la Coupe de France ;
la première édition a lieu au stade Vélodrome entre le Stade de Reims et le Lille OSC.
La compétition co-organisée avec l'Union nationale des footballeurs professionnels (UNFP) se tient de manière régulière de 1955 à 1973.
Deux essais de reprise ont lieu en 1985 et 1986, mais sans succès.
En 1995, la compétition est officiellement relancée par la Ligue de football professionnel (LFP) sous le nom de Trophée des champions et challenge Gabriel Hanot, et le premier match voit s'affronter le Paris Saint-Germain et le FC Nantes en janvier 1996 au Stade Francis-Le Blé à Brest.
Le Trophée des champions n'a pas été disputé ni attribué en 1996 : l'AJ Auxerre ayant remporté le championnat et la Coupe de France 1995-1996, il est alors prévu que le Trophée des champions oppose cette année-là Auxerre au FC Metz, vainqueur de la Coupe de la Ligue 1995-1996.
La rencontre qui devait se disputer au stade de la Méditerranée à Béziers le 5 janvier 1997, est reportée en raison de la neige ;
elle ne sera finalement jamais jouée faute de dates dans le calendrier.
En 2008, l'Olympique lyonnais réalise le doublé et, faute de règlement et contrairement à l'édition 1996 qui n'a pas été jouée, la Commission des compétitions de la LFP décide d'opposer l'OL aux Girondins de Bordeaux, vice-champions de France.
Le choix du Paris Saint-Germain, vainqueur de la Coupe de la Ligue et finaliste de la Coupe de France, est écarté.
Les Bordelais mettent fin à la domination lyonnaise en remportant la compétition à l'issue de la séance des tirs au but.
Depuis 2009, le Trophée des champions se joue à l'étranger, avec des arbitres locaux.
Désormais, le Trophée des champions dispose d'un règlement, abordant le cas où un club ferait le doublé Coupe-Championnat : .
Ce point de règlement est appliqué en 2011, 2015, 2016 et 2018.
Par ailleurs, il est stipulé que le Trophée des champions est réservé aux clubs à statut professionnel ;
le règlement ne prévoit pas le cas où le club vainqueur de la Coupe de France serait amateur.
Concernant le règlement, depuis 1995, en cas d'égalité à l'issue du temps réglementaire, les deux équipes disputent directement la séance de tirs au but.
Palmarès
Challenge des champions (1955-1973 et 1985-1986).
* Plus grand nombre de victoires pour un club en finale : 9 victoires
* Plus grand nombre de victoires consécutives pour un club : 7 victoires
* Plus grand nombre de victoires pour un joueur : 7 victoires
**Marco Verratti (2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 et 2019
avec le Paris Saint-Germain)
* Plus grand nombre de victoires pour un entraîneur : 5 victoires
** Laurent Blanc (
2008 et 2009
avec les Girondins de Bordeaux, de 2013 à 2015 avec le Paris Saint-Germain)
* Plus grand nombre de participations pour un club à une finale : 12 finales
**Paris Saint-Germain (1995, 1998, 2004, 2006, 2010, 2013 à 2019)
**Olympique lyonnais
- Paris Saint-Germain (2004, 2006, 2015 et 2016)
* Plus grand nombre de finales consécutives pour un club : 7 finales
* Plus grand nombre de défaites pour un club en finale : 3 défaites
* Plus grand nombre de finales consécutives perdues : 2 défaites
** le Paris Saint-Germain bat l’AS Monaco 4-0 (2018)
* Plus grand nombre de buts marqués en finale : 9 buts
** l'Olympique de Marseille bat le Lille OSC 5-4 (2011)
* Plus grand nombre de buts marqués en finale par le vainqueur : 5 buts
* Plus grand nombre de buts marqués en finale par le vaincu : 4 buts
* Plus petit nombre de buts marqués en finale par le vainqueur : 0 but
* Record d'affluence
: 57 000 spectateurs au Stade du 7-Novembre à Radès, le 28 juillet 2010.
Le samedi 25 juillet, le Stade olympique de Montréal, au Québec, accueille pour la rencontre opposant le FC Girondins de Bordeaux à l'En Avant de Guingamp. Frédéric Thiriez, président de la LFP, annonce alors que les futures éditions se dérouleront également à l'étranger.
Dont acte :
* 2018 : Stade du centre sportif universitaire de Shenzhen à Shenzhen •
* 2019 : Stade du centre sportif universitaire de Shenzhen à Shenzhen •
La fréquentation fut toujours satisfaisante malgré l'édition 2016 où des problèmes de billetterie ainsi que des tarifs trop élevés (les places premiers prix valaient 38 €) eurent lieu ce qui fait que le match ne s'est joué que devant 10 000 personnes, un tiers de la capacité du stade.
Diffuseurs
Depuis 1996, 7 chaînes ont retransmis le Trophée des Champions : TF1, France 2, France 3, CANAL+, M6, Direct 8 et beIN Sports.
Trophée du meilleur joueur
En association avec l'UJSF, les journalistes présents en tribune de presse désignent le meilleur joueur du match.
Le vainqueur se voit remettre le trophée à l'issue de la rencontre, juste avant la cérémonie officielle du podium.
En 2012, Youri Djorkaeff a ainsi remis le trophée du meilleur joueur à Yoann Gourcuff, seul joueur à avoir obtenu deux fois cette récompense avec Angel
Di Maria en 2016 et 2018.
Homme du match :
