Langue
espagnole|*|Langue officielle de l'Union européenne|Inventaire de langues|Langue officielle|Langue syllabique|Langue d'Andorre|Langue d'Argentine|Langue de Bolivie|Langue de Colombie|Langue à Cuba|Langue d'Équateur|Langue d'Espagne|Langue en Estrémadure|Langue des États-Unis|Langue du Belize|Langue du Chili|Langue du Costa Rica|Langue du Guatemala|Langue de Guinée équatoriale|Langue du Honduras|Langue du Maroc|Langue du Mexique|Langue du Nicaragua|Langue du Panama|Langue du Paraguay|Langue du Pérou|Langue de Porto Rico|Langue du Salvador|Langue d'Uruguay|Langue du Venezuela
L’espagnol (en espagnol ), ou le castillan (en espagnol ), est une langue romane parlée en Espagne et dans de nombreux pays d'Amérique et d'autres territoires dans le monde associés à un moment de leur histoire à l'Empire espagnol.
La langue espagnole, issue du latin vulgaire parlé autour de la région cantabrique, au nord de la péninsule Ibérique, s'est diffusée en suivant l’extension du royaume de Castille et fut menée en Afrique, aux Amériques et en Asie Pacifique avec l'expansion de l'empire espagnol entre le , circonstances historiques qui en font la langue romane la plus parlée dans le monde actuellement.
L'espagnol est maintenant la langue maternelle d'environ de personnes et est utilisé par près de de personnes, ce qui la hisse au troisième rang mondial pour le nombre de locuteurs, derrière le chinois mandarin et l'anglais, et au deuxième rang pour le nombre de locuteurs de naissance.
Histoire
Caractéristiques
L'espagnol est de façon générale resté nettement archaïsant et demeure ainsi relativement proche du latin classique et de l'italien moderne, avec lequel il maintient un certain degré d'intercompréhension.
Appartenant à la sous-branche ibéro
-romane
comme le portugais, l’espagnol permet également une certaine intercompréhension écrite, et dans une moindre mesure orale, avec celui-ci.
L’espagnol est morphologiquement proche du français, du fait de leur origine latine commune, mais l'intercompréhension reste toutefois très limitée, bien que facilitée à l'écrit par le caractère archaïsant de l'orthographe française.
D'autre part, l'espagnol étant originaire de la région de Cantabrie, dans le nord de l'Espagne, il a reçu une forte influence du substrat formé par l'ancêtre du basque, en particulier au niveau morphologique, ainsi que, dans une moindre mesure, lexical.
Morphosyntaxe
L'espagnol partage avec les autres langues romanes la plupart des évolutions phonologiques et grammaticales caractéristiques du latin vulgaire, telles que l'abandon de la quantité vocalique, la perte des déclinaisons et la disparition des verbes déponents.
Les principales évolutions qui caractérisent l’espagnol sont :
* diphtongaison spontanée des E (>ie) et O (>ue)
brefs toniques (TEMPU (M)>tiempo ;
PORTA (M)>puerta, etc.)
* palatalisation des groupes -LL- et -NN- latins en ʎ et ɲ (ANNU (M)>año, etc.)
* bêtacisme, c'est-à-dire disparition de l'opposition entre les phonèmes et (sauf dans certains contextes d'hypercorrection)
* sonorisation des consonnes occlusives sourdes intervocaliques (VITA>vida ;
LACU (M)>lago, etc.), trait commun aux langues romanes occidentales.
* aspiration puis disparition du F- initial latin, conservé sous la forme d'un « h » muet dans la graphie usuelle (FILIUM>hijo ;
FACERE>hacer, FABULARE>hablar ;
FOLIA>hoja).
Ce trait, que l'on retrouve également en gascon, est sans doute une conséquence de l'influence du substrat bascoïde (le système phonologique basque ne connaît pas de F- à l'initiale).
Dans certaines régions le H- initial est encore prononcé aspiré.
* adoption d'un système vocalique simplifié à 5 voyelles
a, e, i, o, u) lui aussi peut-être influencé par le basque.
* dévoisement puis évolution singulière des fricatives de l'espagnol médiéval dans le sens d'une simplification, débouchant sur la mise en place de deux phonèmes particulier : la fricative vélaire sourde
et, dans différents dialectes péninsulaires, incluant notamment les parlers prestigieux de Tolède, Madrid, etc., l'interdentale (proche du th anglais).
* adoption d'une accentuation tonique basée sur l'intensité et non
comme en italien par exemple) sur la quantité.
En comparaison aux autres langues romanes, l'espagnol possède une typologie syntaxique particulièrement libre et avec des restrictions bien moindres concernant l'ordre des mots dans les phrases (typiquement : sujet-verbe-complément).
Un des traits syntaxiques caractéristiques de l'espagnol est l'ajout d'une préposition « a » devant les compléments d'objet renvoyant à une personne ou un être animé.
Il peut être considéré comme une conséquence de la liberté syntaxique précédemment évoquée, le fait de pouvoir intervertir facilement les groupes syntaxiques dans une phrase entraînant possiblement une confusion entre sujet et objet, évitée grâce à l’emploi de la préposition.
Ce trait concourt à une confusion que l'on rencontre dans l'usage des pronoms compléments directs et indirects (phénomènes qualifiés de Leísmo, laísmo et loísmo, le premier étant considéré comme correct dans certains cas d'un point de vue académique).
L'espagnol fait fréquemment usage d'un pronom complément indirect redondant en cas de présence du groupe nominal référent : le digo a Carmen : « je dis à Carmen » (littéralement :
« je lui dis à Carmen »), et même se lo digo a Carmen (« je le lui dis à Carmen »).
Comme en latin et dans la plupart des autres langues romanes, et à la différence du français, l'usage des pronoms sujets est facultatif.
Il n'est utilisé que pour lever une confusion dans certains cas de conjugaisons ou pour insister sur le sujet : yo sabía la lección (« je savais la leçon ») face à ella sabía la lección (« elle savait la leçon ») ou bien trabajo muy bien (« je travaille très bien ») opposé à yo trabajo muy bien (tú no)
« moi
, je travaille très bien (pas toi) ».
Système verbal
De façon générale, le système de conjugaison de l'espagnol est resté morphologiquement très proche du latin.
Les quatre conjugaisons latines sont réduites à trois en espagnol.
Les infinitifs latins en -ĀRE, -ĒRE et -ĪRE deviennent respectivement en espagnol -ar, -er et -ir ;
la troisième conjugaison latine, en -ĔRE, est redistribuée entre les deuxième et troisième conjugaisons de l'espagnol, -er et -ir (ex. : FACĔRE > hacer, DICĔRE > decir).
L'espagnol conserve avec une grande vitalité son passé simple, issu du parfait latin, qui tend à être remplacé par des formes analytiques dans d'autres langues romanes.
Comme dans d’autres langues romanes, on observe en espagnol une auxiliarisation du verbe haber (« avoir, posséder »).
Celui-ci permet de construire les temps composés mais aussi les nouveaux paradigmes du futur de l'indicatif (infinitif + haber) pour remplacer le paradigme latin (CANTABO…) tombé en désuétude.
Le conditionnel est construit par analogie, en utilisant l'auxiliaire simplifié à l'imparfait.
haber a fini par perdre son sens original de « avoir, posséder » au profit de tener, pour n’être plus qu’un verbe auxiliaire.
Il conserve encore sa valeur sémantique d’origine dans certaines expressions lexicalisées, en particulier haber de + infinitif pour signifier une obligation et la forme hay amara), et subjonctif pour les formes en -se (AMAVISSEM>amase).
Bien que tous deux soient également admis sur un plan académique, le premier tend à se substituer au second, surtout dans le langage oral.
De plus, il conserve encore dans certains usages, en particulier littéraires, sa valeur originelle d'indicatif plus-que-parfait, et est utilisé comme deuxième variante (libre) du conditionnel présent pour quelques verbes (querer > quisiera ~ querría ;
deber > debiera ~ debería ;
haber > hubiera ~ habría ;
poder > pudiera ~ podría).
De même, le subjonctif plus-que-parfait peut remplacer le conditionnel passé pour exprimer l'irréel du passé.
Les pronoms personnels compléments sont placés en enclise, c’est-à-dire collés immédiatement après le verbe, lorsque le verbe est à l’infinitif (llamarse, « s’appeler » ;
dejarme, « me laisser », etc.), au gérondif (mirándome, « en me regardant ») ou l’impératif (comme en français : mírame, « regarde-moi » ; et comme en français le pronom redevient proclitique si l’impératif est négatif : no me mires, « ne me regarde pas »).
Les pronoms sont susceptibles de se combiner, le pronom indirect se place alors en premier : déjamelo, «
laisse-le-moi »
Dans une combinaison, le pronom indirect de troisième personne devient se (habituellement pronom réfléchi) et non le : díselo, « dis-le-lui ».
Lorsque la forme verbale portant le pronom est associée à un semi-auxiliaire, on a la possibilité de rattacher le ou les pronoms à celui-ci en position proclitique :
está levantándose ~ se está levantando (« il est en train de se lever ») ;
¿Quieres callarte?~¿Te quieres callar?
(« Veux-tu te taire ?
) ;
suele decirme la verdad ~ me suele decir la verdad (« il me dit habituellement la vérité »).
La construction enclitique est perçue comme légèrement plus soutenue.
Les cas d’enclises de pronoms étaient beaucoup plus nombreux en ancien espagnol (direvos, « je vous dirai », os diré en espagnol moderne, etc.) ;
certains sont préservés dans des locutions figées.
On trouve un phénomène analogue en portugais, en catalan, en occitan aranais, ainsi que, partiellement, en italien.
Jusqu'au , l'espagnol a maintenu un subjonctif futur en -re (à valeur fortement hypothétique), issu d'une fusion des paradigmes du subjonctif parfait et du futur antérieur (remplacé par la forme composée en utilisant haber au futur).
Cette forme a pratiquement disparu de l’espagnol actuel et ne persiste que dans des expressions lexicalisées, des proverbes et certaines formules juridiques.
Lexique
En raison de ses contacts prolongés avec d'autres langues, le lexique de l'espagnol comporte bon nombre de mots issus d'emprunts, notamment aux langues paléo-hispaniques (ibère, hispano-celtique), au basque, à l'arabe et à différentes langues amérindiennes.
Fonds paléo-hispanique
Mots d'origine ibère
L'ibère se parlait tout au long de la côte orientale de la péninsule.
Le fonds ibère consiste principalement en éléments géographiques et zoologiques, comprenant pour l'essentiel : ardilla «
écureuil »
, arroyo « ruisseau »,
balsa « étang »
, calabaza « potiron » (cf. catalan carabassa), cama « lit »
, conejo « lapin » (du latin cuniculus), cuérrago «
lit de fleuve
», galápago «
tortue de mer » (cf. cat.
calapèt « crapaud »), garma « éboulis », gazapo «
lapereau » (cf. portugais caçapo, cat.
catxap), gusano ~ gusarapo «
ver », manteca
« saindoux », maraña
fourré
, marueco ~ morueco
bélier » (cf. cat.
marrà, mardà), parra « pied de vigne », perro «
chien
, autrefois « corniaud », rebeco « chamois, isard » (du latin ibex, emprunté à l'ibère)
, sima « gouffre, abîme », tamo « menue paille ».
Mots d'origine hispano-celtique
L'hispano-celtique regroupe plusieurs variétés, dont le gallaïque (au nord-ouest), le celtibère et le gaulois tardif (au nord-est).
Le fonds celtique concerne notamment la botanique, la faune, le labourage et d'une moindre mesure l'artisanat.
Au celtique remontent : álamo « peuplier blanc », ambuesta « poignée », amelga « champ défriché », beleño «
jusquiame », berro « cresson » (cf. français berle), bezo « babine », bodollo « faucille » (cf. fr.
vouge), breca « pandore (mollusque) » (cf. poitevin brèche «
vache bigarrée »), brezo «
bruyère », bruja
sorcière », cam (
b)a «
chambige », combleza «
maîtresse (d'un homme marié)
», corro «
cercle », cresa « asticot », cueto « butte, petite colline », duerna «
pétrin »
, galga « galet »
, gancho « crochet », garza
héron »
, greña « enchevêtrement », mocho « bouc ou bélier châtré » (cf. fr.
mouton)
, rodaballo «
turbot », sábalo
alose »
sel « pâturage commun », serna « champ labouré », taladro « tarière », terco «
têtu
, varga « chaumière », yezgo « hièble ».
Mots d'origine basque
Le basque, adstrat du castillan, l'a aussi influencé, et ce dès sa naissance.
Certains mots, comme (1) izquierda « le gauche », du basque ezkerra (cf. cat.
esquerre, port.
esquerda)
, (2) madroño « arbousier » , correspondant au basque martotx « ronce » et martuts «
mûre », et (3) zarza
« ronce » (cf. port.
sarça), qui provient du basque anc.
çarzi (auj.
sasi), ont eu du succès en évinçant le vieil espagnol siniestro « gauche » (aujourd'hui « sinistre »), alborço « fraisier » et rubo « ronce ».
Certains d'entre eux ne semblent pas avoir connu de concurrent, comme vega « plaine fertile riveraine » (v.esp.
vayca, vajka), qui répond au basque ibai « fleuve », ou sapo « crapaud », du basque zapo, face à son équivalent latin escuerzo, et enfin d'autres, comme muérdago « gui » (du basque mihura) et cachorro « chiot » (du txakur, « chien») ont fait glisser de sens leurs anciens synonymes (visco «
glu (à base de gui) », cadillo
caucalis »
D'autres encore sont de date récente, comme zorra « renard », emprunté au portugais et substantivisé à partir d'un zorro « oisif », lui-même tiré du basque zuur ~ zur ~ zuhur
« prudent »
Ce mot est toujours concurrencé par le sobriquet raposa, « la touffue », plus ancien : synonymie recherchée parce que le renard fait l'objet d'un tabou lexical.
Quelques vêtements sont passés du basque à l'espagnol, comme chapela ( à l'ancien languedocien ou , issu, par l'intermédiaire du latin vulgaire *hispaniolus, du latin classique , de même sens.
