Unité de longueur|Multiple d'unité
Un millimètre (symbole mm ) est une unité de longueur dérivé du mètre.
Sa valeur est égale à un millième de mètre.
Valeur et conversions
Sa valeur est
de :
d’où
Unités dérivées
Unité de surface
Un millimètre carré est l'aire d'un carré de de côté, soit un millionième de mètre carré.
Unité de volume
Un millimètre cube est le volume d'un cube de d'arête ;
il vaut un milliardième de mètre cube, et un millionième de litre :
Unité de pression
Le millimètre de mercure (ou torr), de symbole mmHg, est une unité de pression qui n'appartient pas au Système international.
Il fait référence à l'élévation du mercure dans un tube de Torricelli (la pression atmosphérique standard est de ) :
Équivalences
avec d'autres unités de longueur
Son équivalence avec les unités de mesure anglo-saxonnes est la suivante :
Utilisation dans des domaines professionnels
En électricité, la section des fils conducteurs est donnée en millimètres carrés.
