YouTube
YouTube Kids est une application mobile de visionnage de vidéos hébergée par YouTube destinée principalement aux jeunes enfants.
Elle a été créée aux États-Unis en février 2015 et la version française lancée le 16 novembre 2016 sur Google Play et l'App Store.
L'application est disponible sur les téléviseurs intelligents LG, Samsung et Sony, ainsi que sur les téléviseurs Android.
Depuis février 2018, l'application est disponible dans 60 pays (contre 37 en novembre 2017).
YouTube Kids a été critiqué par des groupes de défense des droits, notamment la Campagne pour une enfance sans publicité, pour des préoccupations concernant l'utilisation de publicités commerciales par l'application, ainsi que par des suggestions algorithmiques de vidéos susceptibles de ne pas convenir au public cible de l'application (y compris ou des vidéos violentes illustrant des personnages de franchises de médias pour enfants).
Les critiques sur les vidéos ont conduit YouTube à annoncer qu'il faudrait prendre des mesures plus strictes pour analyser et filtrer de telles vidéos lorsqu'elles ont été rapportées par la communauté et les empêcher d'être accessibles depuis l'application YouTube Kids.
Présentation
L'application est spécialement pensée pour les plus jeunes, avec des contenus adaptés et une interface épurée qui ne comprend que quatre boutons (émission, musique, aide et explorer).
Il n'y a pas d'outil de recherche.
C'est donc l'application qui va décider, via les onglets "émission", "musique" et "explorer", ce que l'enfant va visionner.
Parmi les chaines mises en avant, il est question du Monde des Titounis
, C'est pas sorcier, Petit Ours Brun, Disney Junior
, les Schtroumpfs, T’Choupi, Didou, Oggy et les Cafards et E-Penser ;
il y en a donc pour tous les goûts et tous les âges.
Fonctionnalités et particularités
L’application a un grand nombre de différence par rapport à la version originale de YouTube.
Elle comprend notamment un contrôle parental permettant de contrôler le temps maximum pouvant être passé à regarder des vidéos, mais aussi un moyen de régler l'âge de l'enfant afin de lui proposer plus de vidéos adaptées.
Les outils d'évaluation, de commentaires et de partage disponibles dans la version originale ne le sont pas ici.
Et pour encore diminuer le côté "réseau social" de l'application, on ne peut pas créer ou se connecter à un compte Google, pour "éviter de ficher les enfants", selon les créateurs.
Publicité
La publicité sur l'application est très limitée.
Seule la publicité "pré-roll" (avant la vidéo) peut s'afficher.
Certains types de publicité ont été exclus de cette version, tels que les publicités pour de la nourriture, des boissons, des jeux vidéo par exemple.
Un minimum de 4 annonceurs différents par jour peuvent promouvoir leur produit sur la plateforme.
Références
Voir aussi
Articles connexes
* YouTube
Liens externes
3v05lwlbqdsyn0ycwgmjsez71zgvzhw
