Garges
lès
Gonesse|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune du Val-d'Oise
Garges-lès-Gonesse est une commune française de la banlieue nord de Paris, située dans l'arrondissement de Sarcelles, au sud-est du département du Val-d'Oise, dans l'agglomération parisienne en région Île-de-France.
Ses habitants sont appelés les Gargeois et les Gargeoises.
Ancien village rural, Garges-lès-Gonesse se transforme en une commune de banlieue au début du mais c'est durant les années 1950 que la ville connaît de profondes mutations.
C'est ainsi qu'avec Sarcelles, la ville vit l'édification des premiers grands ensembles français.
La ville est désormais fortement urbanisée et située à proximité de l'aéroport de Paris-Le Bourget.
Géographie
Localisation et communes
limitrophes
Située dans la banlieue nord de Paris, Garges-lès-Gonesse est une commune du département du Val-d'Oise, en région Île-de-France.
La ville se situe à de la capitale.
Elle fait partie du Pays de France et de la communauté d'agglomération Val de France.
La commune est limitrophe de Sarcelles, Arnouville, Bonneuil-en-France, ainsi que de Dugny et Stains dans le département voisin de la Seine-Saint-Denis.
Les limites méridionales et orientales de la ville sont aussi celles du département.
Voies de communication et transports
Transports
en commun
La ville se situe en zone 4 des transports en commun d'Île-de-France.
Elle est desservie par la gare de Garges-Sarcelles sur le , ainsi que par :
* la ligne , mise en service le 29 juillet 2013.
Ce tramway sur pneumatiques relie la gare à Sarcelles, Pierrefitte-sur-Seine et au centre-ville de Saint-Denis.
Par ailleurs, Garges-lès-Gonesse est traversée par la ligne Paris
- Lille, sur laquelle circule les rames du RER D, également empruntée sur cette section par le TGV Nord, le Thalys, l'Eurostar et le TER
Picardie et sans oublier le fret qui passe rarement.
Aéroports
Une des limites de la ville longe exactement
les terrains de l'aéroport du Bourget.
Même si ce dernier est le siège d'un trafic limité (réservé aux avions d'affaire ou de fret), les aéronefs traversent la ville à la fin de la phase d'atterrissage c'est-à-dire à quelques dizaines de mètres d'altitude.
La commune est également survolée par une partie des avions allant ou venant de l'aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle.
Les nuisances aériennes sont donc un sujet de préoccupation important au sein de la population.
Réseau routier
Le territoire de la ville est traversé par deux axes principaux qui sont la et la .
La première permet de rejoindre Montmorency tout en donnant accès aux routes nationales N 16 et N 1 à la hauteur de Sarcelles.
La seconde est l'accès le plus simple à l'autoroute A1 (elle devient à Stains) vers Paris ou, dans le sens opposé, à l'aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle.
Le contournement est de la ville par la .
Climat
Le climat à Garges-lès-Gonesse est caractéristique de celui de l'Île-de-France, c'est-à-dire soumis à un climat océanique dégradé caractérisé par une certaine modération.
La localisation de la commune au sein de l'agglomération parisienne provoque une très légère élévation de la température d'un ou deux degrés en fonction des conditions climatiques par rapport aux zones rurales d'Île-de-France.
Cet écart est particulièrement notable au lever du jour par temps calme et anticyclonique, et la situation a tendance à s'accentuer au fil des années.
La température moyenne annuelle est de , le mois le plus le froid est janvier avec + ;
les mois les plus chauds sont juillet et août avec + (moyenne journalière).
Le nombre moyen de jours où la température dépasse est de 40, dont 8 au-delà de .
Dans le sud du Val-d'Oise, depuis 1955, la durée moyenne annuelle d'ensoleillement est de 1719 heures.
Géologie et relief
Garges-lès-Gonesse se situe dans la région naturelle du Pays de France, région consacrée à la grande culture céréalière.
La commune se trouve à d'altitude.
Hydrographie
La ville de Garges-lès-Gonesse est traversée par deux rivières :
L'est de la ville est traversé par le Croult, petite rivière, en partie couverte, qui prend sa source à Goussainville, alimentée notamment par plusieurs rus de la Plaine de France : le Rouillon et la Molette.
La rivière à une longueur de et traverse neuf communes.
Le nord est traversé par le Petit Rosne, une petite rivière de de longueur.
Elle prend sa source à Montsoult, au pied de la butte portant la forêt de L'Isle-Adam et s'écoule selon une orientation nord / sud avant de s'infléchir nettement vers l'est et de rejoindre le Croult à Bonneuil-en-France.
La commune est alimentée en eau par l'usine de production d'Annet-sur-Marne, gérée par la société Veolia Environnement.
L'eau potable à Garges est de très bonne qualité bactériologique, contenant peu de nitrates, étant peu fluorée et devenue relativement peu calcaire.
La ville possède également deux châteaux d'eau.
Urbanisme
L'histoire de la ville explique que ses quartiers sont divisés entre des quartiers anciens à faible densité de population et des quartiers construits après les années 1950, essentiellement constitués de HLM et à forte densité de population.
Quartiers historiques
Les quartiers historiques, c'est-à-dire qui étaient peuplés avant les années 1960
sont :
Le quartier du Vieux-Pays est un quartier très recherché, le calme et la verdure contraste avec les quartiers comme la Muette ou le centre ville.
Il a gardé très partiellement son aspect de village, bordé par la rivière Croult (ou Crould).
Il existe encore un ou deux lavoirs sur le bord de la rivière.
La rue Marcel-Bourgogne anciennement rue des Menées, voie principale de l'ancien village, recèle de vieilles maisons aux caves voûtées, certaines de ces maisons datant du .
Les grandes maisons fermées par d'immenses porches, servaient à accueillir les voitures de Paris tirées par les chevaux.
Elles étaient situées sur la route des moulins, alimentant Paris en pain.
Plus tard, elles sont devenues pour partie des blanchisseries pour les grands hôtels parisiens, grâce à la rivière bordant la rue Marcel-Bourgogne.
Leurs greniers recèlent des énormes poutres de chênes entrelacées.
Certaines ont encore de grandes caves pavées, situées sous les maisons et sous les grandes cours, elles servaient à se protéger lors des bombardements de la Seconde Guerre mondiale.
Certaines de ces vastes demeures aux grand porches d'accès de de haut, ont des murs de plus de d'épaisseur, des sources d'eau vive et des puits existent toujours dans ces jardins, des souterrains et des tunnels profonds ramèneraient jusqu'aux portes de Paris.
Les jardins sont conservés : amandiers, pêchers, figuiers, vigne qui donnent chaque année des fruits ;
certaines de ces maisons abritent de magnifiques roseraies.
Quartiers HLM
Les quartiers HLM sont essentiellement constitués de logement sociaux mais ceux-ci coexistent avec quelques copropriétés :
Le quartier de la Dame Blanche-Nord est surnommé la Cité des peintres, surnom dû à ses rues qui portent des noms de peintres célèbres.
La plupart de ces quartiers sont désignés autrement par ses habitants.
Ainsi, les Basses-Bauves sont plutôt désignées par «
Le Corbusier », l'ouest de la Dame Blanche Ouest par « C.D.I », l'est par « West Park » et le sud par « C.P (Cité Perdue) », la Dame Blanche
Nord
par « Zone IV », le Centre-Ville
par « la Commune » et Barbusse par «
Cité Blanche ».
Les Gargeois de très longue date (présents avant 1960), utilisent en revanche, les appellations très anciennes pour désigner les quartiers.
Par exemple, ils ne disent jamais : « le quartier Carnot » mais en sont restés aux appellations d'origine qui séparaient ce quartier en quatre parties à savoir : les « Maisons saines »
ensemble pavillonnaire
H.B.M. antérieur à la Seconde Guerre mondiale et qui se trouve en haut de l'avenue Carnot), les « baticoop » (ensemble pavillonnaire se trouvant à droite en montant l'avenue Carnot), « le clos Bousselin », et l'avenue Carnot en elle-même.
Les Doucettes comme « la Muette » sont des dénominations datant de plusieurs siècles, bien avant que ne fusse construite la moindre habitation.
Quartier de la Dame Blanche
Le quartier de la Dame Blanche est construit entre 1958 et 1978 par de nombreux architectes dont Noël Le Maresquier.
Les premiers habitants arrivent en 1960.
Il comporte logements en location et en propriété.
Ce très grand ensemble est constitué de 5 sous-quartiers :
#Dame
Blanche Ouest
#Dame
Blanche Nord
#Les Basses Bauves
#Barbusse
#Centre-
Ville
Quartier de la Muette
Le quartier de la Muette est construit entre 1970 et 1973 par les architectes Henri Colboc et Georges Philippe.
Les premiers habitants arrivent en 1971.
Il comporte logements en location et en propriété.
Ce grand ensemble est construit sur des terrains qui dépendait du château d'Arnouville jusqu'en 1921.
L'étymologie de Garges proviendrait peut-être du germanique Wardja, place de garde.
La ville portait le nom de Garges-en-France, avant de devenir officiellement Garges-lès-Gonesse en 1941.
La préposition « lès » signifie
« près de », le nom de la commune signifiant littéralement «
Garges près de Gonesse ».
Lès » ne doit donc pas être confondu avec l'article défini « les ».
Histoire
Les origines
L'existence de Garges est attestée en 832 sous le nom de Gahareim et dépend à cette époque de la puissante abbaye de Saint-Denis.
La seigneurie de Garges ne semble jamais avoir appartenu à un seul seigneur, mais toujours à une diversité de personnages, ce qui était généralement le cas des anciennes dépendances directes au domaine royal ;
un quartier HLM a remplacé la propriété.
Durant la guerre franco-allemande de 1870, les avant-postes prussiens occupent Garges, qui est alors désertée par sa population.
Le village perd près de 20 % de sa population entre les recensements de 1866 et de 1872.
Après la défaite, en 1871, l'autorité militaire décide de construire une ceinture fortifiée au-delà des anciennes fortifications de la capitale.
L’ennemi venant en général de l'est, la construction de ces forts constitue les postes avancés de Paris.
En 1875, le fort de Stains est érigé à Garges en raison de ses d'altitude car Stains est en terrain plat mais les architectes lui gardèrent ce nom.
Des lotissements sont érigés au début du annonçant une mutation du village en commune de banlieue.
Entre 1910 et 1913, des sociétés financières parisiennes achètent des terrains à Garges et les revendent par lots.
Des logements ouvriers y sont construits.
C'est ainsi que naît le premier lotissement de la Lutèce.
À l'origine, il est habité principalement par des employés du gaz venant de Saint-Denis.
D'autres lotissements sont construits à l'Argentière, à la Croix-Buard, à Carnot dans les années 1930 avec les habitations bon marché (HBM), des "maisons saines" rue Emile-Leven, rue Georges-Risler, rue d'Alsace et rue Gounod .
Le Vieux-Pays demeure le centre de la ville.
Dans l'après-guerre, les choix économiques du gouvernement, l'exode rural et la reconstruction amènent un flux de population venant de la province en région parisienne.
Cette politique a fini par créer une crise du logement sans précédent.
Il est alors urgent de loger correctement ces travailleurs.
Comme d'autres communes à proximité de la capitale, qui sont accessibles par le chemin de fer, Garges est choisie pour accueillir les nouvelles constructions.
C'est pour répondre à cette demande que sont bâtis les grands ensembles immobiliers.
Malheureusement, les pouvoirs accordés par l'État aux sociétés immobilières ne permettent pas à la ville de maîtriser son propre développement.
C'est ainsi qu'au cours des années 1960, Garges vit l'édification
- en prolongement de Sarcelles
- de plusieurs grands ensembles sur d'anciennes terres agricoles à proximité de la nouvelle gare.
En effet, à partir de 1959 et jusqu'en 1969 est construit le plus grand d'entre eux : le quartier de la Dame Blanche, sur des plans de l'architecte Prix de Rome Noël Le Maresquier.
Prévu à l'origine pour accueillir 7000 logements, le programme n'est finalement que partiellement réalisé avec 4000 logements.
Ce sont ainsi au total 9500 logements qui sont ainsi construits entre la fin des années 1950 et le milieu des années 1970.
Le vieux village, dit Vieux-Pays
, se trouve ainsi un peu à l'écart du cœur de ville actuel, qui s'est déplacé vers l'ouest, entraînant l'édification d'une nouvelle mairie inaugurée en 1975 au cœur du grand ensemble.
La chaîne d'hypermarchés Cora a ouvert son premier magasin à Garges en septembre 1969.
Une longue grève des loyers a eu lieu dans le foyer de travailleurs SONACOTRA en juin 1979.
En dépit de l'opposition du maire, ce mouvement reçut la visite de soutien de François Mitterrand.
Garges-lès-Gonesse a été la première étape de la campagne de Jacques Chirac pour l’élection présidentielle de 2002.
État socio-économique actuel
Avec 17,3 % de son parc immobilier constitué en 1999 de logements individuels et 82,7 % de logements en immeubles collectifs, et 51,3 % de logements HLM, une faible mixité sociale, une grande jeunesse de la population et une grande taille des familles, la ville présente de nombreuses caractéristiques des "quartiers" de banlieue sensibles.
La commune, connaissant des difficultés urbaines et sociales, a été l'une des premières à bénéficier d'une convention avec l'Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU), en vue de restructurer les quartiers des Doucettes, de La Muette, de La Dame-Blanche (ouest), tous réputés très difficiles, l'enjeu étant d'attirer les classes moyennes ayant quitté la commune et de créer de la mixité sociale.
Des destructions ont commencé, de petits immeubles ainsi que 200 pavillons ont été construits, des copropriétés rénovées.
Garges possède des atouts que la municipalité a déployé pour accroître ses commerces et améliorer son cadre de vie dans le cadre de la communauté d'agglomération Val de France.
Depuis l'été 2013, le tramway Saint-Denis - Garges-Sarcelles, relie désormais
Garges
Sarcelles à Saint-Denis.
Les travaux de rénovation du centre commercial Arc-en-Ciel, près de la mairie, en centre-ville, ont commencé depuis l'été 2013.
La vie politique locale est également rythmée par le tissu associatif, par les associations sportives et les centres sociaux.
Garges, reconnue
8 et 9 juin 2009 : À Bordeaux, lors des journées d'échanges de la rénovation urbaine (Jéru)
, Garges-lès-Gonesse est récompensée pour son programme de rénovation urbaine de la Muette.
Elle est la seule ville francilienne sur les 10 primées parmi 57 villes ayant répondu à un appel à projets organisé par l'Agence Nationale pour la Rénovation Urbaine et la Caisse des Dépôts et Consignations.
4 novembre 2009 : lors de la Conférence nationale Ville durable, organisée par le Ministère de l'écologie et du développement durable, Garges-lès-Gonesse reçoit le label « ÉcoQuartier » pour la Muette.
Parmi les 26 collectivités gagnantes sur 160 candidates, elle est récompensée pour la qualité architecturale des projets et l’étalement limité des constructions neuves, commerces et équipements publics.
Juin 2010 : la ville reçoit le label européen «
ville conviviale
- ville solidaire » des mains d’Atanase Périfan, président fondateur de la «
Fête des voisins
- Immeubles en fête ».
Été 2012 : la ville reçoit le prix d’excellence départemental des Villes, villages et maisons fleuris.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La ville est incluse dans l'arrondissement de Sarcelles depuis que la sous-préfecture de Montmorency y a été transférée.
Tout le territoire de la commune fait partie de la huitième circonscription du Val-d'Oise, représentée en 2007 à l'assemblée nationale par Dominique Strauss-Kahn.
Sa démission en raison de sa nomination à la présidence du FMI a provoqué une législative partielle remportée le 16 décembre 2007 par François Pupponi (PS), maire de Sarcelles.
Garges-lès-Gonesse était le chef-lieu de deux cantons :
* Le canton de Garges
lès
Gonesse
Est, formé d'une partie de Garges-lès-Gonesse et de la commune de Bonneuil-en-France ().
* Le canton de Garges
lès
Gonesse
Ouest
, formé d'une partie de Garges-lès-Gonesse ().
Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune fait désormais partie du canton de Garges-lès-Gonesse, qui comprend également la commune d'Arnouville.
La ville fait partie de la juridiction d’instance de Gonesse, et de grande instance ainsi que de commerce de Pontoise.
La commune accueille par ailleurs une maison de la justice et du droit (37, rue du Tiers-Pot).
Intercommunalité
Garges-lès-Gonesse fait partie de la Communauté d'agglomération Roissy Pays de France depuis sa création en 2016.
Tendances politiques
La commune eut jusqu'en juin 1995 un maire communiste, Henri Cukierman, qui présidait alors le conseil municipal depuis 1978.
La fin de son troisième et dernier mandat a coïncidé avec un climat d'insécurité sans précédent : deux émeutes eurent lieu dans la ville en mars et juin 1994.
Le RPR local, mené par Nelly Olin, utilisera ces évènements l'année suivante pour construire sa victoire aux élections municipales.
En refusant toute alliance au second tour avec une liste divers-gauche, la liste sortante de gauche ne rattrapera pas son retard au premier tour.
Nelly Olin (RPR) fut ainsi élue et devint trois mois plus tard sénatrice du Val-d'Oise.
Elle fut réélue dès le lors des élections de mars 2001, alors que la liste d'union de la gauche menée par Francis Parny devait faire face à des scissions.
Devenue ministre déléguée auprès de Jean-Louis Borloo dans le troisième gouvernement Raffarin en mars 2004, Nelly Olin fut remplacée au poste de maire de Garges (ainsi qu'au poste de vice-président de la communauté d'agglomération Val-de-France) par le premier adjoint Maurice Lefèvre.
Elle fut alors élue premier adjoint chargé des finances.
Le 4 juillet 2007, à l'issue d'un conseil municipal houleux, Nelly Olin a démissionné de son poste de premier adjoint au maire chargé des finances, rendant encore plus apparentes les divisions au sein de la majorité municipale.
Ces divisions vont se prolonger jusqu'aux élections municipales de mars 2008 où deux listes issues de la même majorité municipale seront présentées.
La première est menée par Michel Montaldo, la seconde par Maurice Lefèvre.
L'UMP arbitrera ce conflit en demandant le retrait au deuxième tour de la liste obtenant le score le plus faible.
Michel Montaldo se désistera donc au profit du maire sortant, Maurice Lefèvre.
À gauche, deux listes concurrentes seront également présentées à la même élection (à côté d'une autre liste divers gauche et d'une liste MoDem) :
Garges Ensemble avec Francis Parny et Ensemble pour Garges avec Hussein Mokhtari.
De profonds désaccords pour la fusion de ces listes au second tour conduiront au maintien de chacune d'entre elles.
Dans ces conditions, la liste de Maurice Lefèvre sera donc réélue assez facilement.
À partir de 2005, les subventions de l'ANRU transforment radicalement le visage de la ville.
C'est ce qui explique qu'outre les associations citoyennes, naissent des mouvements de contestation formés de collectifs d'habitants mécontents des conditions de dédommagement de certains logements ou de l'organisation des travaux.
Ainsi, courant 2010, quelques habitants du vieux pays forment un collectif pour manifester leur opposition au passage d'une voie dans leur quartier.
L'exception gargeoise
À l'instar de l'humoriste Dieudonné ou de l'association Europalestine, on peut noter que les villes de Garges-lès-Gonesse et Sarcelles ont souvent attiré les aventuriers politiques aux élections locales.
Le plus souvent, il s'agit de présenter une candidature à une élection locale pour disposer d'une médiatisation nationale.
Cet attrait pour Garges-lès-Gonesse et Sarcelles s'explique par le poids (réel ou fantasmé) des communautés religieuses et/ou ethniques.
Ainsi, Christiane Taubira réalise à Garges son meilleur score en métropole pour l’élection présidentielle de 2002 (8,69 % à Garges, 8,48 % à Sarcelles).
C'est en devinant une forte mobilisation des communautés afro-caribéennes que Dieudonné choisira la circonscription correspondante pour les élections législatives de juin 2002 (2,18 % au premier tour).
De la même manière, la liste Europalestine aux élections européennes de 2004 réalise son meilleur score à Garges (10,75 %).
Cette performance encouragera deux de leurs principaux membres, Boualem Snaoui et Olivia Zemor, à se présenter aux élections législatives de juin 2007 où ils obtiendront un score de 3 %.
Par ailleurs, la présence de Dominique Strauss-Kahn comme député de la circonscription explique certainement l'attrait des candidatures nombreuses (16 en 2007, 19 en 2002 et 16 en 1997).
Enfin, Garges se caractérise aussi par des « pointes électorales » dans les scrutins nationaux.
C'est ainsi que la candidature de Ségolène Royal à l’élection présidentielle de 2007 y reçoit le meilleur score du Val-d'Oise aux deux tours (40,81 % au premier puis 61,55 au second).
Aux élections régionales de 2010, c'est au tour du NPA de faire une "pointe électorale" à Garges en y réalisant son meilleur score national (9,07 %).
L’histoire de La Muette est celle d’un projet avorté.
Construite au début des années 1970, La Muette avait été initialement conçue pour fournir des bureaux et des logements aux futurs travailleurs de la zone de Roissy.
Elle est principalement l’œuvre de la famille Delavenne, alors propriétaire des terrains.
Une légende dit que la famille Delavenne, demeurant dans le quartier de La Muette, dans le de Paris, décida de baptiser du même nom ce qui aurait dû devenir une ville nouvelle.
La vérité est toute autre.
La muette est un lieu
-dit gargeois très ancien comme il en existe beaucoup dans la commune, et remontant à plusieurs siècles.
Sur la carte concernant une représentation de terres à blé en 1767 et publiée dans l'ouvrage de José Garcia « Garges ce petit village au bord du Crould » le lieu-dit « la Muette » existe déjà et jouxte le terrain nommé « le noyer des belles filles » (A.D95, Esup 139, plan terrier de Garges établi pour Jean-Baptiste de Machault entre 1750 et 1767 sous forme d'un Atlas aquarellé).
Pour des raisons politiques, le projet ne fut jamais achevé.
La première population de La Muette venait des bidonvilles d’
Argenteuil
À l’époque, elle était plutôt mélangée.
Ce n’est que plus tard que les Maghrébins deviendront majoritaires.
Dès 1973 et 1975, des émeutes éclatent dans le quartier.
Des opérations de police de grande envergure rétablissent l’ordre, les fauteurs de troubles et leurs familles sont expulsés.
La lutte contre la criminalité et le trafic d’héroïne sont menés tambour battant.
Plusieurs jeunes seront incarcérés.
Mais jusqu’à la fin des années 1980, la cité restera une poudrière.
Sécurité
Sur son territoire, Garges accueille deux commissariats : le poste de la police nationale, rue Jean-François-Chalgrin, qui dépend du commissariat central de Sarcelles, et le poste de la police municipale, place Henri-Barbusse.
La ville accueille également une caserne de pompiers située sur l'avenue du 8 Mai 1945.
, le nombre de coups et blessures volontaires est de 283 et les vols violents sont au nombre de 291.
Le taux de violence pour 1000 habitants est de 14,27 %.
Garges-lès-Gonesse se place en des villes où il y a le plus de violences.
Budget et fiscalité
Avec un taux de taxe d’habitation de 16,45 % en 2006, la pression fiscale pour les particuliers à Garges est dans la moyenne du département.
Ce taux est passé de 15,67 % à 16,45 % en 2005.
Il faut y ajouter 0,40 % pour la , soit 16,85 % au total.
Le taux départemental du Val-d'Oise était fixé à 5,88 % de la valeur locative en 2006.
À titre de comparaison, ce taux était de 18,90 % à Gonesse, de 17,82 % à Sarcelles ou de 16,62 % à Goussainville, communes voisines de Garges-lès-Gonesse.
Jumelages
, Garges-lès-Gonesse n'est pas jumelée avec d'autres villes.
Population et société
Démographie
La population est très jeune, puisque Garges-lès-Gonesse se place en quatrième position des villes de plus de habitants les plus jeunes de France, avec 35,1 % de la population de moins de 20 ans.
Selon Michèle Tribalat, 66,5 % des jeunes de moins de 18 ans étaient d'origine étrangère (au moins un parent immigré) en 1999.
Une ville mixte
Aujourd’hui, la ville a pris de la valeur : elle a diversifié son habitat, maintenu les Gargeois sur le territoire et attiré de nouvelles familles dans des quartiers à taille humaine avec de nouveaux équipements publics…
En 2005, la Muette était composée à 88 % de logements sociaux ;
fin 2012, des propriétaires côtoient des locataires dans un parc social ou privé.
Pour les Doucettes, il n’y avait pas une seule maison, et à Dame Blanche Ouest, pas de constructions neuves depuis 40 ans.
La ville et ses partenaires ont privilégié des immeubles à trois ou quatre étages ou des maisons de ville, au sein de quartiers aérés avec des places, des espaces verts et des aires de jeux.
Enseignement
Quarante-et-un établissements scolaires dispensent l'enseignement à Garges :
** 17 écoles maternelles et 17 écoles primaires dont une privée
** 5 collèges dont un privé et 2 lycées (1 lycée d'enseignement général et technologique et 1 lycée professionnel)
La ville dépend de l'académie de Versailles et les écoles primaires de la commune dépendent de l'inspection académique du Val-d'Oise.
Santé
La ville de Garges-lès-Gonesse possède peu d'équipements sanitaires.
On y trouve le Centre départemental de Dépistage et de Soins (CDDS), avenue Anatole-France, le Centre médico-psycho pédagogique Jules-Verne, rue Philibert-Delorme, le Centre médico-psycho-pédagogique Arthur-Rimbaud, boulevard de La Muette, et le Centre médico-psychologique pour adulte, rue Toulouse-Lautrec.
La ville possède qu'une seule maison de retraite : le foyer-résidence Jeanne-Carnajac, rue Duvivier.
Enfin, la commune possède également deux laboratoires, le laboratoire Biofutur de Garges-lès-Gonesse, rue des Acacias, et LABM Zimmer (Laboratoire d'analyse de biologie médicale Zimmer), place de l'Hôtel-de-Ville, situé dans le centre commercial Arc-en-ciel.
Il y a aussi peu de médecins et de praticiens, surtout depuis la fermeture de la maison médicale en 2010, 14 praticiens ou médecin généraliste ont quitté la ville.
Garges ne possède pas d'hôpitaux.
La commune relève de deux centres hospitaliers situés dans les communes voisines ou proches : l'hôpital de Gonesse, rue Bernard-Février, et l'hôpital privé du Nord Parisien à Sarcelles, boulevard du Maréchal-de-Lattre-de-Tassigny.
Depuis octobre 2014, la ville possède une maison de santé pluridisciplinaire, située au centre-ville, dans le centre commercial de l'hôtel de ville (anciennement Arc-En-Ciel).
Action sociale
La commune possède plusieurs crèches, halte-garderies : la crèche Duvivier, rue Duvivier, la crèche des Doucettes, rue des Louvres, la crèche F.-Dolto, avenue Frédéric-Joliot-Curie, la crèche familiale et halte-garderie de la CAF, rue Jean-Baptiste-Corot, la crèche associative Déborah-Léa, rue Toulouse-Lautrec, et la halte-garderie municipale, avenue du Plein-Midi.
Il y a aussi le relais assistantes maternelles, situé dans l'avenue du Plein-Midi.
Concernant la protection de l'enfance, il y a le Centre de protection maternelle et infantile (PMI) de Garges-lès-Gonesse, avenue de Stalingrad, le Club de Prévention OPEJ, rue Toulouse-Lautrec, le Club de Prévention BERGES, rue du Tiers-Pot et la Maison d'Enfants à Caractère Social (MECS) de Garges-lès-Gonesse, se trouvant aussi dans la rue Toulouse-Lautrec.
La ville bénéficie du centre communal d'action cociale (CCAS).
Sports
Équipements sportifs
La ville de Garges-lès-Gonesse possède de nombreux équipements sportifs.
On y trouve 3 complexes sportifs :
* Le complexe sportif Allende-Neruda, allée Jules-Ferry, est le plus attractif de la ville, surtout grâce à sa patinoire où sont organisées des soirées
De nombreux jeunes y participent.
Le complexe possède aussi un gymnase, une salle de musculation, une salle de judo et plusieurs autres salles de sports.
* Le complexe sportif Pierre-de-Coubertin, avenue Frédéric-Joliot-Curie, comprend une piste d'athlétisme, 4 courts de tennis et un terrain de football.
* Le complexe sportif Jean-Jaurès, rue René-Blouet
, possède un terrain de football, 2 courts de tennis, un gymnase une salle de judo et une salle de tennis de table.
La commune possède 4 gymnases :
Il y a également une salle de boxe, la salle de boxe Daniel-Thiébaud, rue Van-Gogh et une piscine, la piscine intercommunale Muriel-Hermine, allée Jules-Ferry.
Clubs
Parmi les associations sportives, l'on peut citer :
* Les clubs de basketball CM Garges-Lès-Gonesse et Assoc.
Gargeoise Basket
Médias
Garges édite un journal portant le nom de Garges l'Hebdo.
C'est un journal d'informations locales que les habitants reçoivent chaque vendredi dans les boîtes aux lettres.
Il est possible de le consulter via le site de la ville.
La commune dispose également d'un Web TV, Canal Garges.
La chaîne Val-d'Oisienne, VOTV, réalise certains reportages dans la ville.
Cultes
La commune de Garges-lès-Gonesse est une véritable ville multiconfessionnelle :
* Christianisme
Les Gargeois de confession chrétienne se réunissent dans deux églises : l'église Saint-Geneviève, rue du Colonel-Fabien, située à l'ouest de la ville et l'église Saint-Martin, rue de Verdun, située à l'est.
* Islam :
La communauté musulmane est très présente à Garges.
Ainsi, les fidèles musulmans se retrouvent dans trois mosquées et deux salles de prières : les mosquées El-Irshad, rue Voltaire, Hamza, rue Van-Gogh et La Muette, rue Paul-Langevin.
Les salles de prières de la ville se trouvent dans les rues des Prieuses et Chauvard.
Il existe aussi une association islamique, l'Association Culturelle Islamique El Hayat, qui se situe dans la rue Édouard-Manet.
* Judaïsme :
Il y a qu'une seule synagogue à Garges, la communauté juive se retrouve dans la synagogue A.C.I.P, rue Jean-Baptiste-Corot.
* Hindouisme :
La commune ne possède qu'un seul temple hindou, alors que de nombreux habitants sont hindouistes.
Le temple se situe dans la rue Danielle-Casanova.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
* Revenu net
déclaré moyen par foyer fiscal en 2009, en euros :
* Foyers fiscaux imposables en % de l'ensemble des foyers fiscaux en 2009
35,2
* Médiane du revenu fiscal des ménages par unité de consommation en 2009
, en euros :
Emploi et chômage
* Emploi total (salarié et non salarié) au lieu de travail en 2009 :
* dont part de l'emploi salarié au lieu de travail en 2009
, en % : 92,3
* Variation de l'emploi total au lieu de travail : taux annuel moyen entre 1999 et 2009
, en % : 1,1
* Nombre de demandeurs d'emploi de catégorie ABC au 31 décembre 2011
* dont demandeurs d'emploi de catégorie A
au 31 décembre 2011
: cette grille avec ses piliers en pierre de taille date de 1775 et constitue un vestige du petit château qu'Augustin Blondel de Gagny (1695-1776), protégé de Jean-Baptiste de Machault d'Arnouville, avait acquis de la part de Jean-Joseph Palerne.
Le réaménagement de l'édifice fut confié à Pierre Contant d'Ivry (1698-1777), également architecte-décorateur du château d'Arnouville.
Le petit château de Garges, dit « château Blondel », n'est plus entretenu par ses propriétaires successifs durant le , et les bombardements alliés de 1944 sur l'aérodrome du Bourget voisin l'endommagent irrémédiablement.
Il est démoli en 1952.
L'annulation de son inscription au titre des monuments historiques n'intervient que postérieurement par arrêté du 17 décembre 1964.
Le parc est loti et construit d'immeubles collectifs.
Subsiste toutefois une fontaine de l'ancien parc du château, attribuée au même architecte.
Le retable du , en bois sculpté, présente le style Rocaille et est classé au titre des objets.
Le tableau a par contre été volé le 5 août 1983.
Équipements culturels
La ville possède plusieurs infrastructures culturelles :
L'espace Lino-Ventura, avenue du Général-de-Gaulle, accueille des pièces de théâtre, des variétés, de la musique, de la danse, de l'humour mais aussi des expositions artistiques, des cycles pédagogiques, des rencontres et des débats.
Le cinéma municipal Jacques-Brel, place de l'Hôtel-de-Ville.
La bibliothèque intercommunale Elsa-Triolet, rue Jean-François-Chalgrin, contient environ documents (livres, revues, documents sonores).
L'école municipale d'arts plastiques (EMAP), rue Philibert-Delorme, propose la découverte et l'approfondissement des Arts Plastiques : dessin, peinture, volume, gravure, histoire de l'art et des civilisations, photo, vidéo, mosaïque.
Il y a également des expositions d'artistes contemporains, des stages spécifiques et des animations durant les vacances scolaires.
Le conservatoire municipal agréé de musique et de danse, rue Philibert-Delorme, propose l'apprentissage d'instruments, la pratique collective, la culture musicale et la participation à la vie musicale de l'établissement.
Manifestations culturelles et festivités
* L' "URBAN
CULTURE FESTIVAL" un grand festival des Cultures Urbaines
Une Flashmob Géante relayée par les journaux nationaux
Le festival Jeunes en scène, évènement qui a pour but de valoriser les jeunes chanteurs gargeois.
* La fête de quartier, organisée par le Centre social et culturel municipal Dulcie-September.
La diversité culturelle de la ville est célébrée grâce au cycle des « Garges-lès...
» : l'Inde avec « Garges
-lès-...
Ganesh !
» en 2007
, l'Espagne et le Portugal en 2008 avec « Garges
-lès...
Ibères !
», l'Afrique Sub-saharienne en 2009
avec « Garges-lès
... Boubous !
», la Turquie en 2010, avec « Garges-lès...
Lokum !
En 2011, ce fut au tour de l'Italie avec « Garges-lès... Quattro Stagioni !
» et enfin en 2012
, l'Empire du Milieu avec «
Je persiste et Chine ».
Garges-lès-Gonesse au cinéma et à la télévision
Le film Raï a été tourné dans le quartier de La Muette et de la Dame Blanche-Nord.
Personnalités liées à la commune
Fichier
Jean-Baptiste de Machault d'Arnouville.jpg|thumb|upright|Jean-Baptiste de Machault d'Arnouville
pastel
- château de Thoiry.
* Jean-Baptiste de Machault d'Arnouville (1701-1794), contrôleur général des finances de Louis XV et dernier seigneur de Garges ;
* Maxime Dethomas, dessinateur, peintre et décorateur français, né à Garges le 13 octobre 1867 ;
* Jean-Luc Einaudi, historien dont les recherches sur le Massacre du 17 octobre 1961 à Paris ont permis d'établir la responsabilité de Maurice Papon ;
* Francis Parny, (1947-)
vice-président communiste de la région Île-de-France ;
* Dee
Dee Bridgewater, (1950-) chanteuse américaine de jazz, a vécu à Garges dans les années 1980 et 1990 ;
* Pierre Mérot (1959 -), écrivain, a enseigné le français à Garges, au lycée Simone-de-Beauvoir, de 1999 à 2016 ;
* Bernard Hautecloque
, (1963-) historien et écrivain, a enseigné à Garges de 1992 à 1994, au lycée Simone-de-Beauvoir ;
* Les Neg' Marrons, groupe de rap qui a fait ses premiers pas dans les quartiers de la ville ;
* Samira Bellil (1972-2004), éducatrice et militante a vécu son enfance et son adolescence à Garges ;
* Jérôme Ebella dit «
Kenzy » manager et fondateur du groupe de rap Ministère A.M.E.R. ;
président directeur général du label de rap Secteur Ä ;
* Micky
El Mazroui (1975-), acteur français d'origine marocaine, a joué notamment dans Raï et Ze Film ;
* Isabelle Severino, (1980-) gymnaste, a passé son enfance et une partie de son adolescence à Garges ;
* Wissam Ben
Yedder (1990-)
footballeur français du FC
Toulouse (Ligue1)
qui a grandi dans la cité du C.D.I. ;
Mr Brainwash (1966-)
, artiste français d'art urbain qui a passé son adolescence à Garges.
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
* José Garcia, Garges, ce petit village au bord du Crould, publication par la municipalité, 2003, 308 p., encore disponible en Mairie de Garges-lès-Gonesse.
* H. Parisot
, Emergence des grands ensembles de Garges-lès-Gonesse, 1955-1980
- Catalogue des fonds municipaux, publication par les Archives communales, 2006, 63 p., consultable en Mairie.
* P
Derainne
, Un siècle de vie associative à Garges-lès-Gonesse, Coll.
Les Publications du Patrimoine en Val de France, 2007, 8, 96 p., consultable en Mairie.
Articles connexes
Liens externes
