Divinité olympienne|Divinité grecque de la mort|Liaison d'Aphrodite|Progéniture de Zeus|Camp achéen dans la guerre de Troie|Homosexualité dans la mythologie grecque|Hermétisme|Fripon divin|Personnage de l'Iliade|Personnage de l'Odyssée|Psychopompe
Dans la mythologie grecque, Hermès ( en grec, en dorien) est une des divinités de l'Olympe.
Il est le messager des dieux, donneur de la chance, inventeur des poids et des mesures, gardien des routes et carrefours, dieu des voyageurs, des commerçants, des voleurs, des orateurs et des prostituées.
Il conduit les âmes aux Enfers.
Son équivalent latin est Mercure.
Étymologie
Le nom d'Hermès Hermeíãs d'où ionien-attique
Hermễs semble attesté dans les tablettes mycéennes.
L'absence d'étymologie sûre a suggéré que le dieu pouvait être une divinité préhellénique ou empruntée, mais aucune de ces hypothèses n'a conduit nulle part.
Origine
Selon Jean Haudry, son origine lunaire « largement estompée »
est néanmoins révélée par le jour de sa naissance : le quatrième jour du mois qui commence après les trois jours de la nouvelle lune.
Pour Ernst Siecke, Hermès est un ancien dieu lune indo-européen.
Son qualificatif d' peut être interprété comme celui « qui gonfle dans la clarté », une désignation de la lune dans sa phase ascendante.
Il est lié à la déesse lunaire Hécate.
Des éléments importants de sa légende suggèrent d'identifier Hermès à un ancien «
Feu divin » : comme Héphaïstos et Prométhée, il est présenté comme l'inventeur de l'allumage du feu par frottement.
Son association avec Hestia, la divinité du feu sacré et du foyer, est caractéristique du couple contrasté entre feu mobile et foyer fixe.
Son caractère phallique est étroitement lié à sa nature de « Feu divin ».
Mythe antique
Jeunesse
Selon la légende, il est le fils de Zeus et de Maïa, qui, fille du géant Atlas, est une immortelle mais n'est pas une déesse.
Il naît un matin dans une caverne du mont Cyllène en Arcadie « pour être le tourment des hommes mortels et des dieux immortels ».
Selon le premier Hymne homérique qui lui est consacré, il bondit de son berceau quelques instants seulement après sa naissance, et se met en quête du troupeau d'Apollon.
Sur son chemin, il rencontre une tortue qu'il tue ; de la carapace, il fabrique une lyre sur laquelle il célèbre sa propre naissance ainsi que la demeure de sa mère.
Quelque temps plus tard, il inventera la flûte de Pan ou syrinx.
Il gagne le soir même la Piérie où paissent les troupeaux divins.
Il dérobe cinquante bœufs à son demi-frère Apollon, soit la moitié d'une hécatombe.
Il en profite pour inventer les raquettes, pour effacer ses traces quand il pousse les bêtes devant lui, mais aussi marcher d'un pied plus léger.
En cherchant à faire cuire deux des animaux, il trouve l'art de faire le feu en frottant des morceaux de bois l'un contre l'autre, puis consacre la viande aux douze dieux.
Lui
-même s'abstient de toucher au sacrifice.
Après avoir dispersé les cendres, il retourne chez sa mère à qui il annonce avec assurance son intention d'embrasser le meilleur des métiers, c'est-à-dire celui de voleur.
Quand Apollon découvre son voleur, Hermès commence par prétendre être un nouveau-né sans malice, proposant même de jurer de son innocence sur la tête de Zeus.
Le dieu archer n'est pas dupe, et veut saisir son demi-frère par le bras quand Hermès l'arrête par un éternuement.
L'affaire est finalement portée devant Zeus.
De nouveau, Hermès proteste de son innocence.
Amusé par la précocité de son fils, le roi des dieux ordonne la réconciliation ;
Hermès devra lui révéler l'endroit où il a caché le troupeau.
Il devra aussi charmer son frère en jouant de la lyre, puis lui donner l'instrument ;
Apollon lui accorde en échange une baguette d'or, le futur caducée, et le don de prophétie mineure par le biais de l'oracle des Thries (femmes-abeilles).
Selon Pausanias, il est élevé par Acacos, fils de Lycaon, par ailleurs fondateur d'Acacésion en Arcadie, d'où son épiclèse d'« Acacésien ».
Amours et descendance
Il apparaît souvent sous les traits d'un jeune homme « à sa première barbe, dans le charme de cet âge ».
Il se plaît en la compagnie des Charites et des Heures.
Devant le spectacle d'Arès et d'Aphrodite faits prisonniers par Héphaïstos, il s'exclame que lui aussi aimerait dormir dans les bras de la déesse, fût-ce au prix de trois fois plus de chaînes.
Avec Aphrodite justement, Hermès engendre Hermaphrodite, divinité bisexuée, mais aussi Éros dans les traditions plus tardives.
Il est, selon les auteurs, le père de dieux rustiques à la sexualité débridée tels Pan, son fils par « la fille de Dryops » (Hymne homérique à Pan) ou par la nymphe Thymbris ou Hybris (pseudo-Apollodore), ou par la nymphe Pénélope (les Dionysiaques), voire par Pénélope, femme d'Ulysse (divers récits post-homériques) ;
comme Pan ou comme le dieu phallique Priape, parfois également donné pour son fils (Hygin, Fables), il est d'ailleurs souvent représenté sexe dressé (il aime la beauté humaine), et ses amours sont aussi bien féminines (nymphes) que masculines (Pollux, frère jumeau de Castor et archétype du guerrier valeureux, ou le bel Anthéos d'Assessos par exemple).
La tradition hésiodique lui prête des amours avec la nymphe-déesse Calypso, rencontrée par Ulysse dans l’Odyssée, qui le rend père du peuple des Céphalléniens (Hésiode, Catalogue des femmes).
On le range également volontiers parmi les prétendants de Perséphone et divers chants des Dionysiaques (notamment le chant VI) lui reconnaissent pour épouse Péitho, la déesse de la Persuasion.
Pindare, enfin, lui attribue la paternité d'une fille
, la déesse messagère Angélia ou La Renommée, sans toutefois indiquer le nom de la mère de cette dernière.
Hermès est également le père d'amants mythologiques célèbres, comme Abdère (amant d'Héraclès) ou Daphnis (de Pan ou Apollon).
Apémosyne a été violée par Hermès.
Parmi ses autres enfants, on compte notamment :
Fonctions
Messager des dieux
Sa fonction de dieu messager et accompagnateur a été préfigurée par sa fonction pastorale dont est resté encore plus proche son fils Pan.
Lors de la guerre de Troie, il prend parti pour les Achéens mais ne participe guère à la bataille.
Cependant il se retrouve face à Léto mère d'Apollon et d'Artémis mais refuse de la combattre.
Il se contente d'être le messager et l'interprète (on rapproche son nom du mot , « interprète ») de Zeus.
Ainsi, il guide au mont
Ida
Aphrodite, Athéna et Héra qui concourent pour la pomme d'or
, afin de les soumettre au jugement de Pâris.
Il escorte Priam, venu chercher le corps d'Hector, dans le camp grec ;
il avertit (sans succès)
Égisthe de ne pas tuer Agamemnon ;
il transmet à Calypso l'ordre de libérer Ulysse.
Après la guerre, c'est lui qui amène Hélène en Égypte.
De même, c'est lui qui, d'après le pseudo-Apollodore, devant enlever Io sur demande de Zeus, tue Argos aux cent yeux, placé en surveillance par Héra, d'où son épiclèse d'« Argiphonte » (
, « tueur d'Argos »)
- l'interprétation de cette épithète est pourtant sujette à caution : la légende d'Argos est probablement postérieure à Homère, qui emploie déjà cette épiclèse ;
une autre interprétation traduit par « à la lumière blanche, éblouissant ».
Guide des héros tout comme Athéna, il conduit Persée dans sa quête de Méduse et guide Héraclès dans les Enfers.
Conducteur des âmes vers Hadès, d'où son épithète de , puis plus tard «
Psychopompe » (en grec ).
À la fin de l'Odyssée, on le voit ainsi conduisant les âmes des prétendants dans le pré de l'Asphodèle.
L'hymne orphique consacré à l'Hermès souterrain, chthonien ou infernal, le dit fils de Dionysos et d'Aphrodite.
Il le qualifie également de « maître des morts ».
Cette fonction de messager, de convoyeur et de héraut ne doit rien à ses origines pastorales, mais est typique des Feux divins : c'est celle du feu sacrificiel qui relie les dieux et les hommes.
Cette fonction est également une des fonctions principales d'Agni, la divinité védique, seigneur du feu sacrificiel et du foyer.
Statut social
Il est qualifié de (w)ánax «
roi »
, de despótēs « maître de maison ».
Comme Janus et d'autres Feux divins, il partage le statut et les prestige du maître du foyer où il brûle.
Mais, extension inverse, il est le dieu des serviteurs.
Dans Prométhée enchaîné, Prométhée le qualifié de « valet », de « serviteur », qualifications qui sont en accord avec la fête des Hermaia au cours de laquelle les maîtres servent leurs serviteurs.
C'est un dieu populaire qui sert les petites gens et dont le pilier se trouve sur les lieux de leur travail et de leurs divertissements.
Inventeur
Il est l'inventeur de la production du feu par frottement.
Ce faisant, il donne le feu aux hommes fonction comparable à celle de Prométhée.
Il est aussi l'inventeur de la cythare qui lui permet d'accéder au panthéon et qu'il abandonne à Apollon.
Ensuite, il invente la flûte de Pan qui reflète ses origines pastorales.
Nature
Il est, parmi les dieux grecs, le plus proche des hommes et le plus bienveillant à leur égard :
il leur donne l'écriture, la danse, les poids et mesures, la flûte et la lyre, le moyen de produire une étincelle lorsque le feu s'est éteint.
Aristophane dit de lui que «
c'est le plus humain et le plus libéral des dieux ».
C'est Hermès qui a fait don de parole à Pandore la première femme et qui a présenté Pandore aux hommes.
Il réunit en lui la triade de la pensée de la parole et de l'action.
Dieu de la parole, de la voix qui est liée à sa fonction de héraut et qui justifie l'usage de lui réserver la langue des victimes sacrificielles, il est celui qui donne la connaissance : « nous demandons la connaissance, don d'Hermès ».
On lui attribue l'invention des mathématiques et de l'astronomie.
Néanmoins
, contrairement à Dionysos « philanthrope », il est dit philandros : les hommes (ándres) qu'il favorise sont ses compagnons ou plutôt ses complices, ceux qui réussissent par chance, habileté ou malhonnêteté
Le vol des vaches d'Apollon lui a valu le titre de « Prince des voleurs » et il existe un culte d'Hermès kléptēs « voleur » à Chios comme à Samos.
Cette activité se concilie avec son caractère nocturne et son premier hymne homérique le décrit comme un « brigand » et comme un « Ravisseur de bœufs ».
Autant de qualités qui s'accordent aux origines pastorales d'Hermès à travers la pratique traditionnelle de la razzia et autant de points communs avec le dieu védique Rudra dont il partage les mêmes liens avec le feu.
Dans les deux cas, elles sont liées au paradoxe traditionnel du feu qui se voit mieux dans l'obscurité.
Il est avant tout la personnification de l'ingéniosité, de la mètis (intelligence rusée) et de la chance.
L'étymologie du mot « coup de chance », lorsqu'un bienfait arrive inopinément, se dit en grec ancien ) et évoque le dieu également.
Dans ses Caractères, le philosophe Théophraste rapporte ce proverbe antique : , « Hermès est à tout le monde », qui signifie que le dieu est loué pour avoir apporté la bonne fortune, le bon hasard.
Il est qualifié de kunánkhēs et de kandaúlēs « étrangleur du chien », « qui triomphe de la malchance ».
Épithètes et attributs
* Ses attributs : le pétase (chapeau rond) ailé, le caducée, les sandales ailées se laisse interpréter comme celui « qui gonfle dans la clarté », une dénomination de l'astre lunaire dans sa phase ascendante ;
Acacésien ( / ), dont la glose varie entre «
bienveillant » et «
intelligent », un qualificatif qu'il partage avec Prométhée ;
** phutálmios « qui fait pousser » atteste sa fonction fécondante illustrée par les épis figurant sur les monnaies le représentant.
Il fait croître le bétail.
Culte
Les hermès
La forme la plus ancienne de son culte s'adressait à ses représentations dites hermai, en Arcadie ou en Attique, sous la forme de colonnes de pierre quadrangulaires surmontées d'une tête barbue, pourvue éventuellement d'un phallus et souvent accompagnées d'une inscription.
Ces hermès se trouvaient au bord des routes, sur les frontières, aux croisements, aux portes des villes et des maisons, mais également sur les places, dans les gymnases, les bibliothèques, les sanctuaires.
Ils constituent la base de son culte.
Il était de coutume de placer des empilements de pierres en son honneur aux carrefours : chaque voyageur ajoutait une pierre à l'édifice.
Ces tas de pierres ont été peu à peu supplantés par des bornes en pierre de forme phallique placées le long des routes, pour aboutir à la forme équarrie et quadrangulaire des hermès, surmontés de la tête du dieu et portant, en leur centre et en relief, ses attributs virils (voir le scandale de la mutilation des Hermès, Hermocopides, où fut mêlé Alcibiade).
Ces hermai recevaient des couronnes, des onctions, différents dons comme de la monnaie, des fruits, des épis, des gâteaux, des victimes animales.
Quelques-uns de ces hermai sont janiformes, présentent une tête féminine et une tête masculine.
D'autres associent deux têtes masculines, l'une imberbe et l'autre barbue.
Certaines sont tricéphales, d'autres quadricéphales.
Ainsi, bien qu'il soit un dieu très populaire, son culte public est peu développé.
Plusieurs régions de la Grèce, au premier chef l'Argolide, intègrent dans leur calendrier un mois qui lui est dédié, / (mi-octobre à mi-novembre).
Il semble avoir été associé à une fête des morts.
Dans une symbolique similaire, un sacrifice lui est offert, toujours à Argos, le trentième jour suivant des funérailles.
À Athènes, au troisième jour des Anthestéries, une offrande de gruau de graines est consacrée à Hermès chthonien.
Ce rapport à la mort est lié au cycle du sommeil sur lequel il exerce une influence, notamment sur les rêves.
Alors que pour la plupart la mort est un sommeil, Hermès éveille les siens pour une survie consciente.
Cet éveil ouvre aux initiés la « voie » hodós des dieux.
Ce rôle sera probablement l'origine du lien entre Hermès et la littérature ésotérique dite « hermétique ».
Il est célébré sous le nom de Kadmilos au sanctuaire des Grands Dieux de Samothrace comme le compagnon d'Axieros-Déméter, la Grande Mère.
Hermès, messager des dieux était le patron protecteur des Céryces, hérauts officiels qui portaient le caducée comme lui.
Hermès est, avec Héraclès, le patron des gymnases et palestres, où son buste est toujours présent.
Il protège donc les sportifs et est le fondateur des concours de lutte.
C'est donc le dieu du commerce, des voyageurs et des voleurs, des pasteurs et de leurs troupeaux, ainsi que des orateurs ou des prostituées.
Sa victime préférée est le bélier
et il est souvent représenté en portant un, c'est l'Hermès criophore, figure typique de ses origines pastorales.
Comme offrande, il apprécie beaucoup la pâtisserie, affinité commune qu'il partage avec Vesta.
Comme dieu des orateurs, ses offrandes préférées sont le lait mêlé de miel et les langues d'animaux.
Correspondances et postérité
Dans la Rome antique, Hermès est assimilé au dieu romain Mercure.
Il correspond à Sarmis ou Armis chez les Daces, Armes chez les Scythes et Sarruma en Anatolie.
Les trois Hermès
Vers la fin de l'Antiquité, notamment dans l'Égypte hellénisée, Hermès est assimilé avec Thot (nom grec - le nom égyptien était Djehuty), le dieu des savoirs cachés.
Il devient ainsi l'auteur mythique, sous le nom d'Hermès trois fois le plus grand, ou trismégistos, ou Hermès Trismégiste, d'une véritable bibliothèque ésotérique qui nourrit par la suite, notamment, les travaux des alchimistes du Moyen Âge.
Antoine Faivre)
Pour André
Jean Festugière, la tradition « hermétique » n'a utilisé le nom d'Hermès que comme un prête-nom pour contenter le besoin de révélation propre à l'époque hellénistique.
Hermès
au Moyen Âge et à la Renaissance
Au Moyen Âge, Robert de Chester affirme :
Plus tard, Hermès apparaît notamment dans les travaux des alchimistes et des hermétistes (qui lui doivent leur nom) sous le nom d'« Hermès Trismégiste ».
L'adjectif référant à Hermès est .
Dans l'islam, Idris-Hermès est associé à Hénoch, fils de Yared, arrière-grand-père de Noé.
Il est mentionné dans le Coran (XIX, 57 ;
XXI, 85).
Hermès
dans les arts après l'Antiquité
Littérature
Au , certains poètes français, appartenant au courant du Parnasse, aiment à traiter des sujets antiques empruntés notamment à la mythologie grecque.
José-Maria de Heredia inclut ainsi une épigramme « À Hermès Criophore » (porteur de bœuf) dans son recueil
Les Trophées publié en 1893.
* À partir du , dans les littératures de l'imaginaire, notamment la fantasy, Hermès apparaît régulièrement parmi les autres grandes divinités grecques dans les romans qui les mettent en scène.
Il apparaît ainsi dans la série romanesque
Percy
Jackson
de l'auteur américain Rick Riordan, publiée entre 2005 et 2010
* Hermès fait partie des nombreux dieux cités dans la série de bande dessinée Astérix.
