Pythonidae|Serpent (nom vernaculaire)
Le python réticulé (Malayopython reticulatus) est une espèce de serpents de la famille des Pythonidae.
Description
Ce serpent constricteur, l'un des plus grands serpents du monde, mesure en moyenne entre 4 et pour un poids compris entre 90 et .
Il peut exceptionnellement atteindre , comme une femelle tuée par des indigènes à Célèbes en 1912 et mesurée par un ingénieur.
Par ailleurs, une femelle longue de , morte en 1963 au zoo d'Highland Park en Pennsylvanie, avait atteint un poids maximal de 145 kilos.
C'est une espèce massive comme tous les Pythonidae, mais malgré son poids, il reste plus élancé que d'autres constricteurs, notamment le Grand anaconda.
Sa robe brune claire, l'une des robes les plus richement colorées chez les serpents, comporte des motifs complexes en forme de losange brun-sombre et ocre-jaune, plus ou moins réguliers, parfois tachetés de brun, permettant des reflets irisés.
Sa tête est uniformément brun clair avec trois fines bandes noires, une sur le sommet du crâne et deux sur les côtés qui partent de ses yeux, ces derniers étant orangés.
Les jeunes pythons réticulés sont plus élancés et sombres que les adultes mais possèdent les mêmes motifs.
Comme chez la plupart des serpents, il existe des morphes albinos.
On retrouve plusieurs degrés d'albinisme.
Chez les plus pâles, le brun clair est remplacé par du blanc et les motifs brun et ocre sont jaune citron.
Il existe d'autres variantes où le blanc est remplacé par du gris violacé.
Les individus atteint de leucistisme sont entièrement blancs, mais leurs yeux sont noirs et non rougeâtres comme chez les albinos.
Distribution et habitat
C'est une espèce présente dans les forêts tropicales, les lisières de forêts et les prairies attenantes.
Souvent à proximité de l'eau.
C'est d'ailleurs un excellent nageur.
Il a aussi été observé en mer loin des côtes, ce qui expliquerait comment il a pu coloniser une série de petites îles et îlots.
Jusqu'au il était considéré comme commun dans certaines grandes villes asiatiques et notamment Bangkok.
Son aire de répartition englobe quasiment toute l'Asie du Sud-Est: Bengale, Bangladesh, Birmanie, Thaïlande, Cambodge, Laos, Viêt Nam, Malaisie, Brunei, Philippines et Indonésie (sauf en Nouvelle-Guinée).
Comportement
Alimentation
Comme la plupart des serpents cette espèce est un chasseur embusqué qui passe une grande partie de son temps partiellement caché dans l'attente d'une proie.
Il chasse le plus généralement au sol, mais arrive malgré son poids important à grimper dans les arbres.
Son régime alimentaire se compose principalement de mammifères moyens ou grands et d'oiseaux.
Les pythons de 3- chassent principalement des rongeurs.
Les plus gros individus chassent des viverridae (binturongs, civettes), des singes, des cervidés et des cochons sauvages.
À proximité des habitations, le régime alimentaire de l'espèce inclut aussi chiens, chats, volaille.
Parmi les récits des grosses proies mangées par un Python réticulé le plus solidement documenté fut un ours malais de tué par un spécimen de et digéré en 10 semaines.
Mais des cas d'absorptions de proies plus grosses encore ont été rapportées.
En mars 2017, un jeune cultivateur de 25 ans a été tué par un python réticulé de 7m à Karossa, dans la province de Sulawesi occidental en Indonésie.
Son corps a été retrouvé entier dans le serpent mort.
L’outil et une botte du cultivateur qui se trouvaient à côté du serpent qui avait du mal à se déplacer en raison de son ventre qui avait grossi, a permis de comprendre le drame dont a été victime le cultivateur.
Le plus souvent les proies mesurent environ ¼ de la taille du serpent mais dépassent souvent son poids.
Comme tous les pythons, il tue par constriction.
Reproduction
Cette espèce est ovipare.
La femelle pond entre 15 et 80 œufs.
Leur température d'incubation est de 31-32°c
et ils mettent en moyenne 88 jours pour éclore.
Les serpenteaux mesurent alors au moins en moyenne.
Les femelles (généralement plus grosses que les mâles) défendent farouchement leur ponte, qu'elles protègent dans leurs anneaux.
Le Python réticulé et l'Homme
Menaces
Cette espèce de pythons est chassée pour sa peau.
Sa robe aux motifs complexes en fait le serpent le plus vendu pour la confection d'articles en cuir.
En effet, environ 350 000 peaux sont exportées chaque année, principalement pour alimenter le marché européen (Italie, France et Espagne).
En 2004 l'union européenne, pour éviter l'extinction de l'espèce et en raison des conditions d'abattage, interdit l'exportation vers l'Europe des peaux prélevées sur les pythons de Malaisie.
Un trafic illégal qui transite par Singapour et la Turquie s'est mis en place pour contourner l'interdiction et alimenter ainsi l'industrie du luxe européen, trafic facilité par l'absence d'un système de traçabilité efficace.
Protection
L'espèce est classée en annexe II de la CITES.
Élevage en captivité
Le Python réticulé est élevé dans des parcs zoologiques ou des particuliers amateurs de terrariophilie.
Liste des sous-espèces
Selon :
* Malayopython reticulatus
reticulatus (Schneider, 1801)
* Malayopython reticulatus jampeanus (Auliya, Mausfeld, Schmitz & Böhme, 2002
* Malayopython reticulatus saputrai (Auliya, Mausfeld, Schmitz & Böhme, 2002
Étymologie
La sous-espèce Malayopython reticulatus saputrai est nommée en l'honneur de George T. Saputra.
La sous-espèce Malayopython
reticulatus
jampeanus
est nommée en référence au lieu de sa découverte, l'île de Tanahjampea .
Publications originales
* Auliya
, Mausfeld,
Schmitz & Böhme, 2002 : Review of the reticulated python (Python reticulatus Schneider, 1801)
with the description of new subspecies from Indonesia.
Naturwissenschaften, , .
* Schneider, 1801
: Historiae Amphibiorum naturalis et literariae.
Fasciculus secundus continens Crocodilos, Scincos, Chamaesauras, Boas.
Pseudoboas, Elapes, Angues.
Amphisbaenas et Caecilias.
Frommani, Jena, .
Liens externes
