Géographie de l'océan Pacifique|Fosse
océanique|Marianne|Ceinture de feu du Pacifique
La fosse des Mariannes est la fosse océanique la plus profonde actuellement connue et est l'endroit le plus profond de la croûte terrestre.
Elle est située dans la partie nord-ouest de l'océan Pacifique, à l'est des Îles Mariannes aux coordonnées , à proximité de l'île de Guam.
Le point le plus bas connu se situerait selon les relevés à .
Des organismes dits «
piézophiles »
y vivent malgré des pressions atteignant .
Origine et contexte
tectonique
La fosse se situe sur une frontière de plaques tectoniques, dans une zone de subduction où la plaque pacifique passe sous la plaque philippine.
Il s'agit d'une fosse engendrée par subduction spontanée en domaine océanique : la subduction océan-océan est couplée à un bassin arrière-arc en extension.
Elle se poursuit au nord sous le nom de fosse d'Izu-Ogasawara le long de l'archipel Nanpō, soit l'archipel d'Izu et l'archipel d'Ogasawara aussi appelé « îles
Bonin », avec laquelle elle forme l'.
Mesures
La fosse des Mariannes a été découverte en 1875.
C'est durant cette année que les premières mesures de profondeur ont été réalisées, lors de l'expédition du Challenger menée à bord du navire de la Royal Navy le HMS
Challenger (cinquième du nom) en 1875.
Des profondeurs de plus de furent alors enregistrées.
La fosse a été étudiée pour la première fois dans son intégralité en 1951 par le HMS Challenger ( du nom), qui a donné son nom au point le plus bas de la fosse, Challenger Deep.
Sa profondeur a été mesurée par écho sondage, qui a donné comme résultat aux coordonnées .
En raison de l'extrême profondeur et des différentes thermoclines traversées par le signal sonore, perturbant ainsi la précision du relevé, les responsables de la Royal Navy ont préféré être prudents lors de leur communiqué officiel, en déclarant la profondeur de .
En 1957, le vaisseau de l'Union soviétique Vitiaz, annonce que la profondeur maximale de la fosse est de .
Ce nouveau fond, surnommé Mariana Hollow, n'a jamais pu être détecté à nouveau et ne peut donc être considéré comme exact.
En 1962, le Spencer
Baird enregistre comme profondeur maximale, suivi en 1984 par des Japonais à bord du Takuyo, qui relève une profondeur de .
Le , la sonde sous-marine japonaise Kaiko relève une profondeur de .
Le 31 mai 2009, le ROV Nereus (ROV) atteint une profondeur d’environ .
La même année, le sondeur bathymétrique multifaisceau monté sur le navire Kilo Moana enregistre une profondeur de .
Explorations
Le , à bord du bathyscaphe Trieste, le Suisse Jacques Piccard, fils d'Auguste Piccard (inventeur du bathyscaphe) et le lieutenant de l'US Navy Don
Walsh
, atteignent le fond de la fosse à , après une descente de .
Les instruments de bord indiquent une profondeur de , valeur qui est par la suite revue à la baisse à .
À cette profondeur, où la pression est extrême, les deux hommes sont surpris de découvrir, au milieu du disque de lumière dessiné par leurs projecteurs, plusieurs organismes vivants (dont un poisson abyssal ressemblant à une sole d'environ ).
En ce qui concerne la pression exercée par la masse d'eau au-dessus, les instruments relèvent , soit plus de la pression existante au niveau de la mer.
En 2010, une plongée en véhicule habité dans la fosse vaut au copilote Don Walsh la médaille Hubbard, le plus grand honneur décerné par la National Geographic Society dans le domaine de la recherche et de la découverte.
Le , le réalisateur James Cameron est devenu le premier homme à explorer seul pendant plusieurs heures, la fosse des Mariannes, à une profondeur de .
Âgé de , il a plongé seul à bord d'un mini sous-marin de huit mètres de long, le Deepsea Challenger, aussi surnommé « la torpille verticale ».
L'appareil, qui a nécessité huit années de recherches, a été conçu pour descendre à la vitesse de par minute (soit par heure).
Il lui a fallu deux heures et trente-six minutes pour la descente.
La remontée, plus rapide que prévu, a pris .
L'expédition doit faire l'objet d'un documentaire en 3D diffusé en salles et sur la chaîne de télévision de National Geographic, publié également dans le magazine et servant de support à des programmes éducatifs.
En , l'entrepreneur américain Victor Vescovo plonge dans la fosse et atteint , battant le record de la plongée la plus profonde.
Bibliographie
* C. Pomerol, Y. Lagabrielle, M. Renard, Éléments de géologie
- Structure et dynamique des fonds océaniques, Dunod, Paris, 2005,
* Science et Vie
hors-série
Les Grandes expéditions Scientifiques, , mars 1998,
