Kentucky
Le Kentucky () est un État (officiellement, un Commonwealth, comme seulement trois autres États parmi les cinquante) des États-Unis, à la limite du Midwest et du Sud profond.
Il est bordé au nord par l'Illinois, l'Indiana et l'Ohio, à l'est par la Virginie-Occidentale et la Virginie, au sud par le Tennessee et à l'ouest par le Missouri.
Faisant initialement partie de la Virginie, le Kentucky devient en 1792 le à rejoindre l'Union.
Il est le par sa superficie et le par sa population parmi les américains.
Le Kentucky est connu comme le « Bluegrass State » (État de l'herbe bleue), un surnom dû à l'« herbe bleue » que l'on trouve dans de nombreux pâturages de son sol fertile.
Une des principales régions du Kentucky est la Bluegrass region, dans le centre de l'État, où se trouvent les deux principales villes, Louisville et Lexington.
Le Kentucky présente divers environnements et d'abondantes ressources dont le plus long réseau de grottes du monde au parc national de Mammoth Cave, le plus long système de voies navigables des États-Unis contigus et les deux plus grand lacs artificiels à l'est du Mississippi.
Le Kentucky est aussi connu pour ses courses de chevaux, ses distilleries de bourbon et son alcool de contrebande (Kentucky Moonshine), son charbon, son tabac, sa construction automobile, la musique bluegrass, le site historique My Old Kentucky Home, le basket universitaire et la société Kentucky Fried Chicken.
Origine du nom
Le nom Kentucky est d'origine amérindienne et a été attribué à différentes langues, avec plusieurs significations possibles.
L'une d'elles est le mot iroquois «
Ken
tah
ten » signifiant « terre de demain » ;
une autre traduction proposée par Auguste Levasseur serait « rivière de sang ».
D'après Peter Levenda, le premier nom proposé pour ce Commonwealth fut « Transylvania
signifiant, comme son homonyme européen
, « au-delà des forêts ».
Histoire
Selon une charte royale signée par Jacques en 1609, ce qui allait bien plus tard devenir le Kentucky était attribué à la colonie de Virginie.
Toutefois, en 1750, il s'agissait encore d'un territoire largement inconnu lorsqu'on entreprit de l'explorer et d'y rechercher des terres propices à la colonisation.
Le nombre d'Indiens présents dans le Kentucky était assez faible : il s'agissait essentiellement d'un terrain de chasse pour les Chaouanons et les Cherokees.
Les Iroquois affichaient également leur prétention sur le territoire mais les abandonnèrent aux Anglais par le Traité de Fort Stanwix, en 1768.
En 1775, Daniel Boone, explorateur devenu une figure américaine légendaire, trace une piste par laquelle peuvent passer les colons, le Wilderness Road.
Cependant, les Shawnee et les Cherokee, qui n'ont pas signé le traité de Stanwix, considèrent toujours la zone comme leur réserve de chasse.
Des guerres ont lieu dans les années 1770 entre colons et Indiens.
Lorsque la guerre d'indépendance des États-Unis éclate, ils peuvent s'allier aux Anglais.
Après la guerre, les habitants du Kentucky demandent leur indépendance à la Virginie dont ils sont séparés par des montagnes, et qui ne leur a pas porté secours durant les hostilités.
En 1792 finalement, le Kentucky devient quinzième État de l'Union, et le premier à l'ouest des Appalaches.
Le Kentucky présente quelques différences avec les États du Sud profond.
Il fut un État esclavagiste, mais l'esclavage y fut moins important qu'ailleurs dans le sud, du fait notamment de la faiblesse de la culture du coton.
Pendant la guerre de Sécession, le Kentucky se déclara neutre et continua à affirmer sa neutralité tout au long de la guerre.
Cependant, tout comme au Missouri, une faction pro-sécessionniste proclama un gouvernement confédéré, alors même que ces deux États étaient revendiqués par le gouvernement de l'Union.
Jamais la Confédération ne prit réellement le contrôle de l'État.
Malgré sa neutralité proclamée, cet État-frontière fut par la suite le théâtre d'importants affrontements entre troupes de l'Union et de la Confédération.
Géographie
Le Kentucky se trouve directement à l'ouest des Appalaches.
Situé juste au sud de la rivière Ohio, le Kentucky est à la limite entre les États du Nord et les États du Sud mais, de par son histoire, son passé esclavagiste notamment, il appartient plutôt aux États du Sud.
Le Kentucky s'étend sur d'est en ouest et de du nord au sud sur sa plus grande largeur, il compte un peu plus de d'habitants répartis sur un peu plus de .
Il n'y a pas de hautes montagnes dans le Kentucky, mais le relief est assez marqué dans l'est de l'État.
Il représente en effet l'extrémité ouest du vaste système des Appalaches, qui sépare l'intérieur américain des États de la côte Atlantique.
Plus précisément, le point culminant du Kentucky, le , d'une altitude de , appartient aux monts du Cumberland.
Toutefois, cette chaîne se trouve en grande partie sur l'État voisin de Virginie.
L'est du Kentucky est donc occupé pour l'essentiel par le plateau de Cumberland, prolongement des monts de Cumberland.
L'altitude y décroit à mesure que l'on avance vers l'ouest.
Toute cette partie est de l'État est appelée car on y trouve d'importantes mines de charbon mais pas de ville majeure.
Le dynamisme démographique y est faible.
Au nord-ouest du plateau de Cumberland se trouve le Bluegrass, région de petites collines.
C'est la région la plus dense et la plus dynamique de l'État, celle où se trouvent les villes les plus peuplées et où la population augmente le plus rapidement.
Le Bluegrass est séparé des États de l'Ohio et de l'Indiana par l'Ohio, affluent du Mississippi et voie de communication majeure.
C'est sur les bords de cette rivière que se trouve Louisville, la ville la plus peuplée de l'État.
Dans le reste de l'État, à l'ouest et au sud-ouest du Bluegrass, la densité de population est généralement faible.
Il s'agit de régions assez rurales.
On y trouve également des mines de charbon et diverses industries.
Là encore, plusieurs des villes, qui sont toutefois de taille assez modeste, se trouvent sur les bords de l'Ohio.
Kentucky
Regions.png|vignette|left|Les grandes régions du Kentucky.
Otter Creek.jpg|vignette|left|Otter Creek
Outdoor Recreation Area
Parcs nationaux
Le National Park Service gère six sites au Kentucky :
* Abraham Lincoln Birthplace
National
Historical Park
Subdivisions administratives
Comtés
L'État du Kentucky est divisé en 120 comtés.
Agglomérations
Aires métropolitaines et micropolitaines
Le Bureau de la gestion et du budget a défini neuf aires métropolitaines et seize aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État du Kentucky.
En 2010, 76,9 % des Kentuckiens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 57,6 % dans une aire métropolitaine et 19,3 % dans une aire micropolitaine.
Aires métropolitaines combinées
Le Bureau de la gestion et du budget a également défini sept aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Kentucky.
Municipalités
L'État du Kentucky compte 418 municipalités, dont 18 de plus de .
La municipalité de Louisville était la municipalité la plus peuplée des États-Unis en 2013.
Démographie
Population
Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'État du Kentucky à au juillet 2013, soit une hausse de 1,3 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à .
Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.
Avec en 2010, le Kentucky était le 26 État le plus peuplé des États-Unis.
Sa population comptait pour 1,41 % de la population du pays.
Le centre démographique de l'État était localisé dans le nord-ouest du comté de Washington.
Avec 42,43 /km en 2010, le Kentucky était le État le plus dense des États-Unis.
Le taux d'urbains était de 58,4 % et celui de ruraux de 41,6 %.
L'État comptait le plus fort taux de ruraux du pays.
En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012).
L'indice de fécondité était de par femme.
Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).
Selon des estimations de 2013, 95,9 % des Kentuckiens étaient nés dans un État fédéré, dont 70,1 % dans l'État du Kentucky et 25,8 % dans un autre État (12,6 % dans le Midwest, 8,4 % dans le Sud, 2,6 % dans le Nord-Est, 2,2 % dans l'Ouest), 0,7 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 3,4 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (42,0 % en Amérique latine, 32,4 % en Asie, 15,1 % en Europe, 8,5 % en Afrique, 1,9 % en Amérique du Nord, 0,1 % en Océanie).
Parmi ces derniers, 37,6 % étaient naturalisés américain et 62,4 % étaient étrangers.
Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 0,8 % de la population.
Composition ethno-raciale et origines ancestrales
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 87,79 % de Blancs, 7,78 % de Noirs, 1,73 % de Métis, 1,13 % d'Asiatiques, 0,23 % d'Amérindiens, 0,06 % d'Océaniens et 1,28 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,63 %), principalement blanche et noire (0,71 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,10 %).
Les non-Hispaniques représentaient 96,94 % de la population avec 86,32 % de Blancs, 7,68 % de Noirs, 1,48 % de Métis, 1,11 % d'Asiatiques, 0,20 % d'Amérindiens, 0,05 % d'Océaniens et 0,11 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 3,06 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (1,89 %).
En 2000, les Kentuckiens s'identifiaient principalement comme étant d'origine américaine (20,9 %), allemande (12,7 %), irlandaise (10,5 %) et anglaise (9,7 %).
En 2000, l'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine américaine.
L'État abrite la communauté juive des États-Unis.
Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,3 % de la population.
Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Louisville/Jefferson County () et Lexington-Fayette ().
Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Cherokees (27,5 %) et Amérindiens du Mexique (4,6 %).
Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (61,8 %), de Porto Rico (8,6 %), de Cuba (7,0 %) et du Guatemala (3,9 %).
Composée à 48,1 % de Blancs, 8,4 % de Métis, 3,3 % de Noirs, 1,1 % d'Amérindiens, 0,4 % d'Asiatiques, 0,3 % d'Océaniens et 38,3 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 17,1 % des Océaniens, 14,8 % des Métis, 14,6 % des Amérindiens, 1,7 % des Blancs, 1,3 % des Noirs, 1,2 % des Asiatiques et 91,7 % des personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
L'État avait la plus forte proportion de personnes originaires de Cuba (0,21 %).
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (25,5 %), Chinois (18,5 %), Philippins (10,6 %), Viêts (10,3 %), Coréens (10,0 %) et Japonais (8,4 %).
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (94,1 %), principalement blanche et noire (41,2 %), blanche et amérindienne (21,5 %), blanche et asiatique (12,3 %) et blanche et autre (9,6 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (5,9 %).
Religions
Selon l'institut de sondage The Gallup Organization, en 2015, 47 % des habitants du Kentucky se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 31 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 23 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).
Langues
Selon lAmerican Community Survey, en 2010 95,44 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison, 2,39 % déclare parler l'espagnol et 2,17 % une autre langue.
Politique
Le Kentucky est l'un des quatre États (sur 50) à porter le titre de Commonwealth.
Le Kentucky est un État de tradition démocrate, du moins au niveau local.
En 2006, 57,05 % des électeurs de l'État étaient enregistrés comme démocrates contre 36,55 % de républicains.
Au niveau national, l’État penche cependant davantage pour les républicains.
Élections présidentielles
Après avoir apporté avec constance ses voix aux candidats du parti Whig dans les années 1840, le Kentucky s'est tourné vers les démocrates avec autant de constance jusqu'en 1896, à l'exception de l'année 1860 où les électeurs votèrent pour John Bell, le candidat de l'Union constitutionnelle (le républicain Abraham Lincoln n'obtint que 0,93 % des voix, arrivant en quatrième position derrière les deux candidats démocrates John Cabell Breckinridge et Stephen A. Douglas).
William McKinley fut le premier candidat républicain à s'imposer (de justesse) dans le Kentucky en 1896, Calvin Coolidge le second à réitérer cette performance en 1924 et Herbert Hoover le troisième en 1928.
Après une nouvelle domination démocrate d'une vingtaine d'années, Dwight D. Eisenhower en 1956 est le quatrième républicain en un siècle à remporter le Kentucky lors d'une élection présidentielle.
En 1960, Richard Nixon est le premier candidat républicain battu au niveau national à cependant remporter le Kentucky avec 53,59 % des voix.
De 1964 à 2004, le Kentucky a systématiquement apporté les voix de ses grands électeurs au candidat déclaré vainqueur à l'échelon national.
Chaque fois qu'il a apporté ses voix aux candidats démocrates, c'était en faveur de candidats issus d'États du Sud : Lyndon B. Johnson en 1964, Jimmy Carter en 1976 et Bill Clinton en 1992 et 1996.
Cette série victorieuse s'est cependant interrompue en 2008 avec la victoire du républicain John McCain (58 % dans le Kentucky) contre le démocrate Barack Obama, élu au niveau national.
Depuis les élections de 2000, le Kentucky semble d'ailleurs être devenu une place forte du parti républicain.
En 2016, la tendance se maintient : le candidat républicain, Donald Trump, obtient 62,5 % des voix.
Hillary Clinton, son adversaire démocrate, obtient 32,7 % des votes.
Administration locale
Gouverneur (pouvoir exécutif)
Au niveau local, depuis 2015, le gouverneur du Kentucky est Matt Bevin, membre du Parti républicain, et le lieutenant-gouverneur est la républicaine Jenean Hampton.
Le procureur général est depuis 2016, Andy Beshear, démocrate.
Secrétaire d'État du Kentucky
Le secrétaire d'État du Kentucky est le républicain Trey Grayson de 2004
jusqu'à sa démission en 2011.
Sa remplaçante, la démocrate Elaine Walker, est nommée par le gouverneur, renforçant ainsi le contrôle démocrate de l'exécutif du Kentucky, jusqu'au basculement dans le camp républicain de l'État en 2015.
Législature (pouvoir législatif)
Lors de la législature allant de 2017 à 2019, la Chambre des représentants de l'État est dominée par 64 républicains contre 36 démocrates tandis qu'au Sénat du Kentucky, une majorité de 27 républicains font face à 11 démocrates.
Pouvoir judiciaire
Le pouvoir judiciaire de l'État se nomme Kentucky Court of Justice.
Il est formé des tribunaux suivants :
Représentation fédérale
Au niveau fédéral, l'État penche pour les républicains.
Lors de la législature 2011-2013, la délégation du Kentucky au Congrès des États-Unis est composée de deux sénateurs républicains (Mitch McConnell et Rand Paul), de quatre représentants républicains et de deux représentants démocrates.
Rand Paul fut notamment en novembre 2010 le premier candidat élu au Sénat des États-Unis avec le soutien actif du mouvement des Tea Party.
Fichier
Sen Mitch McConnell official.jpg|Mitch McConnell, sénateur depuis 1985.
Fichier:
Rand Paul, official portrait
, 112th Congress alternate.jpg|Rand Paul, sénateur depuis 2011.
Économie
Le revenu par habitant est sensiblement en dessous de la moyenne nationale.
Son agriculture est relativement importante.
Ses chevaux sont particulièrement renommés.
Le Kentucky Derby est une des courses hippiques les plus connues dans le monde et a lieu le premier samedi de mai à Louisville.
Le Kentucky est célèbre pour ses distilleries de bourbon.
L'État dispose en outre de grandes mines de charbon.
L'industrie automobile a un rôle non négligeable : une usine General Motors qui assemble les voitures Corvette se situe à Bowling Green ;
et deux usines Ford se situent dans l'agglomération de Louisville.
Entreprises locales
Les restaurants Kentucky Fried
Chicken (KFC) est une entreprise qui est originaire du Kentucky.
Fondée en 1939, l'entreprise est aujourd'hui présente un peu partout dans le monde avec un chiffre d'affaires de $.
Budget
Pour la période 2016-2018 le budget du Kentucky est estimé à de dollars.
Ce budget réduit les dépenses du gouvernement en récupérant plus de 1,2 milliard de dollars pour combler le déficit cumulé de de dollars des systèmes de retraite des enseignants et des fonctionnaires.
Santé
Budget de la santé
Pour la période 2016-2018, le budget du Kentucky consacre à la santé en termes de fonds général un montant de pour 2017 et de pour 2018.
Culture
La musique bluegrass : voir par exemple le groupe Bill Monroe and His Blue Grass Boys et leur chanson Blue Moon of Kentucky.
Cette chanson fut reprise par Elvis Presley qui écrivit également la chanson Kentucky Rain.
* Pleasant Hill, où était installée une unité de la secte des Shakers.
* Cumberland Falls est l'un des rares endroits de l'hémisphère nord où un arc-en-ciel lunaire est observable, par pleine lune
Le Kentucky est considéré comme le berceau du whisky américain, en particulier dans le comté de Bourbon.
Des migrants écossais et irlandais s'installèrent dans l'État au début du .
Aujourd'hui, il existe une route touristique sur le thème du whisky appelée Bourbon Trail.
La série Justified se déroule dans cet État (dans le comté de Harlan).
Le Kentucky est l'État classé numéro un dans la Liste des États américains par possession d'armes à feu avec 134 armes pour .
