Championnat de France de rugby
à XV
Le championnat de France de rugby à XV, dénommé Top 14 depuis 2005, est une compétition annuelle mettant aux prises les meilleurs clubs professionnels de rugby à XV en France.
Créé en 1892 sous l'égide de la fédération omnisports USFSA, il est alors organisé par un comité chargé du rugby, avant d'être pris en charge à partir de l'édition 1921 par la toute jeune Fédération française de rugby.
Depuis 1998, c'est la Ligue nationale de rugby qui l'organise.
Le vainqueur du championnat de France remporte comme trophée le bouclier de Brennus.
Au cours de sa longue histoire, le championnat de France a été marqué à plusieurs reprises par des cycles de domination de certains clubs pendant dix à quinze ans.
Dans l'ordre chronologique, on relève l'hégémonie des deux clubs parisiens du Racing club de France et du Stade français (1892-1903), puis celles du Stade bordelais (années 1900), du FC Lourdes (années 1950), de l'AS Béziers (années 1971-1984) et du Stade toulousain (années 1920, puis 1985-2001).
Entre 1994 et 2008, le Stade français, le Biarritz olympique et le Stade toulousain se sont partagé les quinze titres mis en jeu.
Cette hégémonie à trois prend fin en 2009 avec la victoire de Perpignan et le championnat connaît ensuite six vainqueurs différents en sept saisons.
La formule du championnat a été plusieurs fois modifiée au cours de son histoire.
Avec l'introduction du professionnalisme en 1995, le nombre de clubs de la division d'élite a diminué notablement, passant de 24 à 16 puis à 14 clubs en 2005.
Il s'est ainsi successivement appelé Top 16, Top 14, Rugby
Top 14 Orange à la suite d'un partenariat de la ligue avec un opérateur de téléphonie en 2008,
puis à nouveau Top 14.
Le championnat se déroule en deux phases : une phase dite de qualification, qui est disputée par toutes les équipes, et une phase finale regroupant les six meilleurs clubs (les quatre meilleurs jusqu'à la saison 2008-2009) de la phase de qualification, qui se joue par élimination directe.
Depuis la saison 2017-2018, le dernier de cette phase qualificative est relégué en Pro D2 et remplacé par l'équipe gagnante de la finale de Pro D2, l'avant-dernier joue son maintien par un match de barrage face à l'autre finaliste de Pro D2.
Attirant dans ses clubs les meilleurs joueurs des deux hémisphères, monnayant des droits de diffusion TV avantageux, populaire auprès du public qui garnit les stades, le Top 14 est aujourd'hui considéré comme le championnat national de rugby le plus riche au monde.
Historique
Naissance du rugby en France
Le rugby à XV a été introduit en France vers 1870 par des Britanniques travaillant dans l’Hexagone.
Dès 1872, certains d’entre eux fondent le Havre Athletic Club avec lequel ils pratiquent une forme hybride de rugby et de football qu'ils appellent combination.
Le premier véritable club de rugby français est le English Taylors RFC, fondé par des hommes d'affaires anglais à Paris en 1877, suivi par le Paris Football
Club l'année suivante.
Ce dernier a une durée de vie éphémère.
Sa scission entraîne la formation du Racing club de France en 1882, du Stade français en 1883 (ou 1887) et de l'Olympique en 1888.
La belle époque (1890-1914
Le premier titre de champion de France de rugby à XV est décerné le à la suite d'un simple match entre le Racing et le Stade français au Bois de Boulogne.
Arbitré par le baron de Coubertin, la rencontre est remportée par les Racingmen sur le score de 4 à 3.
Les trois clubs parisiens (Racing, Stade français et Olympique) remportent tour à tour le titre de champion de France jusqu'en 1898.
Le championnat n'est alors disputé que par des clubs de Paris ou de la région parisienne et le nombre de participants est au maximum de six clubs (en 1898).
Les clubs de province sont autorisés à disputer le titre en 1899.
Le championnat se joue alors entre le champion de Paris et celui des départements.
Le Stade bordelais (SBUC) en profite aussitôt pour remporter son premier titre.
Le rugby s’enracine profondément dans un rectangle Lyon-La Rochelle-Biarritz-Toulon : la vallée du Rhône, le Languedoc, le Roussillon, le Béarn, le Pays basque, la vallée de la Garonne et les Pyrénées succombent au charme du ballon ovale.
Naturellement, de grands clubs apparaissent.
Sept d’entre eux sont d’anciens champions de France, mais ils sont exclus du championnat.
Au total, quatorze clubs font sécession dont sept anciens champions de France : le FC Grenoble, l'USA Perpignan, le Stade toulousain, le Stade français, la Section paloise, le Stade nantais, le Biarritz olympique, le SC Lyon, l'AS Carcassonne, le SAU Limoges, l'Aviron bayonnais le 2 novembre 1930 suivis du RC Narbonne et du Stadoceste tarbais le 24 janvier 1931.
À la suite de ces tensions, le XV de France est boycotté par les équipes britanniques qui voient ces dérives d’un très mauvais œil, au point d’être exclu du Tournoi des Cinq Nations.
La FFR trouve enfin un accord en 1932 avec les clubs entrés en dissidence, mais les conséquences de la crise sont profondes : ses effectifs diminuent très fortement et le nombre de clubs passe de 784 en 1930 à 663 en 1934 et 558 en 1939, de nombreux clubs arrêtent purement et simplement le rugby, alors que d'autres rejoignent le rugby à XIII, professionnel, lancé en 1934 en France.
Le XV de France n’est de nouveau autorisé par les Britanniques à disputer le Tournoi qu’en 1940, mais cette édition n’a jamais lieu en raison de la Seconde Guerre mondiale.
Période 1942-1970
La Seconde Guerre mondiale interrompt le championnat de 1940 à 1942.
Pour la saison 1941-1942 est créé officiellement en remplacement sous la Présidence du Docteur Albert Ginesty un "Challenge de l'Amitié", divisé en 4 poules répartissant 32 clubs,.. mais sans demi-finale ni finale.
Ginesty démissionne de sa présidence fédérale le 1er juin 1942, car il se trouve en désaccord avec le délégué aux sports du gouvernement de Vichy, le colonel Joseph Pascot (avant de devenir le maire de Toulouse en 1944).
Après trois saisons de compétitions non officielles, la FFR décide, le 5 juin 1942, de rétablir le championnat de France.
Le championnat est désormais disputé par quarante clubs de la zone occupée, et cinquante-cinq clubs de la zone libre.
Après l'invasion de la zone libre par les Allemands en novembre 1942, la Fédération changea les appellations en « zone Nord » et « zone Sud ».
La finale est disputée entre Bayonne et Agen, qui ont remporté respectivement les compétitions des zones Nord et Sud.
Le nombre de clubs participants augmente régulièrement, passant de 95 en 1942-43 à 154 en 1945-46.
Après la guerre, le nombre de clubs de l'élite est réduit à 64 clubs pour la saison 1946-47 et varie par la suite entre 40 et 80 jusqu'à la saison 1991-92.
Le championnat 1944-45 est remporté par le SU Agen qui bat le FC Lourdes en finale.
Parmi les joueurs du SU Agen, à noter la présence de Albert Ferrasse et de Guy Basquet qui seront plus tard président et vice-président de la Fédération française de rugby.
Le SU Agen dispute aussi deux finales en 1943 et 1947.
Toutefois, l’après-guerre est dominée par le FC Lourdes qui remporte sept fois le Bouclier de Brennus de 1948 à 1960 (et un autre titre en 1968).
Plusieurs Lourdais de cette génération dorée cumulent ainsi au moins six titres de champion de France : Antoine Labazuy, Jean Prat, Thomas Mantérola, Maurice Prat, Louis Guinle et Roger Martine.
L'équipe compte huit joueurs internationaux en activité en 1948 et encore sept en 1958.
La finale du championnat 1948
-1949 présente la particularité d'avoir été disputée deux fois, le premier match s'étant terminé sur une égalité 3 partout , finalement c'est le Castres olympique qui remporte le titre aux dépens du Stade montois.
Le Castres olympique devient double champion de France 1949-1950 après avoir battu 11-8 le Racing Club de France.
Les deux finalistes sont à nouveau à égalité à la fin du temps règlementaire lors de la finale du championnat 1950-51, mais le règlement prévoit alors qu'une prolongation soit disputée : l'US Carmaux remporte le titre en battant le Stadoceste tarbais par 14-12.
Le Bouclier reste donc dans le Tarn.
En 1952, la France est à nouveau menacée d'être exclue du Tournoi, coupable selon les Britanniques de professionnalisme (recrutements, primes de match, intéressements).
Pour éviter la sanction, la Fédération française promet d'abolir le championnat de France et fournit une liste de joueurs jugés coupables de professionnalisme, dont Jean Dauger, Robert Soro et Maurice Siman.
L'exclusion du Tournoi est ainsi évitée et en fin de compte le championnat de France 1952-53 est maintenu à la suite de la pression exercée par la grande majorité des clubs français.
La FFR décide d'alléger la compétition en ne faisant disputer que les matchs aller du championnat et en supprimant la Coupe de France.
Pour la seule fois dans l'histoire du championnat, les clubs non qualifiés (après la phase qualificative en poules de huit) disputent une épreuve de consolation appelée la Coupe Cyril Rutherford en l'honneur d'un ancien capitaine du XV de France au début des années 1900.
La saison 1957-1958 voit l'opposition des deux frères Manterola qui jouent chacun dans l'une des deux équipes finalistes : le FC Lourdes et le Sporting Club mazamétain.
Ces deux équipes sont conduites par deux fortes personnalités, le Lourdais Jean Prat, Monsieur Rugby et le Docteur Mias du côté mazamétain.
Jean Prat remporte son sixième et dernier titre de champion de France, tandis que Lucien Mias, malgré de glorieux succès avec l'équipe de France, ne sera jamais champion de France.
Michel Crauste et Arnaud
Marquesuzaa remportent le titre avec le Racing Club de France en 1959.
L’année suivante, ils le remportent avec le FC Lourdes.
Sans atteindre l’hégémonie lourdaise, le SU Agen remporte trois titres de champion en 1962 avec un doublé en 1965 et 1966.
Après avoir échoué par trois fois en finale, le Stade montois remporte le titre pour la première (et seule) fois de son histoire en 1963.
Cette victoire est acquise aux dépens de l'US Dax.
C’est la première fois depuis 1934 qu’une finale oppose deux équipes du même département (les Landes).
C’est aussi la troisième des cinq finales perdues de Dax.
Les événements de mai 1968 retardent de trois semaines la tenue de la finale du championnat 1967-1968.
Le FC Lourdes et le RC Toulon sont à égalité après prolongation, mais la finale ne peut pas être rejouée en raison de la date tardive de la rencontre, l'équipe de France devant partir en tournée en Nouvelle-Zélande quelques jours plus tard.
Par conséquent, c'est Lourdes qui est déclaré vainqueur au bénéfice de ses deux essais marqués.
La Voulte devient la plus petite ville de France, depuis Quillan en 1929, à voir passer le bouclier de Brennus dans ses rues en 1970.
Au terme d'une partie très serrée, les Voultains l'emportent par un essai de l'ailier Renaud Vialar, non transformé, permettant aux célèbres frères Camberabero d'ajouter leur nom au palmarès.
Les Monferrandais perdent la troisième de dix finales consécutives sans victoire.
En 1969, Pierre Villepreux perd sa deuxième finale du championnat de France, cette fois avec le Stade toulousain qui est battu par Bègles.
Avec Lucien Mias, il fait partie des grands joueurs internationaux français, comme Pierre Albaladejo, Walter Spanghero, Jo Maso et Serge Blanco, qui n'ont jamais remporté le titre de champion de France.
Période 1971-1994
Les années 1970-1984 voient une nette domination du championnat par l'AS Béziers qui, grâce à une génération de joueurs exceptionnels et à un entraîneur en avance sur son temps, Raoul Barrière, remporte dix titres de champion.
La domination de l'AS Béziers est telle qu'en 1972 sept Biterrois font partie de l'équipe de France qui affronte l'Irlande à Colombes : les avants Armand Vaquerin, Alain Estève, Olivier Saïsset, Jean-Louis Martin et Yvan Buonomo, le demi de mêlée Richard Astre et l'ailier Jack Cantoni.
En 1977, l'AS Béziers compte douze joueurs internationaux en activité.
Cette année-là, les Biterrois Alain Paco et Michel Palmié remportent le bouclier de Brennus, après avoir réussi le Grand chelem avec l'équipe de France.
Armand Vaquerin avec dix boucliers, Jean-Louis Martin avec neuf, Alain Estève et Michel Palmié avec huit, font partie d'une génération qui accumule les titres.
Le Stade toulousain met fin à la suprématie des Biterrois en remportant le bouclier de Brennus en 1985 pour la première fois depuis 1947, et redevient le club phare du rugby français avec quatre titres remportés de 1985 à 1994 inclus (il en gagne cinq autres ensuite de 1995 à 2001).
Plusieurs joueurs cumulent six ou sept titres de champion de France, dont Hugues Miorin, Jérôme Cazalbou, Claude Portolan, Franck Belot et Christian Califano.
Le SU Agen présente également un bon bilan avec trois titres de champion en 1976, 1982 et 1988, ainsi que trois places de finaliste en 1984,1986 et 1990.
Le RC Toulon réalise aussi de belles performances pendant cette période avec deux titres de champion en 1987 et 1992, et trois places de finaliste en 1971, 1985 et 1989.
Quatre autres clubs remportent un titre durant cette période.
L’internationalisation croissante du rugby dans les années 1980 affecte le déroulement du championnat, notamment la création en 1987 de la Coupe du monde de rugby à XV, qui se déroule tous les quatre ans.
Les clubs qui possèdent des joueurs internationaux en activité doivent en effet les mettre à disposition de l'équipe de France pendant le déroulement de la compétition, soit pendant plus de cinq semaines.
La programmation des matchs est aménagée, mais les clubs qui possèdent le plus grand nombre de joueurs internationaux sont tout de même pénalisés par rapport aux autres clubs (indisponibilités dues à la fatigue, aux blessures, au repos obligatoire, etc).
Depuis 1995 : l’avènement du professionnalisme
Le championnat 1995-1996 voit le passage au professionnalisme.
Le rugby devient alors un métier pour environ 600 joueurs qui signent un contrat professionnel avec leurs clubs, et c'est le début de la réduction du nombre de clubs évoluant dans l'élite.
Le bon niveau du championnat de France, ainsi resserré, est démontré par les premières victoires du Stade toulousain et du CA Brive en Coupe d'Europe, respectivement en 1996 et 1997.
La création de la Coupe d'Europe augmente toutefois le nombre de matchs que doivent disputer les clubs.
Le championnat de France débute ainsi dès le mois d'août et se termine par la finale qui a lieu en général début juin.
La réduction des clubs de l'élite entamée en 1994 aboutit à une poule unique de seize clubs en 2004 (Top 16), réduite à quatorze clubs en 2005 (Top 14).
Pour encourager le spectacle, le système de points de bonus en usage dans l'hémisphère Sud et en Coupe du monde est mis en place : un point de bonus défensif pour une défaite de sept points d'écart ou moins ;
un point de bonus offensif pour quatre essais marqués.
En 2007, ce barème de bonus est adapté à l'usage domestique : le bonus offensif est accordé à l'équipe qui inscrit trois essais de plus que son adversaire, tandis que le bonus défensif est accordé pour une défaite de cinq points ou moins.
Les années 1995-2008 voient une nette domination du championnat par trois clubs qui remportent les quatorze titres de champion de France décernés après le passage au professionnalisme.
Si le Stade toulousain remporte quatre titres consécutifs de 1994 à 1997, la fin des années 1990 voit le retour au premier plan du Stade français qui, sous l'impulsion de son président Max Guazzini, remporte le bouclier de Brennus en 1998 et met fin à l'hégémonie toulousaine.
Quatre autres titres suivront jusqu’en 2007.
Le club parisien partage cette suprématie du début des années 2000 avec le Biarritz olympique, vainqueur à deux reprises du championnat en 1935 et 1939, mais qui en remporte trois en 2002, 2005 et 2006.
Le Stade toulousain reste néanmoins au premier plan en étant champion en 2001 et en remportant la Coupe d'Europe en 2003, en 2005 et en 2010 (victoires obtenues lors de finales 100 % françaises contre l'USA Perpignan, le Stade français et le Biarritz olympique).
La programmation des matchs du championnat 2006-2007 est aménagée de façon à tenir compte du fait que les joueurs internationaux sont très sollicités avec, outre le Top 14, les matchs du Tournoi des Six Nations 2007, ceux de la Coupe d’Europe et la préparation de la Coupe du monde 2007 organisée par la France.
Le championnat est interrompu pendant près de deux mois, entre le 27 janvier et le 23 mars 2007.
La finale est remportée par le Stade français aux dépens de l'ASM Clermont Auvergne.
Le championnat 2007-2008 est remporté par le Stade toulousain également aux dépens de l'ASM Clermont, les Toulousains gagnent ainsi un de champion de France et Clermont échoue une nouvelle fois en finale.
La saison suivante marque la fin de la domination des trois équipes des années 2000.
Le championnat 2008-2009 est ainsi remporté par l'USA Perpignan, dominant l'ASM Clermont (22-13), qui perd là une dixième finale en autant de jouées, et la troisième consécutive.
Le 29 mai 2010, l'ASM Clermont Auvergne remporte enfin son premier titre de champion de France à l'issue du championnat 2009
2010 en battant l'USA Perpignan (19-6), pour une revanche de la finale de l'édition précédente.
Le championnat 2010-2011 voit le Stade toulousain remporter un nouveau titre, en battant le club de Montpellier, surprise de la saison qui parvient pour la première fois de sa jeune histoire à se hisser en finale.
Il récidive lors du championnat 2011-2012 en battant le RC Toulon, lors d'un remake de la finale du championnat 1988-1989 sur le même score (18-12).
Il s'agit pour le Stade toulousain de son , un record.
Lors de la saison suivante, la finale oppose le RC Toulon, qui vient de remporter la Coupe d'Europe face à Clermont, au Castres olympique.
Ce dernier devient alors champion de France en s'imposant sur le score de .
Les clubs de Toulon et Castres constituent également l'affiche de la finale de l'édition 2014.
Toutefois, les Toulonnais réalisent cette fois-ci le doublé championnat de France-Coupe d'Europe en s'imposant sur le score de .
Depuis les années 2010, on note un retour au premier plan de Toulon qui dispute plusieurs finales 2012-2013-2014 et 2016-2017.
Durant cette période 2013-2017, depuis le doublé du Stade toulousain en 2011-2012, le champion de France change tous les ans :
Castres en 2013, Toulon en 2014, Stade français en 2015, le Racing 92 en 2016, Clermont en 2017.
En 2015 le Stade français fait sensation en éliminant en demi-finale le triple champion d'Europe en titre Toulon et son dauphin l'ASM Clermont en finale.
C'est le de champion pour Paris mais une pour Clermont en finale du championnat qui perd deux finales avec la défaite en coupe d'Europe face à Toulon.
Le Castres olympique devient champion de France 2018, pour la fois de son histoire, après avoir battu Montpellier 29-13 en finale.
Le CO est le premier club à décrocher le Brennus tout en étant classé de la phase régulière du Top 14.
Le Stade toulousain est sacré champion de France, pour la 20e fois de son histoire, à l'issue du championnat 2018-2019 en battant l'ASM Clermont-Auvergne (24-18).
Bien que Auvergnats et Toulousains se sont déjà affrontés à quatre reprises en finale (1994, 1999, 2001 et 2008), cette finale inédite, depuis que six équipes participent à la phase finale et l'instauration des barrages en 2009-2010, voit s'affronter les deux premiers de la saison régulière.
Logo
Top16.svg|Logo de 2001 à 2004.
Top14.svg|Logo de 2005 à 2008.
Logo Rugby Top14
Orange.png|Logo de 2008 à 2012.
Top 14.svg|Logo depuis 2012.
Palmarès
Palmarès 1892-1914
Palmarès 1920-1939
Palmarès 1943-1970
Saison 1941-1942 un «
Challenge de l'Amitié » national se dispute, avec 32 clubs répartis en quatre poules, mais sans demi-finale ni finale.
Palmarès depuis 1971
Bilans
Clubs
Treize clubs ont gagné au moins trois fois le championnat, dont les plus titrés
sont :
* le Stade toulousain est en tête du bilan avec 20 titres, dont cinq remportés entre 1922 et 1927 et quatre consécutifs remportés de 1994 à 1997 ;
* le Stade français est deuxième du bilan avec quatorze titres dont huit acquis jusqu'à 1908 et six depuis 1998.
Il est avec le Racing 92, l'un des deux seuls à avoir été sacrés Champions de France sur trois siècles, soit aux , , et s ;
* l'AS Béziers avec onze titres dont dix acquis en cinq doublés consécutifs en quatorze ans (de 1971 à 1984 inclus)
* le SU Agen a remporté huit titres de champion de France de 1930 à 1988 ;
* le FC
Lourdes a également dominé le championnat de France durant les années 1948-1968, avec huit titres remportés, dont six (avec un doublé et un triplé) de 1952 à 1960 ;
* le SBUC a gagné sept titres (dont un quadruplé de 1904 à 1907), jouant douze finales sur treize durant les années 1899-1911, dont huit d'affilée entre 1904 et 1911 (record) ;
* l'USA Perpignan, également sept titres étirés sur un siècle (1914-2009
) ;
, avec ses six titres, fait le grand écart de 1892 à 2016 ;
* le Biarritz Olympique a remporté cinq fois le championnat de France, dont trois fois dans les années 2000 (2002, 2005, 2006) ;
* le Castres Olympique totalise également cinq titres dont un (2018)
en étant sixième de la phase régulière, une première.
Le record est de quatre titres consécutifs par le SBUC de 1904 à 1907 et le Stade toulousain de 1994 à 1997.
Seuls trois clubs ont réussi le triplé : le Stade français en 1893-1894-1895, le Stade toulousain en 1922-1923-1924 et le FC Lourdes en 1956-1957-1958.
Enfin, sept clubs ont réussi le doublé lorsque le rugby était encore amateur : le Stade toulousain en 1926-1927 et en 1985-1986 ;
le Stade français en 1897-1898 ;
le FC Lourdes en 1952-1953 ;
l'AS Béziers à cinq reprises : 1971-1972, 1974-1975, 1977-1978, 1980-1981 et 1983-1984 ;
le SU Agen en 1965-1966 ;
le Castres olympique en 1949-1950 ;
le Lyon OU en 1932-1933.
Depuis l'avènement du rugby professionnel et la création de la Ligue nationale de rugby en 1998, seuls trois clubs ont réussi à conserver leur titre : le Stade français en 2003-2004, le Biarritz olympique en 2005-2006 et le Stade toulousain en 2011-2012.
L'ASM Clermont Auvergne détient un anti-record, les Auvergnats ont participé à quatorze finales (1936, 1937, 1970, 1978, 1994, 1999, 2001, 2007, 2008, 2009, 2010, 2015, 2017 et 2019) mais n'ont gagné que celles de 2010 et 2017.
Le RC Toulon, l'un de ses principaux rivaux des années 2010, arrive juste derrière avec treize finales disputée dont 9 perdues.
Au 15 juin 2019, depuis l'avènement du rugby professionnel en 1995, l'ASM Clermont Auvergne et le Stade toulousain arrivent en tête des clubs français ayant disputé le plus grand nombre de finales de championnat de France, respectivement 9 et 10, et toutes compétitions confondues, avec 16 finales chacun.
Depuis 1995 : passage au professionnalisme
Depuis l'avènement de l'ère professionnelle lors de la saison 1995-1996, 34 clubs ont disputé au moins trois saisons dans l'élite.
Toutefois, lors des treize premières saisons de cette ère, seuls trois clubs ont conquis le Bouclier de Brennus : le Stade français cinq fois, le Stade toulousain cinq fois et le Biarritz olympique trois fois.
Perpignan met fin à ce partage à trois en 2009.
Régions
Le rugby est en France le deuxième sport collectif le plus populaire, même si dans certaines régions il fait jeu égal avec le football.
Les régions du sud-ouest sont celles où ce sport est le plus pratiqué et suivi, tandis qu'au nord de l'hexagone il est beaucoup moins populaire.
Hormis en Île-de-France, il n'y a aucun club de la moitié nord de la France ayant un statut professionnel en 2011/2012.
Depuis l'arrivée du professionnalisme dans le monde du rugby (1995-1996), la majorité des nations majeures dans ce sport ont choisi de regrouper les clubs en provinces franchisées.
En France, les clubs sont très populaires et font partie du patrimoine culturel ;
la France est aujourd'hui la seule nation avec l'Angleterre à avoir gardé son système de promotion/relégation dans le championnat d'élite.
Voici le palmarès du championnat de France, recensé par région :
Certains clubs n'ont jamais remporté le championnat de France (avec date de la dernière finale perdue s’il y a lieu) : le FC Auch, le Stade aurillacois, le Stade bagnérais (1981), le CS Bourgoin-Jallieu (1997), l'US bressane, le CA Brive (1996), l'US Carcassonne, l'US Cognac (1954), l'US Colomiers (2000), l'US Dax (1973), l’International Athletic Club (1894), le FC Lézignan (1929), le SC Mazamet (1958), le Nice UR (1983), l'US Oyonnax, le Stade rochelais, le SCUF (1913) ou le Montpellier HR (2011) (2018).
Joueurs
Le tableau suivant donne la liste des joueurs qui ont remporté le plus souvent le titre de champion de France, et à titre indicatif les honneurs de vice-champion.
Les quatre premières places sont prises par des joueurs de l'AS Béziers et les neuf premiers appartiennent à trois clubs seulement : l'AS Béziers, le Stade toulousain et le FC Lourdes.
Viennent ensuite le Stade français et le Stade bordelais.
Quatre joueurs ont remporté le championnat avec trois clubs différents : Marcel Baillette, Arnaud Marquesuzaa, Maxime Mermoz et Yohan Montès.
De nombreux joueurs ont remporté le titre avec deux clubs différents (liste ouverte) :
Jean-Guy Gautier, Alexandre Pharamond, Adolphe Jauréguy (et finaliste avec deux autres clubs), François Borde, Jean Larrieu, Albert Cazenave, Eugène Ribère, Jean Matheu-Cambas, André Abadie, Michel Crauste, François Moncla, Didier Codorniou, Geoffrey Abadie, Vincent Moscato, Serge Simon, Philippe Gimbert, Olivier Roumat, Jérôme Fillol, Benoît August, Jacques Sagols, Marc Lièvremont, Thierry Dusautoir, Olivier Olibeau, David Skrela, Census Johnston, Nicolas Jeanjean, Shaun Sowerby, Lionel Beauxis, Frédéric Michalak, Benjamin Noirot, Seremaia Baï, Julien Dupuy, Sylvain Nicolas, Virgile Lacombe, Dimitri Szarzewski, Chris Masoe, Dan Carter, Rémi Talès, Marc Andreu, Martin Castrogiovanni, Antonie Claassen, Brice Dulin, Yannick Nyanga, Benjamin Kayser, Damien Chouly, Rémi Lamerat, Adrien Planté, Daniel Kotze, Christophe Samson, Loïc Jacquet, Ludovic Radosavljevic, David Smith, Iosefa Tekori, Piula Faasalele
Beaucoup de grands joueurs n'ont jamais été champions de France (liste ouverte) :
Jean-Pierre Romeu, Francis Haget, Serge Blanco, Philippe Saint-André, Jean-Marc Lhermet, Jean-Pierre Rives, Pierre Albaladejo, Pascal Ondarts, Pierre Dospital, Jean-Luc Sadourny, Patrice Lagisquet, Olivier Magne, Christophe Lamaison, Richard Dourthe, Olivier Milloud, Pierre Mignoni, Gonzalo Quesada, Lionel Nallet...
Meilleurs marqueurs d'essais
Le tableau suivant donne les meilleurs marqueurs d'essais du championnat de France de rugby à XV depuis le passage à l'ère professionnelle au 5 mai 2018.
Ce classement est dominé par l'ailier Vincent Clerc.
Les noms en gras indiquent les joueurs encore en activité dans le championnat de France.
Entre parenthèse le nombre d'essais inscrit dans chaque club.
Distinctions individuelles
Il y a plusieurs distinctions individuelles attribuées au terme d'une saison du championnat de France.
Depuis 1954, les Oscars du Midi olympique récompensent notamment les trois meilleurs joueurs et le meilleur entraîneur du championnat de France.
Depuis 2004, la Ligue nationale de rugby, associée aux syndicats Provale et TECH XV, remet également ses récompenses lors de la Nuit du rugby.
Organisation du championnat
La formule retenue pour la désignation du champion de France de rugby à XV et le nombre de clubs qui participent à la compétition ont changé de nombreuses fois.
Quel que soit le nombre de clubs participant, le championnat se déroule depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale en deux temps :
* une phase de qualification, regroupant les clubs en poules, en général géographiques ;
il y eut certaines années une deuxième phase de poules intégrant les meilleurs de la première phase
* une phase finale avec des matchs à élimination directe à chaque tour.
Évolution de la formule : époque amateur
Entre 1892 et 1898, seuls quelques clubs parisiens s’affrontent entre eux.
Mais l’ouverture du championnat aux clubs de province en 1899 nécessite la mise en place d’un mode de sélection pour les phases finales à peu près objectif.
Jusqu’à la Première Guerre mondiale, les participants sont donc issus de championnats régionaux (entre trois et dix-sept suivant les années) et disputent des phases finales à élimination directe.
Après 1919, le championnat devient réellement national, avec des poules géographiques, dont les vainqueurs disputaient une deuxième phase de poule, avant des phases finales.
Le nombre de clubs varie alors en général entre 40 et 54.
Interrompu entre 1939 et 1942, le championnat reprend pendant l’Occupation et cherche sa formule idéale.
Signe des tâtonnements et des incertitudes liés au contexte, la saison 1942-1943 comprend 95 clubs, celle de 1943-1944 en regroupe 96, et celle de 1944-1945… 126 !
La stabilisation apportée par la fin du conflit permet de repartir sur des bases plus solides.
La saison 1946-1947 comprend trois phases qualificatives successives avec 64, 32, puis 16 clubs qualifiés pour les huitièmes de finale.
Entre 1947
1948 et 1991
, une phase qualificative permet de retenir 32 équipes pour disputer des seizièmes de finale ou 16 équipes pour disputer des huitièmes de finale.
On établissait un tableau des rencontres, qui était fonction du classement des équipes pendant la phase de qualification (le premier classé rencontrant le dernier qualifié, le l’avant dernier etc.) et la qualification pour les tours suivants se faisait en général sur un seul match.
La compétition est disputée par un nombre d’équipes qui est successivement de 40 (1947-1948 à 1950-1951), 64 (1951-1952 et 1952-1953), 48 (1953-1954 à 1958-1959), 56 (1959-1960 à 1966-1967), 64 (1967-1968 à 1974-1975), 80 (1975-1976 à 1978-1979) et 40 (1979-1980 à 1986-1987).
De la saison 1959-1960 à la saison 1966-1967 la première division se compose de 56 clubs répartis en sept poules de huit clubs.
Les clubs classés aux quatre premières places et les quatre meilleurs cinquièmes se rencontrent pour les seizièmes de finale du championnat de France.
De la saison 1967-1968 à la saison 1974-1975, le championnat passe à 64 clubs répartis en huit poules de huit clubs.
Les clubs classés aux quatre premières places de chaque groupe sont qualifiés pour les seizièmes de finale.
Une innovation des plus originales se produit à l’occasion de la saison 1973-1974.
Les 64 clubs sont répartis à parts égales entre deux groupes : le Groupe A, regroupant les 32 meilleurs de la saison précédente, et le Groupe B, regroupant les 32 suivants.
Le Groupe A qualifie 24 clubs pour la phase finale, et le Groupe B 8, de sorte que des clubs classés a priori dans une division inférieure peuvent se qualifier pour les phases finales de la division supérieure et donc, en théorie, remporter le championnat de France.
Cette invention avait pour bénéfice (essentiellement politique pour le président de la Fédération, qui était élu par les présidents de clubs) de maintenir l’illusion d’une première division élargie et donc de satisfaire un plus grand nombre de clubs.
Abandonné la saison suivante, le système est rétabli lors de la saison 1975-1976 avec 80 clubs (40 dans chaque groupe), et qualifiait 25 clubs du Groupe A et 7 du Groupe B. La formule fut maintenue peu ou prou jusqu’en 1978-1979.
À partir de la saison suivante, les 40 clubs du Groupe B disputent un championnat à part et n’ont plus la possibilité de se qualifier pour les phases finales du Groupe A. Dès lors, le Groupe A est organisé en quatre poules de dix clubs, dont les huit premiers se qualifient pour les seizièmes de finale (cinq poules de huit en 1983-1984).
La formule change sensiblement pour le championnat 1987-1988 avec 80 clubs groupés en seize poules de cinq.
Les deux premiers de chaque poule, soit 32 clubs, participent ensuite à une deuxième phase de qualification (appelée Groupe A) comprenant quatre poules de huit dont les quatre premiers (soit seize clubs) participent à des huitièmes de finale disputés par matchs aller
- retour.
Les tours suivants sont disputés par élimination directe sur un match.
Cette formule n'est conservée que jusqu'à la saison 1989-1990.
La saison 1990-91 introduit une formule éphémère avec 80 clubs répartis en vingt poules de quatre dont sortent 40 clubs répartis dans cinq poules de huit.
L'organisation de la saison 1991-1992 n'est elle aussi conservée qu'une saison avec deux groupes de quarante clubs qui qualifient trente deux clubs pour disputer des seizièmes de finale.
La saison 1992-1993 marque un changement important dans l'organisation du championnat, car elle se solde par une première réduction de l’élite, qui passe de 40 à 32 clubs répartis en quatre poules de 8.
À l'issue d'une première phase qualificative, les équipes placées aux quatre premières places de chaque poule sont qualifiées pour disputer un Top 16 composé de quatre poules de quatre équipes.
Les huit équipes classées aux deux premières places de chaque poule du Top 16 disputent des quarts de finale qui comme les tours suivants se font par élimination directe sur un match.
Cette formule est conservée trois ans jusqu'à la saison 1994-1995.
Évolution de la formule :
époque professionnelle
L’avènement du professionnalisme dans le rugby à XV dans l’hémisphère sud et en Angleterre en 1995 atteignit rapidement la France.
En janvier 1996, l’Union des Clubs est fondée pour défendre les intérêts des quarante clubs de première division (Groupes A et B puis A1 et A2).
La Fédération française crée alors la Commission nationale de rugby d’élite (CNRE), chargée de la gestion administrative des clubs de l’élite.
Elle préfigure la création d’une ligue professionnelle qui voit le jour en juillet 1998 sous le nom de Ligue nationale de rugby (LNR).
Elle regroupe alors seize clubs devenus «
sociétés anonymes à objet sportif » (SAOS).
Au lancement de la saison 2013-2014 en août 2013, il existe trente clubs professionnels en France.
L’objectif des tenants du professionnalisme était de réduire le nombre de clubs d’élite afin de rendre la compétition attractive et lisible pour le public, en limitant les affrontements des meilleurs clubs avec des clubs nettement inférieurs et en concentrant les meilleurs joueurs dans un nombre restreint d’équipes afin d’élever le niveau du championnat.
La création de la Coupe d’Europe et l’existence d’un championnat anglais limité à douze clubs depuis 1987
furent d’autres éléments très incitatifs.
Cette « révolution »
ne se fait pas sans heurts.
Le championnat 1995-1996, qui se déroula pendant le passage au professionnalisme, se signale par une réduction du nombre de clubs, qui passe à vingt, groupés en deux poules de dix.
Les quatre premières équipes de chaque poule sont qualifiées pour les huitièmes de finale, huit autres équipes sont qualifiées lors de matchs de barrage avec des équipes du groupe inférieur A2.
Cette formule est conservée deux ans.
Le championnat 1997-1998 est disputé par vingt équipes réparties en deux poules de dix.
Les quatre premiers de chaque poule disputent des quarts de finale par matchs aller - retour, puis chaque demi-finale se joue sur un seul match.
Devant les critiques des présidents de clubs exclus de l’élite, le nombre de participants remonte à 24 (trois poules de huit) en 1998-99.
Seize clubs sont retenus pour la phase suivante qui comprend quatre poules de quatre clubs, les huit meilleurs étant qualifiés pour disputer des quarts de finale.
La saison 1999-2000 est à nouveau disputée par 24 équipes réparties en deux poules de douze.
Les deux premières équipes de chaque poule sont qualifiées pour les quarts de finale ainsi que quatre équipes issues de matchs de barrage.
La suite de la compétition se fait par élimination directe.
L'élite commence vraiment à se resserrer en 2000-2001 avec 21 équipes réparties en deux poules (une de dix clubs, l'autre de onze).
Les quatre premières équipes de chaque poule sont qualifiées pour disputer des quarts de finale, la compétition se poursuivant par élimination directe jusqu'à la finale.
L'élite est à nouveau réduite en 2001-2002 avec la création du Top 16 avec seize clubs répartis en deux poules.
Les quatre premiers clubs de chaque poule disputent ensuite des play-offs, deux poules de quatre dont les deux premiers sont qualifiés pour les demi-finales.
Cette formule est conservée jusqu'à la saison 2003-2004.
Le championnat 2004-2005 réunit pour la première fois une poule unique de seize clubs, les quatre premières équipes sont qualifiées pour disputer les demi-finales.
Le championnat prend le nom de Top 14 à partir de la saison 2005-2006, comme son nom l'indique, quatorze clubs disputent cette compétition.
Les quatre premières équipes sont qualifiées pour les demi-finales.
À noter que les deux premiers du Championnat ne disposent pas de l'avantage du terrain, les demi-finales se jouant sur terrain neutre, l'avantage de terminer à l'une des deux premières places est donc limité.
Cette formule est en vigueur jusqu'en 2009.
À partir de la saison 2009-2010, les équipes classées aux deux premières places sont directement qualifiées pour les demi-finales.
Les deux places restantes sont disputées par les équipes classées de la troisième à la sixième place au cours de deux matchs de barrage : l'équipe classée troisième reçoit la sixième et la quatrième reçoit la cinquième (avantage du terrain pour l'équipe la mieux classée).
Mais les demi-finales se jouent toujours en terrain neutre.
Le nombre de clubs participant à la première division du championnat de France est donc resté élevé jusqu’en 1992 (quarante), avant de diminuer régulièrement jusqu'au nombre actuel de quatorze clubs.
Le nombre de clubs retenus pour participer à la phase finale du championnat a lui diminué de 32 (depuis les seizièmes de finale jusqu’à la finale) en 1981 à six (barrages, demi-finales puis finale) actuellement.
Points au classement
Pour s'aligner sur ce qui se fait au niveau international, d'abord dans l'hémisphère Sud puis progressivement dans les grands championnats et en Coupe du monde depuis 2003, une équipe marque quatre, deux ou zéro points au classement de la phase régulière du championnat, respectivement lorsqu'elle remporte, fait match nul ou perd un match.
En outre des points de bonus, offensif et défensif, sont accordés à partir de la saison 2004-05 pour favoriser le jeu offensif et maintenir l'intérêt d'un match jusqu'à la fin de la rencontre.
À partir de la saison 2007-08, le point de bonus défensif est octroyé à une équipe battue avec un écart inférieur ou égal à cinq points depuis la saison 2014-15 (sept points entre 2007-08 et 2013-14) et le point de bonus offensif est accordé à une équipe qui inscrit trois essais de plus que son adversaire.
Auparavant, il suffisait de marquer au moins quatre essais dans un match.
Si bien que les deux équipes ne peuvent plus marquer chacun un point de bonus offensif dans le même match.
Arbitrage
Dans le Top 14, chaque rencontre est gérée par une équipe de six arbitres : un arbitre de champ, deux juges-assistants (anciennement appelés juges de touche), deux arbitres chargés des remplacements (un par équipe), un arbitre vidéo (présent sur chaque match depuis la saison 2007-2008).
Les arbitres du championnat de France sont amateurs, à quatre exceptions près : Romain Poite, Jérôme Garcès, Pascal Gaüzère et Mathieu Raynal, lesquels sont professionnels et autorisés à arbitrer des test matchs entre équipes majeures du circuit international.
Joël Jutge, ancien professionnel, a pris sa retraite pour raisons de santé en 2009.
Éric Darrière fut également professionnel mais a préféré redevenir amateur et retrouver son métier de Conseiller Principal d'Éducation.
Qualification pour les épreuves européennes
Le classement du championnat de France permet de déterminer les clubs admis à participer à la Coupe d'Europe de rugby à XV et au Challenge européen de rugby à XV.
Les six ou sept clubs français les mieux classés au championnat de France participent à la Coupe d'Europe, les autres équipes de l’élite disputent le Challenge européen.
Le nombre de clubs français admis à participer à la Coupe d'Europe dépend de la prestation des clubs français lors des éditions antérieures de la Coupe.
Ainsi, sept clubs furent admis après la victoire du Stade toulousain lors de la Coupe d'Europe 2004-2005.
Les clubs français ont un très bon bilan en Coupe d'Europe, avec huit titres remportés (quatre par le Stade toulousain, trois par le RC Toulon et un par le CA Brive).
À cinq reprises la finale a opposé deux clubs français : Stade toulousain
- USA Perpignan en 2003, Stade toulousain
- Stade français en 2005, Stade toulousain
- Biarritz olympique en 2010 et RC Toulon
- ASM Clermont Auvergne en 2013 et 2015.
Les clubs français se sont également bien comportés dans le Challenge européen, disputé pour la première fois en 1996-97, en remportant quatre fois consécutivement la compétition de 1997 à 2000.
Tous les clubs du Top 14 non qualifiés pour la Coupe d’Europe sont automatiquement engagés en Challenge européen, y compris les promus.
Clubs de l'édition 2018-2019
Couverture médiatique
Télévision
En France
La première diffusion d'une finale du championnat de France à la télévision a eu lieu en 1957.
Elle opposait le FC
Lourdes
au Racing club de France à Lyon.
Ce n'était cependant pas la première fois qu'un match de rugby était retransmis à la télévision, car dans les années 1952-1953 la FFR avait passé un accord avec la Radiodiffusion Télévision Française pour la retransmission de matches en direct dans la région parisienne.
Il y avait cependant une condition: la retransmission ne devait pas être annoncée à l'avance afin de ne pas réduire le nombre de spectateurs se rendant au stade.
La diffusion des matches du Tournoi des Cinq Nations a aussi débuté en 1957.
Pendant de longues années, la diffusion des matches du championnat a été réservée à l'ORTF, puis aux chaînes du service public, Antenne 2 en général, issues de l'ORTF.
À cette époque, Pierre Sabbagh, mais surtout le duo Roger Couderc-Pierre Albaladejo contribuent largement à la popularisation du rugby à XV en France.
Pour des raisons de programmation, la finale du championnat est disputée en nocturne à partir de 1982.
Toutefois, Antenne 2 ne retransmet que des rencontres des phases finales, jamais des matches de la phase préliminaire.
Cela change avec l’arrivée de la chaîne cryptée Canal+.
Celle-ci acquiert les droits des matches du championnat et commence à diffuser des rencontres des phases préliminaires.
En outre, elle modernise considérablement les retransmissions en s’inspirant des recettes qu’elle appliquait avec succès au football : prise d’antenne bien avant le coup d’envoi pour présenter la rencontre en profondeur, reporters au bord du terrain et dans les vestiaires, recours aux statistiques, etc.
Le recours aux consultants devient systématique.
De nombreux anciens joueurs sont intervenus ou interviennent actuellement comme consultants à Canal+ ou à France 2 ;
suivant l'exemple de Pierre Albaladejo, Serge Blanco, Thierry Lacroix, Philippe Sella, Éric Bonneval, Jérôme Cazalbou, Philippe Bernat-Salles, Fabien Galthié, Thomas Castaignède, Thomas Lombard, Raphaël Ibañez, Fabien Pelous, Marc Lièvremont occupent ou ont occupé ce poste de consultant.
Les matches du Top 14 sont actuellement diffusés par Canal+, Canal+ Sport et Rugby+ et la finale du Top 14 est codiffusée en crypté par Canal+ et en clair sur France 2 depuis 2007.
Le groupe Canal+ a conservé les droits de retransmission de 2007 à 2011 pour un coût d'un peu plus de 100 millions d'euros, soit entre 24 et 29 millions d'euros par saison.
Toutes les rencontres du Top 14 sont retransmises, soit 185 à 187 matches par saison, cela permet d'avoir recours à l'arbitrage vidéo lors de chaque rencontre.
À partir de la saison 2011-2012, le contrat permet à la Ligue nationale de rugby de recevoir 31,7 millions d'euros annuels de la part de Canal +.
En décembre 2013, la Ligue dénonce le contrat qui la liait à Canal + jusqu'en 2015-2016 pour lancer un nouvel appel d'offres.
Après un recours du groupe de télévision devant les tribunaux, les deux parties se mettent sur un accord permettant à Canal + d'obtenir les droits jusqu'en 2018-2019 pour un total 355 millions d'euros, soit environ 71 millions par saison.
La LNR, qui avait anticipé son appel d'offres pour la période 2019-2023, annonce le que Canal+ conserve l'exclusivité de la diffusion du Top 14 pour les saisons 2019-2020 à 2022-2023.
Canal+ versera chaque année 97 millions d'euros par an en moyenne à la LNR, un montant record.
Le 30 août 2019, la LNR annonce que France
Télévisions conserve les droits de diffusion en clair.
À l'étranger
Depuis plusieurs années de nombreuses chaînes étrangères manifestent leur intérêt pour diffuser les images du championnat français, pour la saison 2014-2015, le Top 14 est diffusé dans 190 pays.
Ainsi à partir de l'année 2007 le Top 14 a bénéficié d'une exposition importante dans une quarantaine de pays par l'intermédiaire des chaines British Eurosport au Royaume-Uni et Eurosport 2 dans le reste de l'Europe.
Ce contrat avec Eurosport a été renouvelé jusqu'à la saison 2011.
La LNR semble désormais privilégier des droits négociés pays par pays, le Top 14 est par exemple diffusé sur les chaînes anglophones Sky Sports et Setanta Sports respectivement en Irlande et au Royaume-Uni, en Amérique du sud hispanophone les matches sont diffusés sur ESPN Latin America, au Brésil c'est la chaîne BandSports qui détient les droits, la chaîne sportive brésilienne a même choisi de faire du Top 14 l'un de ses produits d'appel.
En Amérique du Nord, Le Top 14 est télévisé aux Etats-Unis et au Canada via la chaîne ESPN.La chaîne Televisa Deportes Network détient les droits pour le Mexique et les pays d'Amérique centrale.
En Nouvelle
Zélande
, la compétition est visible sur Coliseum Sports qui en a fait un produit "premium" aux côtés de la Premier League anglaise de football et du PGA Tour.
Eurosport Asia, filiale du Groupe TF1, diffuse les droits en Asie du Sud-Est et en Australie.
En juin 2016, la LNR a signé un contrat de plusieurs saisons avec le plus grand diffuseur de chaînes payantes japonais WOWOW, le pack comprend les deux ou trois plus belles affiches de chaque journée, les deux matches de barrage, les demi-finales et la finale.
Les premières images du Top 14 diffusées sur WOWOW seront celles des demi-finales 2016 du Roazhon Park de Rennes et la finale du Camp Nou de .
Presse écrite
Le rugby en général et le Top 14 en particulier sont couverts dans les colonnes du Midi olympique, journal bi-hebdomadaire français spécialisé dans le rugby et du quotidien
L'Équipe, ainsi que dans les pages sports des quotidiens régionaux, notamment dans le Sud de la France.
Radio
À la radio, le Top 14 est tout aussi largement couvert sur Sud Radio depuis la professionnalisation du rugby.
Depuis que RMC s'est positionnée sur le sport avec "Info Talk Sport" en 2001, tous les matchs du Top 14 sont radiodiffusés en multiplex, de nombreuses émissions sont consacrées au rugby et de nombreux anciens joueurs tels que Vincent Moscato, Serge Simon et Bernard Laporte en sont des animateurs vedettes de la station.
Pendant la saison 2008-2009, tous les matchs du Top 14 sont radiodiffusés en multiplex sur Europe 1 avec Fabien Galthié comme consultant, à noter qu'Europe 1 est le précurseur du rugby à la radio dès 1968 avec la doublette Roger Couderc-Pierre Albaladejo avant que ces derniers fassent de la télévision en 1975 sur Antenne 2.
Aspects financiers
La LNR négocie et commercialise les droits de télévision et de partenariat du championnat de France de rugby
Top 14 et Pro D2.
Sponsoring
Les principaux partenaires officiels pour le Top 14 sont : Orange, Société générale, Canal+, PMU, GMF, Mercure, Les opticiens mutualistes, La Poste, L'Équipe et Midi olympique.
Budgets des clubs
En 2009/2010, le budget moyen d'un club de l'élite est de 14,6 millions d'.
Le budget moyen des clubs du Top 14 devrait se rapprocher de celui des clubs de Ligue 1, mais un écart important devrait subsister car le football reste de loin le sport le plus populaire en France et à l'étranger, les droits télévisuels ont été revus à la hausse lors de l'appel d'offres en 2007 (+ 50 %) et des clubs comme le Rugby Club Toulonnais (25 M€ de budget), le Stade toulousain (35 M€), Stade français (21 M€) et ASM Clermont (27 M€) commencent à concurrencer des clubs de football en termes de budget, de popularité et de capacité d'attraction de sponsors.
L'organisation de l'édition 2007 de la coupe du monde de rugby en France a aidé à populariser davantage le rugby à XV en dehors de ses régions traditionnelles d’implantation.
En effet, près de dix ans plus tard, des clubs comme le RC Vannes ou Provence rugby se sont fait leur place en Pro D2, Lille a éclos avant de faire faillite lors de sa promotion en 2e division, Rouen s'apprête à rejoindre le rugby professionnel après quelques années à l'échelon fédéral.
Certains clubs de Pro D2 construisent également des budgets de plus en plus impressionnants avec pour ambition de revenir rapidement dans l’élite et d’y jouer un rôle actif.
Ainsi lors de la saison 2017-2018, le LOU s'est hissé en demi-finale du Top 14, deux ans après sa remontée dans l'élite.
Plus récemment encore, l'USO Nevers a augmenté son capital pour devenir le premier budget de Pro D2, devant Biarritz, Bayonne, Brive ou Mont-de-Marsan, avec en tête la construction d'une équipe compétitive en Top 14.
Salaires des joueurs
En 2007, le salaire moyen d'un joueur de rugby du Top 14 est de euros bruts par mois, soit quatre fois moins qu'un joueur de football de Ligue 1.
Jonny Wilkinson est le joueur le mieux payé du Top 14 en 2009 avec un salaire annuel de près d'un million d'euros.
L’un des corollaires au professionnalisme est l’augmentation considérable du nombre de joueurs étrangers évoluant dans les clubs professionnels français.
Certains critiques égratignent ce qu’ils voient comme une dérive des clubs, visant à assurer une rentabilité à court terme avec des joueurs directement utilisables et souvent moins chers, au détriment de la formation de jeunes joueurs français, et donc de l’Équipe de France, notamment à certains postes (piliers, demis d’ouverture, arrières).
À l'image du Salary Cap en championnat anglais, la LNR adopte à partir de la saison 2010/2011 un mécanisme de plafonnement de la masse salariale.
Pour chaque club, la masse salariale des joueurs ne peut dépasser la masse salariale maximale de la saison précédente majorée de 10 %, avec un plafond fixé à 8,1 millions d'euros.
Cependant, à partir de la saison 2013-2014, le plafond du salary cap est relevé à 10 millions d'euros ;
ce niveau est maintenu en 2015 pour trois saisons supplémentaires.
Popularité
Désireux d’extirper le rugby de ses bastions traditionnels du sud pour en faire un sport vraiment national, le président du Stade français, Max Guazzini, joue la carte du spectacle et de la provocation pour faire parler de son club, pensant qu’il convient de traiter le rugby comme une entreprise de spectacle qui doit attirer un public nouveau, en particulier les jeunes et les femmes.
Il organise plusieurs matches du Top 14 au Stade de France, réussissant à attirer à plusieurs reprises plus de spectateurs.
Ces matches deviennent alors un numéro parmi d'autres numéros au cœur d'un spectacle avec pom-pom girls, karaoké géant, cracheurs de feu, etc.
Avec ces initiatives, le rugby à XV entre non seulement dans l'ère du professionnalisme,
mais dans celui du « sport-spectacle », ce qui n'est pas du goût de nombreux amateurs de rugby attachés aux valeurs de l'amateurisme que ce sport continue de revendiquer
Malgré le dynamisme offert au championnat, ses initiatives lui attirent autant de louanges que de critiques.
Les clubs de Bourgoin-Jallieu, du Biarritz olympique, de l'Union Bordeaux Bègles, du Stade toulousain, du Lyon OU et du RC Toulon ont emboîté le pas au Stade français en organisant respectivement des rencontres du Top 14 au Stade Geoffroy-Guichard de Saint-Étienne, au stade d'Anoeta de Saint-Sébastien, au Stade Chaban-Delmas de Bordeaux, au Stadium de Toulouse, au Stade de Gerland de Lyon et au Stade Vélodrome de Marseille, soit dans des stades d'au moins places.
Cette popularité se voit par les délocalisations à l'étranger : en 2011, pour un quart de finale de H-Cup opposant l'USAP au RC Toulon, le match fut joué à Barcelone, au stade olympique de Montjuic.
Ce fut une réussite populaire et sportive, le stade étant complet, les 55 000 spectateurs ayant pu voir l'Usap s'imposer 29-25 et se qualifier pour les demi-finales de l'épreuve.
Le 26 mars 2011, le Racing Métro 92 reçoit le Stade toulousain au Stade de France devant plus de spectateurs.
Ses partenaires Natixis, GTM et Kappa s'engagent alors dans un même type de show «
rugby spectacle » et la rencontre achevée, un feu d'artifice sur le modèle de ceux proposés par Max Guazzini est tiré.
Le championnat de France est de plus en plus populaire : lors de la saison 2008-09, il y a eu spectateurs par match, soit une progression de 9 % par rapport la saison précédente.
Au total, spectateurs ont assisté aux 185 matches du championnat.
L'augmentation de la popularité du championnat bénéficie du fait que le rugby est d'une manière générale plus populaire en France, elle est due aussi à l'instauration du Top 14 avec une formule enfin stabilisée et une élite resserrée comparable à celle des autres grandes compétitions de rugby (Super 15, Premiership et Celtic League).
Le record de fréquentation est de nouveau battu lors de la saison 2009-2010 avec une moyenne par match s'établissant à spectateurs.
De plus, l'UEFA estime que certains stades de football ne sont désormais plus adaptés aux éxigences européennes, les clubs de rugby comme l'Union Bordeaux Bègles ou le Lyon OU devraient emménager définitivement au Stade Chaban-Delmas et au Stade de Gerland ainsi l'Union Bordeaux Bègles est la meilleure affluence du top 14 et d'Europe.
Le prix des places pour un match du Top 14 est tout à fait abordable, il est habituellement de pour une place en pelouse, et de 15 à pour des places en gradins.
Rivalités et supporters
Les clubs de rugby à XV du championnat de France Top 14, comme ceux des autres sports collectifs populaires, sont suivis et soutenus par de nombreux et fidèles supporters.
Lors des matchs du Top 14 ou de coupe d'Europe, ils portent les couleurs traditionnelles de leur club.
Les rivalités au rugby sont souvent saines.
Ainsi le Biarritz olympique reçoit-il l'autorisation du club landais de l'US Dax pour jouer un match sur le terrain de son rival lorsque son Parc des sports d'Aguiléra est en travaux lors de la saison 2005-2006.
De même lors de la saison 2006-2007, l'Aviron bayonnais joue quatre matchs de début de saison sur le terrain d'Aguilera (le stade du Biarritz olympique) pour cause de travaux au stade Stade Jean-Dauger.
Les supporters de l'ASM Clermont Auvergne surnommés la
Yellow
Army" ont reçu en 2007, 2008 et 2009 le prix de l’Éthique et de la convivialité (challenge des meilleurs supporters) du Top 14.
Des rivalités historiques ou régionales existent, et elles sont le plus souvent entretenues par les supporters.
Par exemple, les clubs de Brive et de Clermont-Ferrand rivalisent depuis un siècle pour la suprématie du centre de la France.
Béziers, Narbonne et Perpignan ont une longue histoire en Languedoc-Roussillon.
Néanmoins, la limitation du nombre de clubs entraîne aussi la disparition de tels affrontements et donc du folklore qui les accompagne, dont le derby basque entre Bayonne et Biarritz.
Certaines rivalités apparaissent comme celle entre le Stade toulousain et le Stade français, intensifiée depuis la demi-finale de la saison 1998 remportée 39-3 par le Stade français, repose à la fois sur une opposition Nord Province et marketing/tradition.
Depuis la saison 2009-2010 et le retour du Racing Métro 92 au sein de l'élite, le derby parisien qui a fait l'histoire de la compétition dans ses premières années revient au premier plan à l'ère du professionnalisme.
