Ville de l'Empire byzantin|Empire
ottoman|Pont (région)|Trabzon|Trébizonde
Trébizonde (appelée Trabzon en turc) est une ville située au nord de l'Anatolie au bord de la mer Noire.
Historiquement peuplée par les Grecs pontiques, Trébizonde est un port fortement stratégique qui devient la capitale de l'Empire de Trébizonde du au , avant la domination ottomane.
Lors de la Première Guerre mondiale, Trébizonde devient un centre de déportation majeur lors du Génocide arménien.
Suite au traité de Lausanne de 1923, la présence chrétienne (Arméniens et Grecs) disparaît de la ville.
Depuis, la ville, majoritairement turque, est connue sous le nom turc de Trabzon ou de Trébizonde selon les auteurs.
Étymologie
Le nom «
Trébizonde » dérive du grec .
La forme antique la plus courante est , de , « la table ».
Ce nom provient de la forme de la montagne qui surplombe la ville.
Le nom en langue laze est თამთრა / Ťamťra.
Histoire
Antiquité
Trébizonde a probablement été fondée vers 700 par des colons originaires de Milet ou de Sinope.
La cité n'était alors que l'un des nombreux comptoirs fondés par les Milésiens sur les côtes de la mer Noire, comme Sinope.
Comme beaucoup de colonies grecques, la cité n'était qu'une petite enclave hellénique.
C'est aux environs de cette ville que Xénophon et ses Dix Mille aperçoivent la mer pour la première fois à la suite de leur retraite de l'empire perse.
La ville passa aux mains du roi du Pont Mithridate VI Eupator (132-63 av. J.-C.) et devint le port d'attache de la flotte pontique.
Lorsque le royaume fut annexé à la province romaine de Galatie en 64-65, la flotte devint la Classis Pontica.
Trébizonde gagna en importance sous la domination romaine au grâce à sa position sur les routes conduisant à travers la passe de Zigana à la frontière arménienne ou dans la haute vallée de l'Euphrate.
De nouvelles routes furent construites de la Perse et de Mésopotamie sous le règne de Vespasien, et Hadrien ordonna des modifications visant à doter la cité d'un port mieux structuré.
La cité fut pillée par les Goths en 258 et, malgré sa reconstruction, ne retrouva toute son importance qu'à l'époque byzantine.
Époque byzantine
Entre le et le , la route commerciale que commandait Trébizonde reprit de l'importance : les auteurs musulmans du notent que la ville était fréquentée par les marchands musulmans, étant le principal point de transbordement de la soie byzantine destinée aux territoires musulmans plus à l'est.
La ville était alors la capitale du thème de Chaldée.
À la suite de la défaite de Mantzikert en 1071, Trébizonde fut prise par la dynastie turque des Danichmendides qui la gouvernèrent brièvement entre 1080 et 1098.
Reprise par les Byzantins, Constantin Gabras
la gouverna de manière plus ou moins indépendante entre 1126 et 1140 et Nicétas
Choniatès
le qualifie de « tyran de Trébizonde
En 1140, Jean II Comnène (1118-1143) vint en Chaldée à la tête de l'armée byzantine pour mener campagne contre les Danichmendides, replaçant par la même occasion la région sous son autorité directe.
Après la prise de Constantinople par les Croisés en 1204, Alexis Comnène s'enfuit avec la famille impériale à Trébizonde et fonde une dynastie de princes qui règne pendant plus de deux siècles sur la ville et sa région.
Trébizonde devient alors la capitale de l’Empire de Trébizonde.
En 1461, David II Comnène, dernier empereur de Trébizonde, livra la ville à Mehmet II.
Époque ottomane
La ville connut désormais la domination des Ottomans et vit naître le sultan Soliman le Magnifique.
La fin de l'Empire et des communautés chrétiennes
Jusqu'au début de la Première Guerre mondiale, la ville est très majoritairement habitée par les Grecs.
Entre 1894 et 1896, une partie des de la ville fut décimée durant les massacres hamidiens.
Au début du , la majorité des populations chrétiennes de la ville ont été déportées ou exterminées par le gouvernement Jeunes-Turcs.
En 1915, débute sous ordre du ministre de l'Intérieur turc Talaat
Pacha
la politique d'extermination des Arméniens de l'Empire ottoman
Le génocide arménien fera plus d'un million de morts dans toute la Turquie et environ dans la ville de Trébizonde.
Les maisons des chrétiens ont été ensuite saisies et vidées de leurs meubles, puis occupées par des familles musulmanes.
Enfin, l'église Sainte-Sophie a été transformée en mosquée.
À la même époque, Enver Pacha, alors ministre de la défense, veut « résoudre le problème grec… de la même façon qu’il pensait avoir résolu le problème arménien ».
Entre 1916 et 1923, le génocide des Grecs du Pont fera entre et .
Les survivants voulant rester chrétiens embarquèrent sur les paquebots du service maritime roumain qui les emmenèrent à Constanța d'où ils se dispersèrent dans les diaspora grecque et arménienne, tandis que d'autres se convertirent à l'islam et passèrent à la langue turque pour éviter l'exil.
Les rares Grecs chrétiens encore sur place en 1923 sont expulsés vers la Grèce à la suite de la signature du traité de Lausanne.
Références
Voir aussi
4yj4rml8rkzya931ss2pbefwyetrm4b
