Acteur français|César du meilleur acteur dans un second rôle|Chevalier des Arts et des Lettres|Élève du conservatoire à rayonnement régional de Versailles|Nom de convenance|Famille de Quengo de Tonquédec|Guillaume|Naissance en octobre 1966|Naissance à Paris
Guillaume de Tonquédec, né le à Paris, est un acteur français.
Révélé au grand public en 2007 dans le rôle de Renaud Lepic dans la série télévisée
Fais pas ci, fais pas ça, il est récompensé en 2013 par le César du meilleur acteur dans un second rôle pour sa prestation dans la comédie Le Prénom, adaptation de la pièce de théâtre éponyme.
En juin 2017, il obtient le Prix Beaumarchais du meilleur comédien pour sa prestation dans La Garçonnière au théâtre de Paris.
Biographie
Guillaume Emmanuel Marie de Quengo de Tonquédec grandit à Louveciennes dans une famille de quatre enfants ;
sa mère est agent immobilier et son père, ingénieur.
Il découvre le théâtre grâce à une professeur de français au collège.
Après un baccalauréat d'économie, il entreprend en parallèle de sa formation théâtrale un double cursus de sciences économiques et d'anglais à l'université de Nanterre.
Filmographie
Cinéma
Télévision
Téléfilms
Séries télévisées
Courts métrages
Doublage
* 2009 :
Hôtel Woodstock : Elliot Tiber
Voix off
* 2001 : Chasseurs de poussières d'étoile : documentaire de Jean Afanassieff
- voix
*2006
Le chœur des enfants : film documentaire sur Les petits chanteurs à la croix de bois d'Emmanuel Descombes
- narration
* 2013 :
Le plus beau pays du monde : de Frédéric Fougea et Jacques Malaterre
- narration
Théâtre
Publication
* Les Portes de mon imaginaire, Editions de L'Observatoire, 2018
Distinctions
Récompenses
* Césars 2013 :
César du meilleur acteur dans un second rôle pour Le Prénom
* Prix Beaumarchais 2017 du meilleur comédien pour La Garçonnière au Théâtre de Paris
Nominations
* Molières 2011
: nomination au Molière du comédien dans un second rôle pour Le Prénom
* Molières 2017 :
Nomination au Molière du comédien dans un spectacle de théâtre privé pour La Garçonnière
Décoration
