Architecture du XXe siècle en Île-de-France|Palais de Chaillot|*|Architecture moderniste en France|Paris, Palais de Chaillot|Architecture
Art déco à Paris
Le palais de Chaillot est situé sur la colline de Chaillot à Paris, dans le arrondissement, place du Trocadéro-et-du-11-Novembre.
Il est réalisé lors de l'exposition universelle de 1937 par les architectes et grands prix de Rome Léon Azéma, Jacques Carlu et Louis-Hippolyte Boileau, en lieu et place du palais du Trocadéro.
Histoire
Passé du site
Sous l'Ancien régime
Plusieurs bâtiments et projets architecturaux se sont succédé à l'emplacement où va s'élever le palais du Trocadéro.
Un édifice, « l'Hermitage » ou « Maison de Beauregard », est acquis en 1583 par Catherine de Médicis qui projette d'y construire une maison de plaisance qui devait être inspirée des villas antiques, sous la direction de l'architecte Étienne Dupérac.
Au , les lieux sont acquis par Pierre Jeanin, puis font partie du domaine du maréchal de Bassompierre, compagnon d'armes d'Henri IV, qui agrandit ce manoir.
Le château est acquis en 1651 par les religieuses du couvent de la Visitation Sainte-Marie à l'initiative d'Henriette d'Angleterre qui y sera inhumée.
Ce couvent abandonné au début de la Révolution française est détruit en 1794 par l'explosion de la poudrerie de Grenelle.
Les projets du siècle
En 1811, l'empereur décide de la construction sur le site du palais du Roi de Rome, un édifice projeté pour être la résidence de son fils (soit un mois avant la naissance de celui-ci).
Il devait être le centre d'une cité impériale administrative et militaire.
Les architectes responsables du projet sont Charles Percier et Pierre-François-Léonard Fontaine.
Il devait être, de l'aveu même de son concepteur, l'architecte Pierre-François-Léonard Fontaine, .
En 1824, Antoine-Marie Peyre conçut un projet de « villa Trocadéro ».
Il s'agissait d'un vaste projet immobilier centré sur une place semi-circulaire, laissant aux acquéreurs le choix de l'architecture.
Le nom de « Trocadéro » provient du fort du Trocadéro, qui défendait le port espagnol de Cadix.
En effet, le , il est capturé par le corps expéditionnaire français commandé par le duc d'Angoulême, qui avait été envoyé par son oncle, le roi de France Louis XVIII pour rétablir le roi Ferdinand VII sur son trône d'Espagne.
Le site du Trocadéro faisait ainsi référence
à une victoire militaire française
En 1826, au cours d'une reconstitution de ce fait d'armes lors d'une parade militaire devant le roi de France Charles X, la topographie des lieux servit à figurer cette bataille : la colline de Chaillot représente le « fort du Trocadéro » et devait être alors « conquise » à partir du Champ-de-Mars d'où partirent les « troupes » françaises.
Le projet visait à édifier en face l’École militaire, un obélisque célébrant la prise du fort de Trocadéro par le duc d'Angoulême en 1823 et des casernes pour abriter trois bataillons de la garde royale (1824)
On éleva sur place un arc de triomphe provisoire et on posa la première pierre d'une caserne militaire qui ne vit jamais le jour.
L'obélisque qui devait surgir au centre de la colline ne dépassa pas le stade du projet.
Sous la Monarchie de Juillet, il fut proposé d'ériger en ces lieux le tombeau de l'empereur.
En 1868, Hector Horeau proposa quant à lui un nouveau projet envisageant une statue colossale de la «
France intelligente éclairant le monde
Mais rien de tout cela ne fut réalisé.
Après l'arasement de et nivellement de la colline pour l'exposition universelle de 1867 puis création d'une place et d'un escalier, les terrains en contrebas à l'emplacement des actuels jardins du Trocadéro restèrent à l'état de friche jusqu'en 1876.
Le palais du Trocadéro
Dès le milieu des années 1860, la colline de Chaillot subit des , afin de servir de panorama aux installations de l’exposition universelle de 1867 situées en rive gauche et de constituer le parc du Champ-de-Mars.
La place qui s'appelle alors encore « place du roi de Rome » est reliée jusqu’au pont d'Iéna par un escalier en granit mais finalement subsiste.
Il voit passer les expositions universelles de 1889 et de 1900, dont les installations sont surtout réparties sur le Champ-de-Mars (la plus notable étant la tour Eiffel, construite elle aussi initialement de façon éphémère).
Le 15 avril 1889, un supplément du Figaro note : .
Lors de l'exposition de 1900, les pavillons des colonies et protectorats français sont installés dans les jardins du palais (il est complètement agrandi en 1935, de 14 à ) .
Sont également conservées les , visibles dans la galerie des moulages du musée bien que la structure générale devienne en béton armé, les piles porteuses étant doublées de pierres meulières, les murs étant édifiés en moellons de pierre, en parpaings de béton, en briques pleines ou creuses alors qu'ils sont ensuite recouverts de plaques de pierre de Bourgogne et de pierre reconstituée (à noter que derrière ces plaques se trouvent encore les murs de pierre de l'ancien palais du Trocadéro) ;
les planchers sont constitués de dalles de béton armé alors que les menuiseries sont métalliques (elles ont été posées assemblées).
Parmi les projets initiaux n'ayant pas été retenus, on compte celui d'Auguste Perret, qui entrait dans le cadre de son désir de créer un axe allant de la place Dauphine à la place d'Italie.
Au Trocadéro, il propose de créer une « cité des musées », quatre grands édifices reliés par une colonnade d'environ 200 mètres, plusieurs terrasses permettant plus bas de rejoindre la Seine.
La crise économique et la chute du gouvernement Daladier, partisan du projet, conduit dès lors à choisir une idée moins coûteuse, qui reprend pour partie la structure de l'ancien palais du Trocadéro.
Les architectes Jacques Carlu, Louis-Hippolyte Boileau et Léon Azéma sont chargés du projet.
On choisit d' les ailes de l'ancien palais en les mais de détruire la salle de spectacle et des deux tours pour les remplacer par une simple esplanade, dans l' alors qu'une ;
la nouvelle esplanade est ouverte sur et large de 60.
Pour contenter les architectes non retenus par le concours (bien que les noms aient déjà été précédemment choisis), certains se voient confier une partie des travaux : Édouard et Jean Niermans aménagent la nouvelle salle de spectacle, Louis Süe et Gustave-Louis
Jaulmes décorant le foyer, le bar-fumoir et la galerie centrale du foyer et Roger-Henri Expert les fontaines
Des grèves syndicales ponctuent néanmoins la construction en 1936 et le palais ne sera pas achevé à temps, du moins pour les parties intérieures, le théâtre n'étant terminé qu'en 1939.
La revue
La Nature note, dans son numéro du second semestre de 1936 :
Contrairement à l'ancien, le nouveau palais offre une harmonie générale dans ses proportions.
L'entre-deux-guerres et la Seconde Guerre mondiale
Lors de l'exposition de 1937, les pavillons des puissances invitées sont installés dans les jardins.
Celui de l’URSS, du côté de l'aile de Passy, comporte la statue L'Ouvrier et la Kolkhozienne de la sculptrice Vera Moukhina ;
en face, celui de l'Allemagne du Troisième Reich est surmonté d'un , et a été conçu par Albert Speer.
Dans la perspective du palais et de la tour Eiffel, située sur la place du Trocadéro, s'élève la Colonne de la paix, réalisée par Albert Laprade.
Le palais sert de cadre à la commémoration de la Révolution française de 1789 et de la Fête de la fédération de 1790, lors d'une fête de l'unité nationale, le 14 juillet 1939 ;
le champ de Mars, où s'était déroulée cette manifestation 149 ans plus tôt, se situe de l’autre côté du pont d'Iéna. .
Albert Lebrun, président de la République, prononce un discours à la foule, amassée autour de la fontaine, sous la pluie ;
le journal Le Temps note que la France avait .
Quarante-cinq jours après débute la Seconde Guerre mondiale.
Le 23 juin 1940, après l'invasion allemande, le Führer Adolf
Hitler
et son entourage militaire
parcourent l'esplanade du Trocadéro.
pour la future «
Welthauptstadt
Germania »,
projet qui sera finalement abandonné.
Une cérémonie est organisée le 22 juin 1943, pour marquer l'opération Barbarossa (invasion allemande en URSS), deux ans plus tôt.
Des musiques héroïques sont diffusées, puis un Appel aux morts de la L.V.F. ;
des bannières de la LVF et de l'Allemagne nazie sont étendues sur le palais.
Un canon antiaérien est installé par les troupes alliées le lendemain de la Libération de Paris dans le grand bassin de la fontaine du jardin du Trocadéro.
Le 25 juillet 1945, les funérailles nationales de l'écrivain Paul Valéry y sont organisées : le disposé sur l'esplanade reçoit les .
Le bâtiment de l'ONU et de l'OTAN
L'ONU, qui vient d'être créée en 1946, tient au palais de Chaillot deux sessions de son Assemblée générale, la (septembre-décembre 1948) et la (novembre 1951-février 1952), car presque toutes les institutions onusiennes n'avaient pas de sièges définitifs.
Le palais bénéficiera à ce titre d'une exception d'extraterritorialité temporaire.
Le septembre 1948, le ministre français des Affaires étrangères Maurice Schumann remet symboliquement les clefs du palais au secrétaire général de l'ONU, Trygve Lie.
L'Assemblée générale y adopte la Déclaration universelle des droits de l'homme le .
En 1951, afin de recevoir la sixième assemblée générale, d'autres bâtiments provisoires préfabriqués situés de l’esplanade jusqu'à l'actuelle avenue des Nations-Unies et autour de la fontaine, sont construits en 135 jours, toujours sur les plans de Carlu mais plus ambitieux ( carrés avec charpente métallique et montage à sec ;
ils resteront en place une dizaine d'années).
Le 23 octobre 1954 a lieu au palais la signature du protocole d'adhésion de l'Allemagne de l'Ouest à l'OTAN ;
à cette occasion est créée l'Union de l'Europe occidentale, installée dans une partie du bâtiment créée par Perret, en face de l'aile Paris.
En 1960, les préfabriqués sont détruits.
Le Palais de Chaillot abrite plusieurs musées dont le musée de l'Homme, de la Marine dans son aile ouest, le Théâtre national de Chaillot, ainsi que la Cité de l'architecture et du patrimoine dans son aile
est (Musée des monuments français, École de Chaillot et Institut français d'architecture).
La restructuration de l'aile de Paris s’est accompagnée du déménagement définitif de la Cinémathèque française à Bercy logée dans le palais entre 1963 et 2005.
Architecture du palais de Chaillot
Ce site est desservi par la station de métro Trocadéro.
Palais
Le palais de Chaillot est donc formé de deux pavillons et de deux ailes curvilignes cernant un vide central (l'esplanade des droits de l'homme) et descendant vers la Seine.
Entre les deux ailes « de Passy » (à l'ouest) et « de Paris » (à l'est), les jardins du Trocadéro dominent la vue sur la tour Eiffel et le Champ de Mars.
De style monumental, le palais de Chaillot a été critiqué, notamment dans l'après guerre, pour se rapprocher de l'architecture totalitaire.
En effet, l'écrivain italien
Leonardo Sciascia considère qu'il s'agit de l'.
Cela est à mettre en perspective avec le séjour parisien, en juin 1940, d'Adolf Hitler, qui avait visité l'édifice et fait part de son admiration.
L'ensemble de l'édifice se caractérise par une abondante statuaire due, entre autres, aux artistes Paul Belmondo, Léon-Ernest Drivier et Marcel Gimond.
Charles Hairon a réalisé certains des bas-reliefs extérieur et Gilbert Poillerat les grilles d'entrée.
Les deux pavillons sont surmontés de groupes monumentaux sculptés par Raymond Delamarre et Carlo Sarrabezolles.
Parmi les statues disposées le long des grands escaliers permettant de rejoindre la fontaine des jardins du Trocadéro (ou « de Varsovie », érigée en 1937), du côté de l'aile de Passy, on note, débout, lHomme de Pierre Traverse, et assise, Flore de Louis-Aimé Lejeune.
Devant, se situent les jardins du Trocadéro, ornés de sculptures et d'une végétation organisée au sein d'un parc à l'anglaise encadrant des bassins en cascade, la fontaine et s'écoulant par vingt jets d'eau étagés sur huit paliers successifs.
Félix Févola a réalisé le miroir d'eau et les fontaines.
Le tout est aménagé par l'architecte Roger-Henri Expert.
Les façades et couvertures du palais, son parvis et sa terrasse avec son escalier, ses décors d'origine subsistants (sauf la salle de théâtre remaniée) ont été classés monuments historiques par arrêté du 24 décembre 1980.
En ciment moulé, les murs extérieurs sont moins de la sculpture en épaisseur que des plaquages, des tableaux sculptés.
Sur les 20 emplacements en hauteur susceptibles d'accueillir des bas-reliefs côté rue, quatorze sont occupés : sur l'aile Passy alors que sur l'aile Paris (musée des Monuments français), on trouve des bas-reliefs consacrés à la sculpture et l'architecture (comme L'Architecture civile de Jean Debarre).
Théâtre
Les critiques techniques et sonores de la salle des fêtes de l'ancien palais du Trocadéro sont prises en compte dans la création du théâtre du palais de Chaillot (notamment pour l'orgue, désormais modulable et déplaçable) même si on reproche au nouveau lieu un décor trop pesant, les citations de Valéry présentées dans un cadre en bronze, qui détournent l'attention de la scène, et surtout une acoustique toujours défaillante.
Le théâtre, construit dans un style
Art déco sous la direction de Louie
Süe, a requis la compétence de proches, comme le ferronnier Raymond Sube (pour les lampadaires, les vasques et les balustrades) et les peintres Gustave
-Louis Jaulmes (fresque de style pompéien), Pierre Bonnard, Maurice Denis,
Ker Xavier
Roussel et Émile Vuillard (quatre anciens nabis qui réalisent avec Louis Billotey, Roland Oudot et Jean Souverbie des panneaux pour la galerie des orchestres).
La salle, œuvre des Niermans, comporte dix ensembles sculptés, principalement des couples allégoriques, comme France
Art théâtral.
Le fronton de scène est réalisé par Évariste Jonchères et figure Apollon entouré des Arts du théâtre.
La fosse d'orchestre peut accueillir 150 musiciens ;
on compte 2800 places pour le public, dont 1500 au parterre.
Pendant l'Occupation allemande
ont lieu au théâtre diverses concerts et spectacles, organisés par les collaborationnistes ou les nazis, notamment pour des « bonnes œuvres » en faveur des travailleurs français en Allemagne.
Le 11 novembre 1944 s'y tient un gala en l'honneur des familles des FFI.
Paul Abram, le directeur du théâtre, est révoqué par Vichy en 1939 ;
en 1941 est nommé Pierre Aldebert, qui reste en poste jusque dans les années 1950 mais avec très peu de moyens mis à sa disposition.
Vers 1950, pendant deux mois, la salle est fermée pour accueillir l'ONU. La présence de ces manifestations politiques tient beaucoup à l'échec culturel du lieu.
La critique est dans l'ensemble favorable et la dimension populaire de l'entreprise, réelle, avec des horaires de représentation calqués sur ceux des salariés, des rencontres entre artistes et public, une coopération avec les comités d'entreprises de l'Île-de-France et des prix réduits (cinq ans après le lancement, on compte 1139 représentations « à prix populaires » sur un total de 1451) ;
malgré tout, le public reste davantage issu des classes moyennes que du milieu ouvrier.
Si Jean Vilar critique à son tour l'agencement de la salle, il réussit à la remplir de façon convenable.
En 1963, il ne demande pourtant pas le renouvellement de son contrat et concentre son travail à Avignon.
Après cette période s'enclenche un relatif déclin, une baisse de fréquentation, tenant en partie aux choix de son successeur, Georges Wilson.
En plus de la grande salle, est aménagée, en 1965, une salle plus petite, de 420 places par l'architecture Jean de Mailly et le scénographe Jacques Le Marquet, sur la commande du directeur Georges Wilson, à la place d'un bar-fumoir décoré par Dufy et Friesz.
La grande salle disparaît dans les années 1970, suivant une partie du projet formulé en 1972 par Jack Lang et Antoine Vitez, afin de laisser place à un espace modulable : il s'agit de l'aménagement des architectes
Valentin Fabre et Jean Perrotet.
Il y a donc désormais trois salles, la plus grande étant de 2600 places ;
les aménagements théâtraux d'origine, certes d'usage compliqué, ont donc disparu.
Orgue Cavaillé
Coll / Gonzalez
De sa construction à 1972, le palais de Chaillot a abrité un orgue prestigieux, l'ancien orgue du Trocadéro, devenu aujourd'hui celui de l'auditorium Maurice-Ravel de Lyon.
Les jardins
Musées
Bien qu'il n'ait pas existé de volonté politique consciente de regrouper en autant de lieux proches de nombreux musées, Pascal Ory envisage de parler d'« » pour évoquer le quartier de Chaillot.
Outre ceux abrités dans le palais (musée des monuments français depuis 1879, musée de l'Homme depuis 1937, musée national de la Marine depuis 1943 et Cité de l'architecture et du patrimoine depuis 2007) ou qui y ont été (musée d'ethnographie du Trocadéro entre 1878 et 1937), de nombreux musées sont situés aux alentours .
Le palais de Chaillot « spectacle du politique »
Événements
De nombreux événements et mises en scènes politiques ont eu lieu au palais de Chaillot, comme la cérémonie nocturne des 150 ans de la Révolution française du 13 juillet 1939 scénographiée par Carlu, dont le galop d'essai avait été, un an plus tôt au même endroit, une scénographie toujours signée Carlu en l'honneur de l'amitié franco-britannique et qui s'inspirait du grandiose des mises en scènes des régimes totalitaires de l'époque (notamment d'immenses faisceaux de licteur, pourtant emblème depuis une vingtaine d'années du fascisme italien), mais ici au service de la grandeur de la République.
Ont également lieu les funérailles de Paul Valéry les 24 et 25 juillet 1945, l'ouverture de la première « année » internationale les 7-8 juin 1985 («
Année de l'Inde », sous la houlette de Catherine Clément) et l'anniversaire des 50 ans de l'exposition universelle en 1987 (
Nuit de la Lumière »).
Symboles
Paix et culture
Les inscriptions du poète Paul Valéry sur les façades et les ornements extérieurs exultent la combinaison allégorique «
paix / culture »
, par exemple les deux sculptures situées de part et d'autre de l'esplanade, Hercule de Pommier et Apollon de Bouchard.
L'esprit des expositions universelles étant résolument engagé pour promouvoir « l'esprit de paix », on retrouve cette signalétique dans le pavillon de la Paix, provisoire et construit par Albert Laprade et Léon-H. Bazin, installé au centre de la place du Trocadéro ;
il est composé de salles disposés en hémicycle abritant des photomontages supervisés par Jean Carlu (sur deux idées : Les forces de guerre agissent et Les forces de paix agissent), en arrière-plan d'un pylône de 50 mètres de hauteur décoré de rameaux d'olivier et d'une base où est affiché le mot «
PAX
À sa place se trouve depuis 1951 une statue du maréchal Foch.
Influencé par l'arrivée récente du gouvernement du Front populaire, l'exposition est relativement modifiée et « gauchie », avec l'adjonction d'autres pavillons (pour le Rassemblement universel pour la paix, pour le Comité mondial des femmes, les associations français pour la SDN ainsi que des groupes d'anciens combattants).
En 1935, Paul Rivet, premier élu du Front populaire, avait été à l'origine de la création du musée de l'Homme au palais de Chaillot.
Inscriptions
Le choix de Paul Valéry pour les quatre inscriptions tient à son statut d'auteur de référence après son texte de 1919 sur l'avenir de la civilisation ;
celles-ci sont commandées par le commissariat de l'exposition universelle et réalisée dans une police de caractère, le Peignot, inventée pour l'évènement par Cassandre.
Pascal
Ory note : .
Un cinquième bloc d'inscription se trouvait dans le théâtre réalisé par Niermans, mais il fut retiré lors de son réaménagement.
Un buste rend hommage à l'homme de lettres dans les jardins, côté Passy
* Côté Cité de l'architecture et du patrimoine (Aile Paris)
vers la place du Trocadéro :
Bibliographie
* Gabriel Davioud, architecte, 1824
-1881, Paris, délégation à l’action artistique de la ville de Paris, 1981.
* Pascal Ory, Les Expositions universelles de 1855 à 1939, Paris, Ramsay, 1982.
* Isabelle Gournay, Le nouveau Trocadéro, Liège IFA, 1985, 240 pages,
* Bertrand Lemoine dir.
, Paris 1937.
Cinquantenaire de l'Exposition internationale des arts et des techniques de la vie moderne, Paris, Institut français d’architecture
Paris
Musées
* Paris
Cinquantenaire de l'exposition internationale des arts et des techniques dans la vie moderne, Paris, Institut français d'architecture / Paris-Musées, 1987, 510 pages.
* Linda Aimone et Carlo Olmo
, Les expositions universelles, 1851-1900, Paris, Belin, 1993.
* Frédéric Seitz, Le Trocadéro : les métamorphose d'une colline de Paris, Paris, Belin, 2005.
* Pascal Ory, Le palais de Chaillot, Les grands témoins de l'architecture, Cité de l’architecture et du patrimoine Actes Sud, 2006.
* La Cité de l’architecture et du patrimoine les Archives nationales, Esprits des lieux :
Du Trocadéro au palais de Chaillot, 2011, 140 pages.
