Assassinat politique|Sarajevo|Première
Guerre mondiale|Histoire de la Bosnie-Herzégovine|Sarajevo|1914
en Autriche
Hongrie|Complot
politique|La
Main noire|Attentat à la bombe|Histoire de l'Autriche-Hongrie
pendant la Première Guerre mondiale|Juin 1914
L’attentat de Sarajevo est l’assassinat perpétré le dimanche , de l’archiduc François-Ferdinand, héritier de l'Empire austro-hongrois, et de son épouse, Sophie Chotek, duchesse de Hohenberg, par le nationaliste serbe de Bosnie nommé Gavrilo Princip, membre du groupe Jeune Bosnie (Mlada Bosna).
Cet événement est considéré comme l’élément déclencheur de la Première Guerre mondiale, qui eut pour conséquence la défaite, la chute et le démembrement des Empires russe, austro-hongrois, allemand et ottoman.
Contexte historique et géopolitique
Une série d'insurrections en Bosnie-Herzégovine, Serbie et Bulgarie contre l'Empire ottoman embrasent les Balkans entre 1875 et 1878.
La Russie intervient au nom du panslavisme et obtient une victoire nette sur les Turcs qui se conclut par le traité de Berlin.
Selon les termes du traité, les sandjaks turcs de Bosnie et d'Herzégovine sont occupés et administrés au nom du sultan par l'empire d'Autriche-Hongrie.
De son côté, la Serbie obtient son indépendance qui, sous la dynastie des Obrenović, adopte une politique pro-autrichienne.
En 1903, un coup d'État porte sur le trône serbe Pierre Karageorgevitch, partisan de l'expansionnisme serbe et d'une politique pro-russe.
Les relations entre la Serbie et l'Autriche-Hongrie ne vont dès lors pas cesser de se dégrader sur fond de faiblesse de plus en plus prononcée de l'Empire ottoman.
En 1908, les deux sandjaks de Bosnie-Herzégovine sont annexés par l'Autriche-Hongrie, ce qui déclenche de vives protestations diplomatiques notamment de la part de la Russie et de la Serbie.
L'Empire allemand soutient diplomatiquement l'Autriche-Hongrie
Cette occupation est, de surcroît, mal vécue par une partie des populations slaves qui souhaitent la création d'une jugo slavija (littéralement en serbo-croate : «
État slave du Sud »), en français Yougoslavie aux dépens de l'Autriche-Hongrie.
Enfin les guerres balkaniques dans les années 1912 et 1913 voient le démantèlement de l'Empire ottoman et la Serbie devenir la grande puissance des Balkans menaçant l'Autriche-Hongrie et créant un climat de tension exacerbé par le pangermanisme et le panslavisme.
Contrairement à une idée répandue, la notion de poudrière pour décrire la situation des Balkans est à nuancer et son explosion n'était pas une fatalité.
Les nombreuses relations diplomatiques à cette époque permettent en effet de résoudre les crises par des conférences internationales, si bien que l'hypothèse d'une escalade jusqu'à la guerre semblait inconcevable jusqu'à l'attentat provoquant des réactions exaltées et prenant de vitesse les forces pacifistes.
À l'inverse, d'autres historiens, comme Jean-Paul Bled, pensent que le conflit était inévitable et que les efforts diplomatiques n'ont fait qu'en retarder l'échéance.
La visite de l'archiduc héritier
Les autorités hongro-autrichiennes, non sans imprudence, choisirent comme date de la visite de l'archiduc le 28 juin, jour de Vidovdan (une fête religieuse importante chez les Serbes orthodoxes, qui célèbre la Saint-Guy), qui est aussi la date anniversaire de la bataille de Kosovo Polje qui, en 1389, vit la défaite des Serbes devant l'armée turque et l'annexion de leur royaume à l’Empire ottoman pour plus de quatre cent cinquante ans.
Cette date correspondait également au quatorzième anniversaire du mariage morganatique du couple princier, et l'archiduc héritier voulait mettre à profit cette visite en province pour apparaître publiquement avec son épouse et lui faire profiter des honneurs que l’étiquette de la maison impériale et royale ne lui permettait pas de recevoir à la cour.
Le même jour, l'ambassadeur serbe rencontre à Vienne le ministre austro-hongrois de Bosnie-Herzégovine, Leon Biliński, et tente vainement de l'avertir de l'attentat qui menace l'archiduc François-Ferdinand d'Autriche s'il se rend à Sarajevo.
Les circonstances du voyage d'inspection de François-Ferdinand à la suite des grandes manœuvres organisées en Bosnie
Herzégovine semblent avoir favorisé les assassins.
Le voyage de l'archiduc héritier, inspecteur général des armées, était considéré par la minorité serbe comme une provocation.
Léon von Bilinski, ministre des Finances de la double-monarchie, chargé à Vienne de l'administration de la Bosnie-Herzégovine, refusa de tenir compte de l'avertissement de l'ambassadeur de Serbie à Vienne, , qu'un attentat était en préparation.
Des proches du prince lui avaient également déconseillé.
Logeant depuis le à Ilidža, une station thermale à environ à l'ouest de Sarajevo, François-Ferdinand assiste aux manœuvres militaires les 26 et 27 juin.
La duchesse de Hohenberg, n'étant pas membre d'une famille impériale ni royale, ne pouvait recevoir les honneurs militaires.
Aussi, le prince de Montenuovo, grand-maître de la cour, ordonna-t-il le retrait des troupes ( hommes) de Sarajevo ;
le couple ne bénéficiait donc plus de la protection de l'armée.
Le couple princier passa la nuit du 27 au 28 juin à Ilidža et prit à 9 h 25 le train pour Sarajevo, où il était attendu pour plusieurs réceptions.
Le complot d'Apis
Jeune Bosnie, un groupe de jeunes nationalistes serbes, musulmans et croates était équipé de modèles de pistolets de 1910, issus de la FN Herstal, et de bombes fournies par la Main Noire, une société secrète soutenue par les services secrets serbes et qui avait déjà fomenté un attentat (non mis à exécution) contre l'empereur François-Joseph en 1910.
La Main Noire était dirigée par le responsable des services secrets serbes, le colonel Dragutin Dimitrijević, dont le nom de code dans l'organisation était Apis à cause du physique et du caractère redoutables du colonel.
Bien que liée au gouvernement serbe, la Main Noire dispose d'une autonomie énorme au sein du gouvernement serbe.
Elle est un État dans l'État.
L'armement du groupe de Princip, formé plus de révolutionnaires que de nationalistes, n'est connu que d'Apis.
Mais, malgré toutes les précautions d'Apis, le président du Conseil serbe, Nikola Pašić, apprend la préparation de l'attentat grâce à Stojan Protić, le ministre de l'Intérieur.
Des liens directs entre le gouvernement serbe et l'action du groupe de Princip n'ont jamais été prouvés.
Il existe en fait des indices qui laissent penser que le gouvernement serbe a tenté, de bonne foi, d'étouffer les menaces terroristes en Bosnie, puisqu'il évitait de susciter la colère du gouvernement austro-hongrois, après le contrecoup des guerres balkaniques.
Selon une autre théorie, lOkhrana aurait participé à l'attentat avec la Main Noire.
L'assassinat aurait été planifié avec la connaissance et l'approbation de l'ambassadeur de Russie à Belgrade Nikolai Hartwig et l'attaché militaire russe à Belgrade Viktor Artamonov.
Les relations entre l'Autriche-Hongrie et la Serbie en 1914 étaient bonnes, le Premier ministre serbe, Nikola Pašić, tenant particulièrement à ce bon voisinage, ce qui lui était reproché par les partisans d'une ligne plus dure panslave hostile à la présence autrichienne dans les Balkans.
Ainsi les Russes et les Serbes voyaient d'un mauvais œil le slavophilisme de l’archiduc François-Ferdinand qui pourrait octroyer aux Bosniaques les mêmes droits qu'aux Autrichiens et aux Hongrois.
L'attentat
Ici encore, aucune source ne permet de déterminer avec certitude ce qui s'est réellement passé.
Les minutes du procès permettent toutefois de savoir comment le complot a été organisé et mis à exécution.
Partis de Belgrade, où ils s'exerçaient, les conspirateurs purent traverser la frontière sans encombre avec la complicité certaine d'agents au service de la Serbie et séjourner à Sarajevo quelques jours avant l'arrivée du couple princier.
Les sept conspirateurs n'avaient aucune expérience dans le maniement des armes, et ce n'est que par une extraordinaire succession de coïncidences qu'ils parvinrent à leur fin.
Le 28 juin dans la matinée, l’archiduc François-Ferdinand et sa femme Sophie Chotek, arrivent à Sarajevo.
Le programme de la journée est rythmé par différentes visites : inspection d’une caserne militaire, visite à l’hôtel de ville afin de rencontrer le conseil municipal, inauguration du musée de Sarajevo, déjeuner à la résidence du gouverneur de Bosnie Herzégovine, visite de la grande mosquée puis retour à la gare afin de rentrer à Vienne par le train.
Ils prennent place dans une limousine noire décapotable, immatriculée A-III-18.
Ils sont accompagnés du général Oskar Potiorek et du comte Harrach, garde du corps personnel de l’archichuc.
Le deuxième membre, , laisse également passer le convoi, craignant selon ses dires de toucher la duchesse.
Nedeljko Čabrinović, lui, est déterminé.
Après avoir demandé à un policier d’un ton faussement joyeux quelle est la voiture de l’archiduc, il lance une bombe (ou un bâton de dynamite d'après certains rapports) sur la voiture de François-Ferdinand, mais, dans la précipitation, n'attend pas les huit secondes recommandés pour la lancer : selon la légende, le prince, qui a eu le temps de prendre la bombe dans sa main, l'aurait jetée par terre ou selon d'autres témoignages, la bombe rebondit sur son épaule ;
en réalité, la grenade rebondit sur la voiture du prince et atterrit sous la voiture suivante, l'explosion blessant gravement ses passagers (le comte Fos-Waldeck et l'aide de camp du gouverneur territorial, le lieutenant-colonel Merizzi), ainsi qu'un policier et plusieurs personnes dans la foule.
Les voitures se hâtent alors vers l’hôtel de ville, et la foule panique.
J’étais sûr que quelque chose de ce genre se produirait » s’exclame l’archiduc François-Ferdinand.
A ce stade, la tentative d'attentat est alors considérée comme un échec par ses auteurs.
Erreurs de communication
De son côté, le couple impérial arrive finalement à l’hôtel de ville où ils sont accueillis par le maire musulman, Fehim Effendi Curčić.
Pensant que l’explosion entendue était un coup de canon tiré en l’honneur de leur visite, il commence son discours de bienvenue : «
Votre Altesse Impériale et royale, nos cœurs sont remplis de joie à l’occasion de cette charmante visite que votre Altesse nous fait l’honneur d’accorder à la capitale de notre pays, et… ».
La réception officielle prévue se déroule dans un climat tendu, au croisement de quai et de la petite artère transversale qui rejoint la rue François-Joseph.
N'ayant pas été informés du changement d'itinéraire, les chauffeurs des deux premières voitures prennent à droite au lieu de longer le quai.
Dos à la route, le gouverneur Potiorek s'en aperçoit trop tard.
Ce n'est que lorsque sa propre voiture, où se trouve également l'archiduc, tourne dans la même rue qu'il se rend compte de leur erreur.
Qu’est-ce que tu fais ?
Tu te trompes de route, il faut rester sur le quai pour rejoindre l’hôpital.
Princip tenta de se suicider, d'abord en ingérant le cyanure, puis avec son pistolet.
Comme Nedeljko Čabrinović, il vomit le poison (ce qui fit penser à la police que le groupe s'était fait vendre un poison beaucoup trop faible ou ce qu'ils croyaient être du cyanure) ;
le pistolet lui fut arraché des mains par un groupe de badauds avant qu'il ait eu le temps de s'en servir.
Par ce geste, les coupables voulaient proclamer leur volonté de voir se réaliser une « Grande Serbie » regroupant tous les Slaves du Sud.
Bien que l'archiduc ait été peu apprécié par son oncle l'empereur et roi François-Joseph et que certains (à cause de ses idées sur le futur de l'empire où une place plus grande aurait été donnée aux Slaves) aient vu dans sa disparition un « bon débarras » (tant du côté serbe que hongrois), l'Autriche-Hongrie lance un dernier avertissement avant la guerre (ultimatum) à la Serbie, le 23 juillet 1914.
Conséquences
Pendant leur interrogatoire, Prinzip, Čabrinović, et les autres ne dévoilèrent rien de la conspiration.
Les autorités estimaient que l'emprisonnement était arbitraire, jusqu'à ce qu'un des membres, Danilo Ilić, au cours d'un banal contrôle de papiers, prenne peur, perde son contrôle, et dévoile tout aux deux agents qui l'avaient arrêté, dont le fait que les armes étaient fournies par le gouvernement serbe.
L'Autriche-Hongrie accusa
la Serbie de l'assassinat
L'entourage de l'empereur était divisé, le comte Berchtold, ministre des Affaires étrangères après avoir été ambassadeur à Paris, Londres et Saint-Pétersbourg, souhaitait une intervention immédiate en Serbie sans déclaration de guerre tandis que le comte Tisza, Premier ministre hongrois, nationaliste magyar craignant l'annexion de territoires peuplés de Slaves, promeut la voie diplomatique.
Une entrevue à Potsdam avec le chancelier allemand Theobald von Bethmann Hollweg assura les partisans de la guerre du soutien allemand et, au cours du Conseil de la Couronne du 7 juillet 1914, l'Autriche-Hongrie posa un ultimatum.
Seul le comte Tisza s'y opposa.
Le lendemain, 8 juillet 1914, il rédigea une lettre qui prévenait ainsi l'Empereur : .
L'un des points de cet ultimatum était particulièrement irréalisable, si bien que la Serbie ne put accepter l'ensemble des conditions.
Le 25 juillet 1914, soutenu par la Russie, le gouvernement serbe refuse la participation de policiers autrichiens à l'enquête sur le territoire serbe.
Les relations diplomatiques entre les deux États sont rompues.
Le 28 juillet 1914, soutenue par l'Allemagne, l'Autriche-Hongrie déclare une guerre « préventive » à la Serbie, ce qui, par le jeu des alliances, mènera à la Première Guerre mondiale.
L'Europe s'engage alors dans quatre années de guerre.
Dans la Wiener Zeitung du 29 juillet 1914, l'Empereur et Roi François-Joseph déclare à ses sujets :
J'ai tout examiné et tout pesé ;
c'est la conscience tranquille que je m'engage sur le chemin que m'indique mon devoir.
Malgré cette déclaration officielle toujours chargée de rassurer les peuples, d'autres sources affirment que l'empereur octogénaire aurait signé la déclaration de guerre en disant : .
Par ailleurs, suivant la tradition, François-Joseph aurait demandé au pape
Pie X de bénir ses armées.
Le Saint-Père lui aurait répondu :
Tous les membres du complot furent condamnés à l'emprisonnement, sauf Danilo Ilić, qui fut pendu, étant le seul majeur (en Autriche-Hongrie, la peine de mort ne pouvait être appliquée qu'à des condamnés ayant au moins 21 ans).
Čabrinović mourut de la tuberculose en prison.
Princip succombe également à une tuberculose contractée dans sa cellule le 28 avril 1918.
Dans son ouvrage consacré à l'Histoire des Habsbourg, l'historien Henry Bogdan mentionne :
Rencontre des descendants
Le 11 novembre 2018, cent ans après la fin de la Première Guerre mondiale, Anita de Hohenberg (arrière petite-fille de François-Ferdinand de Habsbourg) et le cinéaste Branisalv Princip (descendant de Gavrilo Princip) se sont rencontrés à Graz en Autriche.
Cette entrevue, émouvante pour les deux descendants, a été surnommée par la presse autrichienne et serbe, « les mains de la paix ».
Références
Bibliographie
* Jean des Cars, «
L'attentat de Sarajevo », La Nouvelle Revue d'histoire, 56, septembre-octobre 2011, 54-56.
* Vladimir Dedijer, La Route de Sarajevo, Éd.
Gallimard, 1969, 482 p.
* Albert Mousset
, Un drame historique
- L'attentat de Sarajevo : documents inédits et texte intégral des sténogrammes du procès, Éd.
Payot, 1930.
* Clive Ponting, Thirteen Days, Chatto & Windus, Londres, 2002.
* Jean Guerreschi, Montée en première ligne, Julliard, 1988, 484 p.
* Michèle Savary, La vie et mort de Gavrilo Princip, L'Âge d'Homme, 2004.
* Dušan T. Bataković (dir.
, Histoire du peuple serbe, Lausanne, L'Âge d'Homme, 2005.
* Jean Claude Reverchon, Guerre inachevée, paix manquée 1914-1918, Ed.
L'Harmattan 2018
Émission radiophonique
* «
L’assassinat de François Ferdinand d’
Autriche :
le coup de pistolet qui fit des millions de morts » le 25 juin 2014 dans L'Heure du crime de Jacques Pradel sur RTL.
Voir aussi
Articles connexes
qacp3hgam53cw8jj7d34hz4w6s5w7of
