Accord
En musique, un accord est un ensemble de notes considéré comme formant un tout du point de vue de l'harmonie.
Le plus souvent, ces notes sont simultanées, superposées en un même moment ;
mais les accords peuvent aussi s'exprimer par notes successives, par exemple dans des arpèges.
En harmonie tonale, le terme « accord » désigne une combinaison d'au moins trois notes simultanées formant un tout ;
il existe plusieurs classements des accords et plusieurs modes de description de leur formation, qui justifient l'expression « accords classés ».
Une combinaison de deux notes émises simultanément est considérée plutôt comme un simple intervalle.
Un accord est une superposition de plusieurs intervalles.
Différents musiciens dont Lee Berk, enseignants et fondateurs de la Berklee, célèbre école de jazz à Boston, ont mis en place ce système.
Par exemple, en chiffrage classique « do 5 » désigne, dans la gamme de do majeur, l'accord do mi sol, mais désigne l'accord do, mi bémol, sol en gamme de mi bémol majeur.
La notation similaire utilisée dans la pratique, soit C, désigne un accord formé d'une tierce majeure et d'une quinte juste avec le do comme base, soit invariablement do mi sol, quelle que soit la gamme.
De la même façon, «
Cm » désigne le même accord composé d'une tierce mineure do, mi bémol, sol.
C5 », qui n'aurait aucun équivalent en chiffrage classique, représente l'accord sans la tierce do sol do sol…, donc sans définir si l'accord est en mode majeur ou mineur.
Par construction, ce type d'accord, communément appelé « accord ouvert » ou Power Chord, est très fréquent en rock, hard rock, heavy metal et les musiques utilisant d'autres modes que le mineur ou le majeur, comme la musique celtique.
On trouve aussi dans ces musiques un large emploi d'accords représentant des combinaisons non harmoniques comme les accords cinquièmes, septièmes, onzièmes, etc.
Par exemple : un sol septième sera noté « G7 » et comprendra les habituels sol si ré plus un fa (septième note dans la gamme de sol).
