Série télévisée créée en 1969|Série télévisée américaine des années 1960|Série télévisée américaine des années 1970|Série télévisée américaine des années 1980|Série télévisée américaine des années 1990|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Scooby-Doo|*|Série d'animation américaine|Franchise Warner Bros.
Pictures
Scooby
Doo (initialement orthographié Scoubidou en France)
est une franchise américaine comprenant de nombreuses séries, téléfilms et films d'animation créée par les studios Hanna-Barbera.
Elle tire son nom de son personnage principal, un grand chien sympathique, gourmand et peureux, créé graphiquement par Iwao Takamoto et apparu pour la première fois en 1969 aux États-Unis dans la série Scooby-Doo, Where
Are You !, réalisée par Joe Ruby et Ken Spears et diffusée sur le réseau CBS.
En France, elle a été diffusée sous le titre Scoubidou du au dans l'émission
Les Visiteurs du Mercredi sur TF1.
Rediffusion du au dans Croque vacances sur TF1.
Rediffusion du au dans Bonjour les baskets sur Antenne 2.
Rediffusion à partir du au dans Croque-matin sur Antenne 2 ;
du dans Éric et Compagnie au dans Éric et toi et moi sur Antenne 2 puis à partir du dans Hanna-Barbera Dingue
Rediffusion à partir du dans 1, 2, 3 Silex sur France 3, puis sous le titre Scooby-Doo, où es-tu ?
(épisodes remasterisés) de 2004 à 2008 dans Scooby-Gang sur France 3.
Genèse
Fred Silverman, producteur exécutif responsable des programmes pour enfants du réseau CBS, cherchait un dessin animé qui revitaliserait sa grille du samedi matin.
Le résultat fut le Archie Show, inspiré de la bande dessinée pour adolescents de Bob Montana, Archie.
Fort de ce premier succès, Silverman contacta
les producteurs William
Hanna
et Joseph Barbera
afin de créer une nouvelle série ayant pour thème une bande d'adolescents, mais avec un attrait supplémentaire : les héros résoudraient des mystères.
Silverman envisageait la série comme un croisement entre le populaire feuilleton radiophonique des années 1940 et la célèbre série télévisée du début des années 1960 Dobie Gillis.
Hanna et Barbera confièrent le projet à deux de leurs scénaristes maison, Joe Ruby et Ken Spears, et au dessinateur Iwao Takamoto.
Le concept original, intitulé Mysteries Five, mettait en scène cinq adolescents (Geoff, Mike, Kelly, Linda et son frère « WW ») et leur chien Too-Much, membres d'un groupe de rock et résolvant entre deux concerts des mystères impliquant des fantômes, zombies, et autres créatures surnaturelles.
Pour le caractère du chien, Ruby et Spears hésitaient entre un grand peureux et un petit courageux.
La première option ayant été retenue, se posa ensuite le problème de la race : berger allemand stupide ou bobtail hirsute.
Après consultation de Barbera, Too-Much devint un dogue allemand, afin d'éviter une trop grande ressemblance avec Archie dans lequel figurait déjà un bobtail, malgré les réticences de Ruby et de Spears qui craignaient que le personnage rappelle trop le héros de la bande dessinée .
Iwao Takamoto consulta alors une collègue du studio, qui se trouvait être éleveuse de grands danois, afin de s'enquérir des caractéristiques de l'espèce puis décida de déroger à la réalité en ajoutant à son personnage des jambes arquées, un double menton et un dos cambré, entre autres anomalies.
Le projet connut encore plusieurs changements : les personnages de Geoff et Mike furent fusionnés en un seul appelé Ronnie (rebaptisé plus tard Fred, à la demande de Silverman), Kelly fut renommée Daphné, et Linda, Velma, et enfin, Shaggy (anciennement WW)
n'était plus son frère.
Silverman changea aussi le titre Mysteries Five, qu'il n'aimait pas, en Who's SS-Scared?
Qui a p-p-peur ?
avant de le présenter aux dirigeants de CBS, sous forme de storyboards et d'une séquence entièrement animée.
Ceux-ci estimèrent toutefois que la série était trop effrayante pour le jeune public du samedi matin et la refusèrent.
Ruby et Spears retravaillèrent les scénarios
pour les rendre plus comiques et moins effrayants
L'idée du groupe de rock fut abandonnée et l'attention se porta davantage sur les personnages de Shaggy et de Too-Much, rebaptisé Scooby-Doo.
Selon Joe Ruby et Ken Spears, ce nom aurait été inspiré à Fred Silverman par le dernier vers en scat de la chanson Strangers in the
Night interprétée par Frank Sinatra (« Doo-be-doo-be-doo »).
La série fut quant à elle intitulée Scooby-Doo, Where
Are You!. Ainsi modifié, le programme fut accepté par CBS.
Personnages principaux
Scooby
Doo fait partie avec ses quatre compagnons humains de l'équipe Mystère et (Mystery, Inc.
en VO), spécialisée dans la résolution des phénomènes paranormaux :
* Scooby-Doo : dogue allemand, mascotte de l'équipe Mystère et compagnie
Son nom complet est Scoobert
Doo
C'est aussi le meilleur ami de Sammy.
Il est très gourmand et très peureux mais si ses amis sont en danger, il arrive toujours à surmonter sa peur pour leur venir en aide.
Il prononce à la fin de chaque épisode : « Scooby-Dooby-Doo ».
Il commence à marcher sur ses pattes arrière plutôt qu'à quatre pattes dans la série Scooby-Doo et Scrappy-Doo en 1979.
Dans la saison 11, on apprend qu'il serait un descendant des annunakis, des êtres inter-dimensionnels qui viennent sur terre pour aider les humains.
C'est la raison pour laquelle il a la capacité de parler comme les Hommes.
* Sammy Norville Rogers (Shaggy en VO)
: C'est un grand dadais mal rasé et aux cheveux longs, qui se fait souvent traiter de hippie ou de beatnik.
C'est le meilleur ami de Scooby-Doo et, comme lui, il est goinfre et peureux mais fait preuve de courage quand ses amis sont en danger.
Son expression favorite :
Genre !
» (ou «
Mordicus !
La saison 10 nous apprend qu'il est le neveu d'Albert Shaggleford (côté maternel), un savant milliardaire.
Il est également l'un des descendants du cow-boy
Jack
Rogers
dit l'Élégant.
* Fred Jones : beau garçon blond, chef et meneur de l'équipe.
C'est le « M. Muscle » de plus de .
Il invente des pièges un peu farfelus qui, la plupart du temps, ne fonctionnent pas.
Sa phrase favorite:«
C'est l'heure des pièges!
Dans le téléfilm Scooby-Doo et le Monstre du lac, on apprend que Fred est en réalité brun et qu'il décide à partir de cette aventure de se teindre en blond.
* Véra Dinkley (Vera puis Velma en VO) : petite brune à lunettes , c'est le cerveau de l'équipe et le second leader.
Elle parvient toujours à résoudre les énigmes, même les plus complexes.
Sa réplique fétiche : « Jinkies!
» (en VF
, « J'ai un indice !
Elle est l'une des dernières descendantes de la famille von Dikenstein, originaire d’Allemagne.
La vie du Dr. Dinkenstein et ses recherches sur le « secret de la vie » aurait inspirées à Mary Shelley son roman Frankenstein ou le Prométhée moderne.
* Daphné Blake :
jolie rousse qui adore la mode.
Elle ne part jamais à l'aventure sans des chaussures de rechange.
Dans l'épisode Scooby-Doo et le Monstre du loch Ness, on apprend que Daphné est l'une des descendantes de la famille Blake du Loch Ness, dont le château de famille situé sur les rives du lac du Loch Ness appartient toujours à sa cousine Shannon.
Ils sont tous originaires de la petite ville de Crystal Cove, «
la ville de tous les mystères », surnommée « l'endroit le plus hanté de la planète »
, on apprend que les anciens propriétaires de la fourgonnette étaient une famille populaire : la famille Dinwiddie, dont les enfants, Andy et Mandy, formaient le groupe de musique connu sous le nom Mystery Kids.
On apprend également que c'est cette famille qui est l’origine de la décoration de la fourgonnette (couleurs, fleurs et nom).
Une autre histoire de son origine est proposée dans le film Scooby-Doo!
The Mystery Begins.
Le van serait le véhicule du jardinier qui travaillait pour les parents de Daphné, cette dernière devait avoir cette voiture pour ses 16 ans, vers la fin du film le gang peint et décore le camion qui devient la Mystery Machine.
Dans la saison 7, le groupe réduit (sans Fred et Véra mais avec Scrappy-Doo, le neveu de Scooby-Doo) se déplace à bord de la Mystery Machine Flying, un avion piloté par Sammy.
Œuvres
Séries télévisées d'animation (depuis 1969)
Émissions spéciales
Mini-Série
Téléfilms d'animation
Années 1970
*1978 ː Hanna
Barbera's
All
Star Comedy
Ice
Revue de Walter
C. Miller
*1979 : Scooby-Doo à Hollywood (Scooby-Doo Goes Hollywood) de Ray Patterson
Années 1980
*1987 : Scooby-Doo et les Boo Brothers (Scooby-Doo
Meets the Boo Brothers) de Paul Sommer
*1988 : Scooby-Doo et l'École des sorcières (Scooby-Doo and the Ghoul School) de Charles A. Nichols
Films d'animation sortis directement en vidéo
Note :
Les titres français des sept premiers films comportaient encore l'orthographe «
Scoubidou ».
Par la suite, l'orthographe anglo-saxonne a été adoptée comme titre générique, point d'exclamation inclus.
Années 1990
* 1998 : Scoubidou sur l'île aux zombies (Scooby-Doo!
on Zombie Island) de Hiroshi Aoyama, Kazumi Fukushima et Jim Stentrum
* 1999 : Scoubidou et le Fantôme de la sorcière (Scooby-Doo!
and the Witch's Ghost) de Jim Stenstrum
Années 2000
* 2000 : Scoubidou et les Extraterrestres (Scooby-Doo!
and the Alien Invaders) de Jim Stenstrum
* 2001 : Scoubidou et la Cybertraque (Scooby-Doo!
and the Cyber Chase) de Jim Stenstrum
* 2003 : Scoubidou et les Vampires (Scooby-Doo!
and the Legend
of the Vampire)
de Scott Jeralds
* 2003 : Scoubidou et le Monstre du Mexique (Scooby-Doo!
and the
Monster of Mexico) de Scott Jeralds
* 2004 : Scoubidou et le Monstre du loch Ness (Scooby-Doo!
and the Loch Ness Monster) de Scott Jeralds et Joe Sichta
* 2005 : Aloha, Scooby-Doo !
Aloha, Scooby-Doo!) de Tim Maltby
* 2005 : Scooby-Doo au pays des pharaons (Scooby Doo!
in Where's My Mummy?
de Joe Sichta
* 2006 : Scooby-Doo et le Triangle des Bermudes (Scooby-Doo!
Pirates Ahoy!) de Chuck Sheetz
* 2007 : Scooby-Doo : Du sang froid (Chill Out Scooby-Doo!)
de Joe Sichta
* 2008 : Scooby-Doo et la Créature des ténèbres (Scooby-Doo!
and the Goblin King) de Joe Sichta
* 2009 : Scooby-Doo et le Sabre du samouraï (Scooby-Doo!
and the Samurai Sword) de Christopher Berkeley
Années 2010
* 2010 : Scooby-Doo : Abracadabra (Scooby-Doo!
Abracadabra
Doo
de Spike Brandt
* 2010 : Scooby-Doo : La Colonie de la peur (Scooby-Doo!
Camp Scare) de Ethan Spaulding
* 2011 : Scooby-Doo : La Légende du Phantosaur (Scooby-Doo!
Legend of the Phantosaur)
de Doug Langdale
* 2012 : Scooby-Doo :
Le Chant du vampire (Scooby-Doo!
Music of the Vampire) de David Block
* 2012 : Scooby-Doo :
Tous en piste (Big Top Scooby-Doo!) de Ben Jones
* 2013 : Scooby-Doo : Blue Falcon, le retour (Scooby-Doo!
Mask of
the
Blue
Falcon
de Michael Goguen
* 2013 : Scooby-Doo et la Carte au trésor (Scooby-Doo!
Adventures:
The Mystery Map) de Jomac Noph
* 2013 : Scooby-Doo et le Fantôme de l'Opéra (Scooby-Doo!
Stage Fright) de Victor Cook
* 2014 : Scooby-Doo et la Folie du catch (Scoooby-Doo!
WrestleMania Mystery) de Brandon Vietti
* 2014 : Scooby-Doo :
Aventures en Transylvanie (Scooby-Doo!
Frankencreepy) de Paul McEvoy
* 2015 : Scooby-Doo et le Monstre de l'espace (Scooby-Doo!
Moon Monster Madness) de Paul McEvoy
* 2015 : Scooby-Doo : Rencontre avec Kiss (Scooby-Doo!
And Kiss:
Rock and Roll Mystery) de Tony
Cervone
* 2016 : Lego Scooby-Doo ! :
Le Fantôme d'Hollywood (Lego Scooby-Doo: Haunted Hollywood) de Rick Morales
* 2016 : Scooby-Doo!
et WWE :
La Malédiction du pilote fantôme (Scooby-Doo!
and WWE: Curse of the Speed Demon)
de Tim Divar
* 2017 : Scooby-Doo!
Le Clash des Sammys (Scooby-Doo!
Shaggy's Showdown)
de Candie Langdale et Doug Langdale
* 2017 : Lego Scooby-Doo !
Mystère sur la plage (Lego Scooby-Doo!
Blowout Beach Bash) de Emily Brundige et Aaron Preacher
* 2018 : Scooby-Doo et Batman :
L'Alliance des héros (Scooby-Doo!
& Batman:
The Brave and the Bold) de Jake Castorena
* 2018 : Scooby-Doo!
et Le Fantôme gourmand (Scooby-Doo!
and the Gourmet Ghost) de Doug Murphy
* 2019 : Scooby-Doo !
et la Malédiction du 13ème fantôme (Scooby-Doo!
and the Curse of the 13th Ghost) de Cecilia Aranovich Hamilton
* 2019 : Scooby-Doo!
Retour sur l'île aux zombies (Scooby-Doo!
Return to Zombie Island) de Cecilia Aranovich Hamilton
Épisodes spéciaux sortis directement en vidéo
* 2012 : Scooby-Doo : Les Jeux monstrolympiques (Scooby-Doo!
Spooky Games) de Mark Banker
* 2012 : Scooby-Doo et les Vacances de la peur (Scooby-Doo!
Haunted Holidays) de Michael Keaton, Tom Humber et Mike Reiss
* 2013 : Scooby-Doo et l’Épouvantable
Épouvantail (Scooby-Doo!
and the Spooky Scarecrow)
* 2013 : Scooby-Doo au secours de la NASA (Scooby-Doo!
Mecha Mutt Menace) de Rick Copp
* 2014 : Scooby-Doo : Frayeur à la Coupe du monde de football (Scooby Doo!
Ghastly Goals) de Mark Banker
Crossover entre séries
* 2000:
That '70s Show : saison 2, épisode 17 : C'est la fête, Hyde, Kelso, Eric et Fez se retrouvent dans une parodie en animation de Scooby Doo.
* 2018 : Supernatural : saison 13, épisode 16 : Scoobynatural
Film de l'Univers Cinématographique Hanna Barbera (film de WAG)
Films en prises de vues réelles
* 2004 : Scooby-Doo 2 : Les monstres se déchaînent (Scooby Doo 2: Monsters Unleashed) de Raja Gosnell
Téléfilms en prises de vues réelles
* 2009 : Scooby-Doo :
Le mystère commence (Scooby-Doo!
The Mystery Begins) de Brian Levant
* 2010 : Scooby-Doo et le Monstre du lac (Scooby-Doo!
Curse of the Lake Monster) de Brian Levant
* 2018 : Daphné et Véra (Daphne & Velma) de Suzi Yoonessi
Webséries
Courts-métrages
Lego
* 2015 : LEGO Scooby-Doo :
Terreur au temps des chevaliers (Lego Scooby-Doo!
Knight Time Terror) de Rick Morales
* 2016 ː LEGO Scooby-Doo!
in Mystery
Machine
Mash
* 2016 ː LEGO Scooby-Doo!
in Lighthouse
Lunch
Break
* 2016 ː LEGO Scooby-Doo!
If You
Build
It,
Pizza Will Come
* 2016 ː LEGO Scooby-Doo!
in Wicked Warehouse Pursuit
Produits dérivés
Bandes dessinées
Les premiers albums dérivés de la série sont publiés par Gold Key Comics de décembre 1969 à décembre 1974.
Charlton publie ensuite 11 albums de février à octobre 1975.
Depuis, les bandes dessinées de Scooby-Doo ont été publiées par Marvel Comics (9 numéros écrits par Mark Evanier et dessinés par Dan Spiegle), Harvey Comics (réimpression d'albums Charlton), Archie Comics et DC Comics, qui continuent de publier le mensuel Scooby-Doo.
Collection
Télé Junior
Un album de 48 pages couleurs avec couverture souple plastifiée a été éditée en octobre 1980 contenant six histoires :
- Le trésor de la Momie
- Grand Mère est de sortie !
- La ville fantôme
- L'empire des vampires
- Le monstre du musée
- La guerre de secession a cessé
Jungle Kids (Jungle édition)
Scénario : Ivan Velez Jr.
dessins : Robert Pope
Panini Kids (Panini Comics édition)
Scénario : Mickael Kraiger ;
dessins : Robert Pope
Jungle Kids (Jungle édition)
Scénario : John Rozum, Scott Gross, Paul Kupperberg ;
dessins :
Scott Neely, Fabio Laguna, Scott Gross
Scooby
Doo
Apocalypse
Scénario : Keith Giffen, J.M. DeMatteis ;
dessins ː Howard Porter, Dale Eaglesham, Pat Olliffe
Magazines
* Scooby-Doo ! :
magazine bimestriel publié depuis 2004 par Panini France ;
nouvelle série à partir de 2008, octobre 2012 et encore recommencé début 2015 en devenant trimestriel jusqu'au numéro 9 de février-mars-avril 2017 où il a disparu ;
* Scooby-Doo !
Gang : magazine trimestriel publié de 2008 à 2015 par Panini France.
* Scooby-Doo !
Mystères associés : magazine trimestriel publié de janvier à septembre 2016 par Panini Kids.
Il n'a eu que trois numéros avant de se faire remplacer par Scooby-Doo !
Hors-série.
* Scooby-Doo !
Hors-série : magazine hors-série.
Sa dernière version remplaçait Scooby-Doo !
Mystères associés, et celle-ci n'a eu que deux magazines sortis en octobre et décembre 2016.
Livres
Collection James Gelsey
* 2004 : Scooby-Doo et le Monstre du parc d'attractions
Collection Warner bros (édition
Bb Rose Verte)
Jeux
Lego
Une gamme
Lego est sortie en 2015 avec cinq produits inspirés de différents épisodes et films : Le Mystère du musée de la momie, Les Aventures mystérieuses en avion, La Machine mystérieuse, Le Phare hanté et La Maison mystérieuse.
Jeux vidéo
Revoir les dates
* 1983 : Scooby-Doo'
Maze
Chase de Mattel Electronics sur Intellivision
* 1986 : Scooby-
Doo de Elite Systems
et Gargoyle Games sur Commodore 64 et Amstrad CPC
* 1991 : Scooby-Doo and Scrappy
Doo de Hi-Tec Software
et Pal
Developments sur Amiga
, Atari ST et Amstrad CPC
* 1995 : Scooby-
Doo
Mystery de Sunsoft et Acclaim sur Super
Nintendo et Mega Drive
Illusions
Gaming
de Acclaim
Entertainment sur Sega
Genesis
* 1999 : Scooby Doo!
Mystery of the Fun Park Phantom de Engineering Animation, Inc.
et SouthPeak Interactive sur Microsoft Windows
* 2000 : Scooby-Doo!
Mystery Adventures: Scooby-Doo:
Showdown in Ghost Town, Scooby-Doo:
Phantom of the Knight, and Scooby-Doo: Jinx at
the
Sphinx
de The Learning Company sur Microsoft Windows
* 2001 : Scooby-Doo!
Classic Creep Capers de Digital
Eclipse et THQ sur Game
Boy
et Nintendo
* 2001 : Scooby-Doo !
Poursuite dans la ville fantôme de The Learning Company France et Terraglyph sur PC
* 2001 : Scooby-Doo !
Le Mystère du château hanté de The Learning Company France sur PC
* 2002 : Scooby-Doo !
La Nuit des 100 frissons de THQ et Heavy Iron
Studios sur PlayStation 2 et GameCube
* 2002 : Scooby-Doo et la Cybertraque de THQ et Warner
Interactive sur Game
Boy Advance et PlayStation
* 2004 : Scooby-Doo !
Le Livre des ténèbres de THQ sur PlayStation 2, Xbox, GameCube et Game Boy Advance
* 2004 : Scooby-Doo 2 :
Les monstres se déchaînent de THQ et Awem Studio sur PC, Game Boy Advance
* 2005 : Scooby-Doo !
Démasqué de THQ et A2M sur Nintendo DS, PlayStation 2, Xbox, GameCube, Game Boy Advance
* 2006 : Scooby-Doo !
Qui regarde qui ?
de THQ et Human Soft sur Nintendo DS & PSP
* 2007 : Scooby-Doo !
Panique à Hollywood !
de Mindscape et Asylum
Entertainment sur PC
* 2008 : Scooby-Doo !
Le Secret du Sphinx de Mindscape sur PC
* 2009 : Scooby-Doo !
* 2010 : Scooby-Doo !
Panique dans la marmite de Torus Games et Warner Interactive sur Wii,
* 2014: Scooby-Doo & Looney Tunes Cartoon Universe :
Adventure de WB games sur 3DS
* 2015 ː Lego
Dimensions
sur Xbox 360, Xbox one, PS3, PS4, Wii U
Jeux en ligne (sur internet)
* Scooby-
Doo
Mystères Associés Crystal
Cove
en ligne
Jeux sur téléphone
Jeu de Société
à traduire)
Scooby
Doo
en France
Scooby
Doo en France
est une mini-émission diffusée dans Bunny Tonic sur France 3 où les Mystères associés visitent la France.
Spectacles
* 2009-2011 : Scooby-Doo et les Pirates fantômes de Rémy Caccia et Grégoire Dey, Olympia et tournée
* 2012-2013 : Scooby-Doo et le Mystère de la pyramide de Rémy Caccia et Grégoire Dey, Folies Bergère et tournée
