Héraklion
Héraklion , appelée anciennement
Al Ḫandaq (الخندق) par les Arabes, Candie ( / ) ou Megálo Kástro (), est une ville grecque située sur la côte nord, au centre de l'île de Crète.
Elle est le chef-lieu du dème d'Héraklion, du district régional d'Héraklion, et la capitale de la périphérie de Crète, mais aussi celle du diocèse décentralisé du même nom.
Carte d'identité
* Population : 151 324 habitants (agglomération) ;
140 730 habitants au recensement de 2011 (ville).
* Altitude :
variée de 0 m à 811 m (sur le mont Iouchtas au sud de la ville).
Au centre ville stricto sensu l'altitude moyenne est de 40 m.
* Chef-lieu de la périphérie (région administrative)
de Crète (Periféria Krítis, ).
* Chef-lieu du district régional d'Héraklion
Periferiakí Enótita Iraklíou, ).
* Chef-lieu du dème d'Héraklion (Dímos Iraklíou,
* Ancien chef lieu de la province de Temenos (Eparchia Temenous,
Histoire
Époques archaïque, classique et hellénistique
La ville d'Héraklion fut fondée à l'époque archaïque, elle tire son nom du héros grec Héraclès, auquel les Crétois avaient voué un culte en ce lieu.
Si l'emplacement du sanctuaire d'Héraclès nous est encore inconnu aujourd'hui, nous savons, par différentes fouilles, que la cité à l'époque archaïque n'était pas très étendue : on a retrouvé des traces d'occupation datant de cette époque dans le quartier de la ville environnant le musée archéologique.
Les textes antiques évoquant Héraklion sont peu nombreux :
* Strabon (Géographie X, 476, 7) dit ceci : « Knossos
a pour port Héraklion »
* Pline l'Ancien (
Histoire naturelle IV, 12, 59) évoque lui aussi la cité comme l'extension maritime de Knossos.
* Claude Ptolémée (Géographie III, 15, 4, 5)
lorsqu'il énumère les cités du nord de la Crète parle d'Héraklion.
* Sous le règne de Dèce (249-251 ), un des dix saints martyrs de l'Église de Crète, répondant au nom d'Euarèstos, a pour lieu de naissance la ville d'Héraklion.
Le territoire de la cité a semble-t-il très peu évolué au cours de l'époque classique et hellénistique.
Cnossos demeure la plus grande cité du centre nord de la Crète jusqu’à la fin de l’époque romaine.
Occupation romaine
Périodes byzantines et occupation arabe
Première période byzantine (de 395 à 824)
Même s'il n'y a aucune discontinuité politique entre l'Empire romain et l'Empire dit byzantin on parle aujourd'hui pour la période allant de 395 à 824 de première période byzantine.
C'est à cette époque que s'opère la fin de la christianisation de l'île.
Héraklion, alors nommé Kastro (le château, en grec moderne: ), joue durant cette première période byzantine qu'un rôle très secondaire;
sur l'île, les vrais centres politiques et religieux sont, comme à l'époque romaine, Cnossos et Gortyne
Pendant cette première période byzantine, Héraklion, comme d'autres villes de Crète, est régulièrement pillée par les pirates.
Occupation arabe (de 824 à 961)
Occupé en 824 par des rebelles maures expulsés d'abord de l'émirat de Cordoue par Al-Hakam Ier en, puis d'Alexandrie, qu'ils avaient conquise en 818, le Kastro byzantin est renommé El Khandak (en arabe, خندق).
Ce terme qui signifie « fossé », tire son origine du fossé défensif creusé pour défendre la cité.
Jusqu'en 961, la ville se développa grâce à la piraterie contre l'Empire byzantin, car les Arabes qui l'occupaient ne dépendaient d'aucune autre faction du monde musulman et par conséquent ne se souciaient pas de diplomatie.
Cette activité leur coûta néanmoins l'indépendance et bien plus, puisqu'après onze mois de siège, en 961, le général byzantin Nicéphore Phocas, futur empereur, reconquit la ville, la pilla, massacra l'ensemble des Arabes, et la réduisit en cendres.
Deuxième période byzantine (de 961 à 1204)
Occupation vénitienne
En 1204, les Vénitiens achetèrent l'île de Crète à Boniface de Montferrat et ils modifièrent le nom arabe de la capitale crétoise
El Khandak en Candie (Candia en italien)
, nom qu'elle conserva dans la diplomatie européenne jusqu'en 1898.
Les Vénitiens améliorèrent grandement ses fortifications, et de nos jours, on peut encore voir le rempart qui fait par endroits quarante mètres d'épaisseur et la forteresse protégeant l'entrée du port.
Occupation ottomane
Le , après vingt-deux ans de siège, probablement le plus long de toute l'Histoire, qui coûtèrent la vie à Crétois et Turcs, l'amiral vénitien Francesco Morosini se rendit à l'Ottoman Ahmed Koprolu, et la ville passa sous domination ottomane.
Jusqu'en 1898, ce fut surtout une place forte (les Ottomans la nommaient Kandiye, les Grecs Megálo Kástro-la grande forteresse) et son activité économique déclina, au profit de La Canée.
Il fallut donc attendre l'indépendance de la Crète sous l'égide de la communauté internationale pour relancer le tout.
Depuis l’autonomie
Après le rattachement de la Crète à la Grèce en 1913, la population crétoise composée principalement de Turcs et de Grecs ne changea guère jusqu'en 1922.
Après la « Grande Catastrophe", en Asie mineure, en 1922, fut décidé l'échange de population entre Grecs d'Asie et Turcs (principalement les turco-crétois).
La population musulmane de l'île fut ainsi obligée de partir, vidant Héraklion et sa région de près de la moitié de sa population.
L'installation des Micrasiates, Grecs d'Anatolie, a posé cependant de nombreux problèmes d'intégration
- les Crétois acceptant mal l'arrivée de cette population aux mœurs différentes des leurs.
Selon les registres de la ville, réfugiés d'Asie mineure ont été enregistrés à Héraklion entre le 12 décembre 1922 et le 31 octobre 1923.
À cette importante population s'ajoute celle venue de la mer Noire, évaluée pour la municipalité d'Héraklion à 2 550 personnes.
En 1941, la ville est envahie par les troupes aéroportées (Fallschirmjäger) de l'armée allemande pendant la Seconde Guerre mondiale (nom de code opération Merkur) .
Administrations
Héraklion accueille l'ENISA (acronyme anglais de European Network and
Information
Security Agency
soit l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information)
Culture, curiosités touristiques
L'urbanisme d'Héraklion déroute quelque peu.
Au centre de la ville se côtoient églises byzantines, palais vénitiens, fontaines turques, bâtiments néoclassiques et immeubles de béton construits dans les années 1950.
Détruite à plusieurs reprises, notamment en août 1898 et durant la seconde guerre mondiale, Héraklion a eu les pires difficultés à gérer son développement.
Pendant la junte militaire, des bâtiments vénitiens pourtant dans un état parfait ont été rasés.
La notion de patrimoine architectural n'est entrée que très récemment dans la mentalité hérakliote.
La préparation des Jeux olympiques d'été de 2004 et l'accession à la mairie de Giannis Kourakis ont énormément fait évoluer le paysage urbain d'Héraklion.
Une partie du centre-ville est désormais piéton, les câbles électriques et téléphoniques sont systématiquement enterrés.
Un effort considérable a été fourni pour améliorer le cadre de vie citadin.
Monuments et sites protohistoriques
Monuments byzantins
Monuments vénitiens
* Vieux port où subsistent quelques éléments de l'arsenal vénitien dont la forteresse d'Héraklion.
* Église Saint-Marc (servant aujourd'hui de pinacothèque municipale)
* Église Saint-Tite (construite à l'époque byzantine puis profondément remaniée au par les Vénitiens)
* Loggia vénitienne (quatre loggias se sont succédé au même endroit.
Celle qui accueille, aujourd'hui, le conseil municipal date de 1628).
La Candie vénitienne était réputée pour son système d'approvisionnement en eau (aqueducs) et les nombreuses fontaines érigées par les familles aristocratiques de la ville.
Monuments modernes
* Place de la Liberté (Platia Eleftherias, ), centre de la vie des Hérakliotes.
Musées
* Musée archéologique d'Héraklion (Archeologiko Moussio, )
Reconstruit après le tremblement de terre de 1951, le musée archéologique d'Héraklion abrite la plus importante collection au monde d'objets minoens.
Une grande partie des fresques de Knossos y est conservée .
On peut y apercevoir des artefacts, en provenance de toute la Crète, datant de l'époque néolithique à l'époque romaine.
Le musée a fonctionné au ralenti durant presque 10 ans en raison d’importants travaux d'entretien,et d'agrandissement.
Il a rouvert intégralement ses portes en mai 2014.
* Musée d'histoire naturelle (Moussio fysikis istorias
, Μουσείο φυσικής ιστορίας) sur la faune et la flore de Crète.
* Musée historique (Istoriko Moussio Kritis, ).
Ce musée complète historiquement le musée archéologique.
Il accueille des objets de Crète de l'époque romaine tardive au .
On peut y voir notamment les dernières traces de la synagogue de la ville et y admirer l'importante collection d'icônes de l'école crétoise ainsi que deux œuvres attribuées à El Greco.
Instituts archéologiques
* Institut archéologique de Crète, Archaiologiko institouto
Kritis ()
Une antenne de l'école archéologique italienne d'Athènes (Scuola archeologica italiana di Atene)
Équipements sportifs
Population
La population de la ville est, aujourd'hui, estimée à habitants.
Économie
Secteur primaire
La forte croissance des exportations des produits agricoles d'Héraklion est la combinaison de deux phénomènes :
Le dépôt d'appellations d'origine protégée auprès de l'Union européenne pour l'huile d'olive, le vin et les divers produits agricoles de la région d'Héraklion.
La publicité par les diététiciens du monde entier du régime crétois.
Secteur secondaire
Le secteur secondaire, en raison des faibles investissements, reste faiblement représenté dans l'économie hérakliote.
Certaines industries d'Héraklion, toutefois, sont parmi les plus importantes de Grèce.
L'entreprise Plastika
Kritis ()
, les plastiques de Crète est un des leaders balkaniques de la fabrication de plastique.
Secteur tertiaire
L'économie de la ville d'Héraklion est principalement tournée vers le tourisme (hôtellerie, restauration, loisirs) et les services (transports maritimes, internet).
Aéroports
L'aéroport Níkos-Kazantzákis est, en nombre de passagers, le second aéroport de Grèce.
Il occupe la première place en nombre de charters.
Cet aéroport est situé dans la municipalité de Néa Alikarnassós, à quatre kilomètres à l'est d'Héraklion.
Les nuisances sonores, l'augmentation exponentielle du trafic des charters ont amené les autorités crétoises à réfléchir à des alternatives pour diminuer la gêne occasionnée par les avions.
Deux solutions ont été envisagées: la première, de construire une piste d'atterrissage supplémentaire sur la mer, à Néa Alikarnassós;
la seconde, de construire un nouvel aéroport, à trente kilomètres de la ville, à .
Au printemps 2009, le Ministère grec des Transports opta pour la deuxième solution, provoquant une levée de boucliers de la part des habitants de Kasteli.
Le dossier est toujours, actuellement en négociation avec les autorités locales.
Les travaux qui auraient dû commencer en 2010 ont été repoussés en 2011 en raison du changement de majorité au parlement grec.
Les entreprises candidates à la construction de l'aéroport
ont jusqu'au 19 octobre 2010 pour soumettre leur dossier.
Parmi les sociétés en lice, on compte Vinci , J&P Avax en collaboration avec Aéroports de Paris Management et la compagnie allemande
Hochtief
Éducation
À Héraklion se trouvent les écoles des sciences exactes et de la santé de l'université de Crète.
Le campus de la ville compte 8000 étudiants.
Héraklion abrite également l'http:/ ITE-FORTH (), à savoir, l’Institut de technologie et de recherche, un des plus grands centres de recherche de Grèce, ainsi que l’Institut pédagogique technique de Crète (avec 6500 étudiants)
Liens externes
* http:/ MSC-
Musica
Le village d'Heraklion, ancienne place forte maritime des vénitiens
