Franc|Numismatique
française|1360|Ancienne unité monétaire|Pièce française
en or|Histoire
économique
de la Révolution française, du Consulat et du Premier Empire
Le franc-or (code ISO 4217 XFO) désigne le franc germinal qui a servi en France puis dans plusieurs pays européens dans le cadre de l'Union latine et enfin comme monnaie de compte de la BRI de 1930 jusqu'en avril 2003, lorsqu'il fut remplacé par les droits de tirage spéciaux.
Historique
Lointain héritier du franc en or, soit le franc à cheval (1361-1364) de Jean II
le Bon
soit le franc à pied (1365-1575) de son fils Charles V, le franc dit (de) germinal remplaça, le 17 germinal an (), le franc à référence purement argent de la Révolution.
Il fut défini à d'or à 900/1 000, soit d'or fin.
Le franc français fut dévalué en 1928 puis plusieurs fois par la suite mais la référence au franc-or subsista, d'autant qu'il avait été adopté comme monnaie commune par plusieurs pays de l'Union latine de 1865 à 1927.
Il restera la monnaie de compte de la BRI jusqu'au avril 2003, remplacée depuis par les DTS.
Initiative
franc-or suisse
Le 9 mars 2011, Ulrich Schlüer de l'Union démocratique du centre déposa au Conseil national suisse une initiative parlementaire visant l'institution d'un franc-or comme monnaie supplémentaire suisse.
L'initiative, rejetée par la Commission de l'économie et des redevances le 22 mai 2012 par 17 voix contre 7 puis par le Conseil national le 18 septembre 2012 par 135 voix contre 38, proposait l'amendement constitutionnel suivant :
Contrairement au , ce franc-or aurait été défini comme étant égal à 0,1 gramme d'or fin.
Cette initiative n'aurait ni éliminé ni remplacé le franc suisse et n'aurait pas non plus fixé sa valeur, l'initiative visant la coexistence de l'un et de l'autre.
Étant donnée la teneur métallique fixe du franc-or, son taux de change vis-à-vis du franc suisse aurait fluctué suivant l'offre et la demande du marché, comme dans n'importe quel régime de changes flottants.
Les initiants souhaitaient faire du franc-or une devise refuge qui aurait permis, en période de crise financière, de détourner du franc suisse les flux de capitaux internationaux, source de la surévaluation de celui-ci et elle-même combattue par la Banque nationale suisse.
Un prototype de la future pièce de fut montré aux médias par Thomas Jacob, président de l'Association franc-or.
Le franc-or visait à être complètement indépendant des réserves d’or de la BNS.
Il aurait été frappé uniquement par les banques commerciales suisses, à la demande de leurs clients, sous la supervision de la Confédération suisse.
L'institution d'un franc-or aurait facilité les petits épargnants d'investir dans l'or puisqu'un franc-or aurait valu environ au cours du 19 août 2011, alors que le lingot standard de valait environ à la même date .
