L'année 2019 est l'année en cours, c'est une année commune qui commence un mardi.
C'est la 2019 année de notre ère, la année du millénaire et du et la et dernière année de la décennie 2010-2019.
Autres calendriers
L'année 2019 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes :
* Calendrier berbère (amazigh)
2968 4717 (le Nouvel An chinois 4717 de l'année du cochon de terre a lieu le )
* Calendrier hébraïque :
5779 1941 , proclamée par l'ONU.
** Année internationale de la modération, proclamée par l'ONU.
** Année internationale du tableau périodique des éléments, proclamée par l'ONU.
* 2019
est aussi l' : les Pays-Bas célèbrent les 350 ans de la mort de l'artiste.
Janvier 2019
Investiture de Jair Bolsonaro
à la présidence du Brésil
La Roumanie prend la présidence tournante de l'Union européenne, succédant à l'Autriche.
New
Horizons survole dit
Ultima
Thulé
, l'objet le plus lointain jamais exploré par l'humanité.
* 3 janvier : premier atterrissage sur la face cachée de la Lune par la sonde chinoise
Chang'e 4.
* 6 janvier : visible en Chine, en Corée, au Japon et dans les îles Aléoutiennes.
* 12 janvier :
Julien Nkoghe Bekalé est nommé Premier ministre du Gabon.
Un attentat des Talibans contre l'armée afghane fait environ 100 morts.
** Éclipse totale de Lune, visible depuis le nord-ouest de l'Afrique, l'Europe, et les Amériques ;
un impact météorique est observé au tout début de la phase de totalité.
* 22 au 27 janvier :
Journées mondiales de la jeunesse à Panama.
* 23 janvier : au Venezuela, le président de l'Assemblée nationale, Juan Guaidó, s'autoproclame président de la République par intérim, en concurrence avec le président élu, Nicolás Maduro.
Février 2019
* 2 février : la Russie entame le processus de retrait du traité sur les forces nucléaires à portée intermédiaire le lendemain de l'annonce du retrait américain.
* 6 février : signature du treizième accord de paix en Centrafrique entre le gouvernement centrafricain et 11 groupes rebelles.
* 23 février : élection présidentielle et élections législatives au Nigeria.
* 14 février : un attentat-suicide revendiqué par Jaish-e-Mohammed tue entre 40 et 46 policiers paramilitaires à Pulwama en Inde, élément déclencheur de la confrontation indo-pakistanaise de 2019
* 16 février : début des manifestations d'ampleur en Algérie pour protester contre la candidature du président Abdelaziz Bouteflika à un cinquième mandat à l'élection présidentielle algérienne de 2019.
à Cuba
, la population approuve par référendum constitutionnel l'adoption d'une nouvelle constitution remplaçant celle de 1976 ;
Mars 2019
**élections législatives et référendum
en Micronésie ;
** identification
chez un survivant de l'épidémie de maladie à virus Ebola en Afrique de l'Ouest d'un anticorps efficace face aux 3 souches du virus Ebola et qui pourrait donc servir de base pour créer un vaccin efficace, publiée dans Nature Structural & Molecular Biology entre-autres par Kartik Chandran de l'Albert Einstein
College of Medicine à New York et Erica Ollmann Saphire du La Jolla Institute for Immunology en Californie' ;
** confirmation
dans Nature du deuxième cas connu dans le monde entier de rémission durable d'un patient souffrant du SIDA atteint du VIH-1
** le vol 302 Ethiopian Airlines s'écrase en Éthiopie ;
** Mohammad Shtayyeh (Fatah) est nommé Premier ministre de l'Autorité palestinienne.
* 11 mars : le président algérien Abdelaziz Bouteflika renonce à briguer un mandat et reporte sine die l'élection présidentielle ;
le Premier ministre Ahmed Ouyahia est remplacé par Noureddine Bedoui.
Les manifestations continuent car les Algériens craignent que la prolongation du quatrième mandat ne serve à maintenir Bouteflika en place sur une durée indéterminée.
* 12 mars : naufrage du cargo «
Ro-Ro » italien
Grande America
à environ de la côte atlantique française, menaçant celle-ci d'une marée noire
* 15 mars : première grève mondiale de la jeunesse pour le climat.
* 15 mars : l'attentat de Christchurch contre deux mosquées en Nouvelle-Zélande cause la mort de 50 personnes.
* 17 mars : le retrait des Philippines de la Cour pénale internationale devient effectif, sans que cela ne stoppe les enquêtes de la CPI à l'encontre du président philippin Rodrigo Duterte.
* 18 mars :
le cyclone Idai provoque au moins 300 morts au Mozambique et au Zimbabwe, et probablement plus d'un milliers de morts au Mozambique (plus de 200 confirmés à l'heure actuelle)
où il a détruit à 90 % Beira, la deuxième ville du pays''.
* 19 mars : le président du Kazakhstan Noursoultan Nazarbaïev démissionne, il est remplacé par Kassym-Jomart Tokaïev ;
le lendemain, la capitale Astana est renommée en Noursoultan d'après lui (Astana signifiant littéralement "Capitale" et Noursoultan "Sultan de lumière" en kazakh).
* 23 mars : au moins 160 civils peuls
sont massacrés dans des violences inter-ethniques à Ogossagou, au Mali, par des miliciens dogons.
* 26 mars :
Fondation officielle de la Garde nationale du Mexique.
* 31 mars : élection présidentielle en Ukraine ( tour).
Avril 2019
* 2 avril :
démission d'Abdelaziz Bouteflika, président de l'Algérie, Abdelkader Bensalah assure l'intérim.
* 11 avril :
au Soudan, le président Omar el-Béchir est renversé par l'armée à la suite d'importantes manifestations.
* 11 avril au 19 mai :
élections législatives en Inde
*12 avril :
Report du Brexit jusqu'au 31 octobre au plus tard
* 15 avril : un violent incendie ravage la Cathédrale Notre-Dame de Paris, en France.
** 30 avril : abdication de l'empereur du Japon Akihito.
Mai 2019
* 1er mai
intronisation du nouvel empereur du Japon Naruhito.
***élections législatives et présidentielle au Panama.
** élection présidentielle et référendum constitutionnel en Lituanie ;
**finale
du concours
Eurovision de la chanson 2019
à Tel
Aviv
en Israël
* A partir du 20 mai : une vague de chaleur frappe l'Inde et le Pakistan et se poursuit sur tout le moi de juin, provoquant au moins 184 morts.
* 24 mai : référendum et élections municipales en Irlande
** élections municipales et dans les communautés autonomes en Espagne.
Juin 2019
Le mois de juin 2019 est le mois de juin le plus chaud jamais enregistré dans l'Histoire du monde (moins que le mois de juillet qui le suit).
Ceci se traduit par la canicule précoce en Europe et en Afrique du Nord, au cours de laquelle des records absolus de température ont été battus en France et en Italie.
* 15 juin au 13 juillet :
Coupe d'Afrique des nations de football.
* 7 juin au 7 juillet :
Coupe du monde féminine de football en France.
**manifestations
à Hong Kong contre la loi d'extradition ;
* 16 juin : élection présidentielle et législatives au Guatemala.
** élection présidentielle en Mauritanie, Mohamed
Ould Ghazouani est élu ;
** une tentative de coup d'État dans l'Amhara
au nord-ouest de l'Éthiopie cause des dizaines de morts et les assassinats entre-autres du président de la région d'Amhara Ambachew Mekonnen et du chef d'état-major éthiopien le général Seare Mekonnen, et se termine par une victoire des loyalistes
; le général putschiste ethno-nationaliste Asaminew
Tsige est éliminé deux jours plus tard par la police éthiopienne.
* 21 au 30 juin :
Jeux européens de 2019 en Biélorussie.
Juillet 2019
Le mois de juillet 2019 est le mois le plus chaud jamais enregistré.
* :
la Finlande prend la présidence tournante de l'Union européenne, succédant à la Roumanie.
*2 juillet :
éclipse solaire totale visible au Chili et en Argentine.
*3 juillet : l’eurodéputé du Parti démocrate italien
David
Sassoli est élu président du Parlement européen.
* 22 juillet
- août : une autre canicule frappe l'Europe, alors que la précédente ne s'était arrêtée
que le 8 juillet
*24 juillet :
Boris Johnson est nommé Premier ministre du Royaume-Uni, succédant à Theresa May.
Août 2019
* 8 août
: un accident nucléaire survient dans la base militaire de Nyonoksa en Russie.
* 11 août : élection présidentielle au Guatemala ().
* À partir du 11 août : la multiplication anormale des feux de forêt dans l'Amazonie brésilienne amène à déclarer l'état d'urgence dans l'Amazonas ;
la situation devient hors de contrôle, les foyers s'étendent et se multiplient au long du mois d'août, provoquant des catastrophes écologiques, attirant l'attention internationale et une crise politique internationale vis-à-vis de la gestion de la crise gouvernement Bolsonaro, et de sa politique écologique et agricole qui encourage la déforestation et le brûlis.
* 26 août : le président indonésien, Joko Widodo, annonce que la capitale de l'Indonésie va être transférée dans une autre ville, à construire au milieu de la jungle tropicale de l'île de Bornéo, dans la province de Kalimantan.
Du 31 août au 15 septembre : Coupe du monde de basket-ball masculin 2019 en Chine.
Septembre 2019
* 15 septembre : élection présidentielle en Tunisie.
* 20 septembre au 2 novembre : Coupe du monde de rugby à XV au Japon.
* 28 septembre : élection présidentielle en Afghanistan.
* 29 septembre au 6 octobre :
Championnats du monde d'athlétisme 2019 à Doha.
Octobre 2019
* 15 octobre : élections présidentielle et législatives au Mozambique.
Novembre 2019
novembre :
référendum sur l'indépendance de Bougainville en Papouasie-Nouvelle-Guinée.
Décembre 2019
* 26 décembre : éclipse solaire annulaire visible en Arabie saoudite, en Inde et au Sri Lanka, ainsi qu'à Sumatra, puis à Singapour et à Bornéo.
Dates à préciser
Au plus tôt le 31 octobre : le Royaume-Uni quitte l'Union européenne.
Janvier
*** Dagfinn Bakke
, artiste peintre et illustrateur et dessinateur de presse norvégien.
Gene
Okerlund
, annonceur de catch et intervieweur américain.
* 3 janvier :
Christine de Rivoyre, journaliste, écrivain et scénariste française.
* 5 janvier :
Dragoslav Šekularac, footballeur international yougoslave.
** Johan Claassen, joueur sud-africain, de rugby à XV.
John Joubert, compositeur britannique d'origine sud-africaine.
* 8 janvier : Pierre Barillet, auteur de théâtre et romancier français.
** Thierry Séchan, écrivain, journaliste et parolier français.
** Xavier Gouyou
-Beauchamps, haut fonctionnaire français
* 16 janvier :
John C. Bogle, économiste, financier et investisseur américain.
* 17 janvier : Vicente
Álvarez
Areces
homme politique espagnol.
* 19 janvier :
Antonio Mendez, écrivain et espion américain.
* 20 janvier : Andrew G. Vajna, producteur hongrois.
** Henri d’
Orléans, comte de Paris, prétendant orléaniste au trône de France
* 23 janvier :
Jonas Mekas, écrivain et réalisateur lituanien.
*** 27 janvier :
Henry Chapier, journaliste et animateur de télévision français.
Février
* 4 février :
Matti Nykänen, est un sauteur à ski finlandais.
Frank Robinson
, est un joueur américain de baseball.
* 9 février :
Tomi Ungerer, dessinateur et illustrateur français.
** Gordon Banks, est un footballeur international anglais qui évoluait au poste de gardien de but.
** André Francis, animateur français de radio et de télévision, spécialiste du jazz.
** Lyndon LaRouche
, est un homme politique, essayiste et polémiste américain.
* 19 février :
Karl Lagerfeld, grand couturier allemand.
** Peter Tork
, est un musicien, auteur-compositeur, pianiste et guitariste et acteur américain.
* 22 février : Morgan Woodward, est un acteur et scénariste américain.
* 24 février :
Antoine Gizenga, homme politique congolais.
* 25 février : Mark Hollis, chanteur britannique, membre du groupe Talk talk.
* 27 février : France-Albert René, président de la république des Seychelles (1977-2004
** André Previn, pianiste, chef d'orchestre et compositeur américain.
Mars
* 1 mars :
Kevin Roche, est un architecte irlando-américain.
* 2 mars : Med Hondo, comédien, réalisateur et doubleur franco-mauritanien.
* 5 mars : Jacques Loussier, est un pianiste et compositeur français.
* 7 mars :
Guillaume Faye, est un essayiste, journaliste et théoricien de la Nouvelle Droite française.
* 8 mars :
Michael Gielen, chef d'orchestre autrichien.
* 9 mars : Vladimir Etouch, est un acteur soviétique puis russe.
* 22 mars : Scott Walker, est un auteur-compositeur-interprète américain
* 29 mars :
Agnès Varda, réalisatrice, plasticienne et photographe française.
* 31 mars :
Nipsey Hussle, est un rappeur, entrepreneur et acteur américain.
Avril
* 4 avril : Gueorgui Danielia, Réalisateur et scénariste.
* 5 avril :
Sydney Brenner, est un biologiste sud-africain
* 6 avril :
David J. Thouless, physicien britannique.
* 13 avril :
Paul Greengard, chercheur américain en neurosciences
* 19 avril : Patrick Sercu, est un coureur cycliste belge.
* 22 avril :
Billy McNeill, est un footballeur international puis entraîneur écossais.
* 25 avril :
John Havlicek, est un joueur américain de basket-ball
John Singleton, réalisateur, scénariste et producteur américain.
Mai
* 7 mai : Jean Vanier, est un philanthrope, philosophe et théologien canadien.
* 13 mai :
Doris Day, actrice et chanteuse américaine.
* 14 mai :
Tim Conway, acteur et scénariste américain
** Ashley Massaro
, est un mannequin et une ancienne catcheuse américaine.
* 20 mai :
Niki Lauda, pilote de course automobile
autrichien.
* 24 mai :
Murray Gell-Mann, est un physicien américain.
* 26 mai : Bart Starr, est un joueur et entraîneur de football américaine.
** Bill Buckner, est un joueur
Le baseball américain
* 29 mai :
Michel Gaudry, contrebassiste français de jazz
Juin
* 6 juin : Dr. John, est un pianiste, guitariste et chanteur américain.
* 12 juin :
Sylvia Miles, est une actrice américaine.
* 13 juin :
Edith González, est une actrice, danseuse et mannequin mexicaine.
* 15 juin : Franco Zeffirelli, est un réalisateur, scénariste et producteur italien.
** Mohamed Morsi, homme d'État égyptien, président de la République (2012-2013)
** Gloria Vanderbilt
, est une personnalité mondaine, styliste, parfumeuse, peintre, romancière, mémorialiste et actrice américaine.
* 20 juin :
Eddie Garcia, est un acteur et réalisateur philippin.
* 24 juin :
Billy Drago, est un acteur et producteur américain.
* 27 juin : Rodolfo Opazo Bernales, artiste chilien.
* 30 juin : Momir Bulatović
, est un homme d'État monténégrin, Président du Monténégro (1990-1998).
Juillet
* 1 juillet :
Arte Johnson, est un acteur et scénariste américain.
* 2 juillet :
Lee Iacocca, est un homme d'affaires américain.
* 6 juillet :
Joao Gilberto, guitariste,chanteur et compositeur brésilien.
* 7 juillet :
Artur Brauner, est un producteur allemand.
** Fernando de la Rúa, est un homme d'État argentin du parti de l'Union civique radicale.
* 12 juillet :
Fernando Corbató, est un informaticien américain.
* 14 juillet :
Hossain Mohammad Ershad, est un homme politique bangladais qui fut président du Bangladesh.
Johnny
Clegg
auteur
compositeur-interprète
sud-africain.
John Paul Stevens
, est juge de la Cour suprême des États-Unis.
* 18 juillet :
David Hedison, est un acteur arméno-américain
* 19 juillet
Rutger Hauer, est un acteur néerlandais.
* 25 juillet :
Béji Caïd Essebsi, homme d'État tunisien, président de la République.
* 26 juillet :
Russi Taylor, est une actrice américaine.
* 31 juillet : Jean-Luc Thérier, pilote de rallye français.
Août
* 1 août :
Harley Race, est un catcheur (professionnel) ainsi qu'un manager, un promoteur et un entraîneur américain de catch.
* 5 août :
Toni Morrison, écrivaine américaine, prix Nobel de littérature en 1993.
* 10 août :
Jeffrey Epstein, est un homme d’affaires américain
* 16 août : Peter Fonda, acteur, réalisateur, scénariste et producteur américain.
* 23 août : David H. Koch, est un homme d'affaires, philanthrope, homme politique et ingénieur chimiste américain.
Septembre
* 3 septembre :
Ariane Carletti, animatrice, chanteuse, comédienne et productrice de télévision française.
Membre du Club Dorothée.
* 6 septembre :
Robert Mugabe, homme d'État zimbabwéen.
* 9 septembre :
Robert Frank, photographe et réalisateur suisse, naturalisé américain.
en fiction
Littérature
* La trilogie Ne ramenez jamais une fille du futur chez vous se déroule en 2019.
Cinéma
* Le film d'animation japonais Akira se déroule en 2019.
Télévision
* Le dernier épisode de la première saison de Dollhouse (Los Angeles 2019) se déroule en 2019.
Le début du premier épisode de la première saison de Batman, la relève (Batman Beyond) se déroule en 2019.
