Chanson interprétée par Michel Sardou|Chanson de 1976|Chanson écrite par Pierre Delanoë|Chanson écrite par Michel Sardou|Chanson composée par Jacques Revaux
J'accuse est une chanson de Michel Sardou sortie en 1976 sur l'album La Vieille.
Chanson controversée, il ne l'interprétera plus sur scène pendant plus de dix ans, avant de la réintégrer dans ses concerts depuis 1991 tout en ayant modifié deux vers.
Le titre fait explicitement référence au célèbre article d'Émile Zola.
Versions live
La chanson figure dans le concert Olympia 76.
Toutefois, il l'exclut de ses tournées jusqu'en 1991, où elle est à nouveau présente dans une nouvelle version.
Elle apparaît alors lors des concerts Bercy 91, Bercy 93, Bercy 98, Bercy 2001, Live 2005 au Palais des sports, Zénith 2007 et Live 2013 à l'Olympia.
Références
h4fpxdpx8kcu3o2faumeabhjn9kyk0q
