Personnalité du IIIe siècle av. J.-C.|Roi berbère|Numidie|Adversaire de la Rome antique|Allié de la Rome antique|Personnalité des guerres puniques|Date de naissance incertaine (IIIe siècle av. J.-C.)|Date de décès incertaine (IIIe siècle av. J.-C.)|Décès
à Tivoli
- v. ) fut un roi de la Numidie occidentale (d'environ 215 à ), dont la capitale était Siga (actuelle Oulhaça El Gheraba) en Algérie.
Son histoire est racontée par Tite-Live, dans Ab Urbe condita
libri
Biographie
Pendant la deuxième guerre punique, il s'allie d'abord aux Romains, s'opposant ainsi à Gaïa, roi de la Numidie orientale, et à son fils Massinissa, alliés aux Carthaginois.
Il reçoit à sa cour de Siga le général carthaginois Hasdrubal Gisco et le général romain Scipion l'Africain, qui cherchent tous deux à obtenir son alliance.
À la mort de Gaïa, il annexe le territoire de celui-ci et son mariage avec Sophonisbe (auparavant promise à Massinissa si l'on en croit Appien), la fille d'Hasdrubal Gisco, provoque un retournement total des alliances, Massinissa passant dans le camp de Rome.
Les historiens antiques, notamment Polybe et Tite
-Live rapportent l'influence supposée de Sophonisbe sur Syphax, veillant à ce qu'il reste dans l'alliance carthaginoise.
Syphax apparaît comme un roi puissant, ainsi que l'attestent plusieurs pièces de monnaies frappées à son effigie, où il apparaît coiffé d'un diadème.
avant l'unification de la Numidie par Massinissa
Une rue de Carthage, située à proximité de l'édifice à colonnes, porte son nom.
Une compagnie aérienne tunisienne porte le nom de Syphax Airlines.
