Événements
Afrique
* 14 janvier : la France acquiert par traité avec les Nkomi la lagune Fernan Vaz au Gabon
* 25 janvier, Éthiopie : l’expédition de Sir Robert Napier, partie de Zula, marche vers l’Amhara.
Le 2 mars, elle est à Antalo.
L’avance de Napier est favorisée par l’attitude du ras du Tigré, Cassa, qui est en lutte ouverte contre le négus Théodoros II.
* 12 mars : le royaume Basotho de Moschech (Basutoland, actuellement Lesotho) est placé sous protectorat britannique.
Le pays est fermé à la colonisation européenne.
* Mars
, Madagascar : Raharo essaie de reprendre le pouvoir, mais Rainilaiarivony arrête les conjurés.
Le , la reine Rasoherina meurt.
Pour consolider son pouvoir, Rainilaiarivony épouse Ramona, cousine de la reine, qui monte sur le trône en prenant le nom de Ranavalona II.
* 19 mai : le roi Glèlè de Dahomey cède le territoire de Cotonou à la France.
* 2 juin : début de la troisième expédition de Grandidier à Madagascar (fin le 15 août 1870).
* Juillet :
mort du chef Mouazi (Mswati II), fondateur de l’État du Swaziland, qui conserve son indépendance jusqu’en 1902.
* 6 août : création de la province apostolique du Sahara et du Soudan.
* 8 août : la France accepte de signer un traité d’amitié avec Madagascar.
Rainilaiarivony et la reine
Ranavalona II se convertissent au protestantisme, sous l’influence des Britanniques (1869).
Le Premier ministre entreprend alors plusieurs réformes, en particulier celle de l’armée.
** promulgation
du Code des 101 articles, premier texte juridique imprimé à Madagascar
Il laisse à son fils Lobengula un royaume prospère et redouté.
* 10 septembre : départ de Souakim de l’explorateur Schweinfurth ;
il est à Khartoum à la fin du mois de novembre, quitte cette ville le 5 janvier 1869 pour remonter le Nil, puis pénètre en Afrique centrale fin janvier 1870 avec des marchands d’esclaves du Soudan oriental.
Il rentre à Khartoum le 27 juillet 1871.
Il estime à le nombre d’esclaves tirés par an par les Arabes des pays de l’actuelle RCA.
* 19 octobre : , archevêque d’Alger, fonde les Missionnaires d’Afrique (les « Pères blancs »).
* 2 décembre :
massacre de 5 personnes par l’armée à Saint-Denis de La Réunion.
Émeute et état de siège à pendant six mois.
* Samory Touré, originaire de l’actuelle
Guinée
, prend le titre religieux d’almamy.
Il fonde le royaume du Ouassoulou en 1878.
Amérique
* , Mexique : ouverture de l’École nationale préparatoire (Escuela Nacional Preparatoria), fondée par Gabino Barreda, qui a suivi les enseignements d’Auguste Comte.
Elle formera les élites gouvernante mexicaine.
* :
Lorenzo Batlle est désigné au pouvoir par l’Assemblé générale de l’Uruguay (1868-1872).
* 16 juillet, Brésil : chute du gouvernement libéral de Zacarias de Góis e Vasconcelos.
La dissolution de l’assemblée par l’empereur et la victoire des conservateurs aux élections apparaissent aux libéraux comme un véritable coup d’État.
* 2 août : José Balta est élu président au Pérou (fin en 1872).
* 5 août, Guerre de la Triple Alliance : prise d’ au Paraguay par le Brésil.
* 13-15 août : tremblement de terre au Pérou et en Équateur.
Il fait victimes.
* 10 octobre : début de la première guerre d’indépendance à Cuba.
Un soulèvement d’esclaves se transforme en révolte nationaliste sous la direction de Carlos Manuel de Céspedes (fin en 1878).
* 12 octobre : Domingo Sarmiento est élu président en Argentine (fin en 1874).
* 3 novembre : élection de Ulysses S. Grant comme président des États-Unis.
* 6 novembre : traité de Fort Laramie ;
fin de la première guerre des Sioux aux États-Unis.
Asie et Pacifique
* 5 janvier : en Chine
, le chef des rebelles Nian orientaux
Lai
Wenguang se rend et est exécuté.
Les Nian occidentaux menés par Zhang Zongyu envahissent le Zhili.
Le général chinois Zuo Zongtang est chargé de les encercler entre la rivière Tuxie, le fleuve Jaune, et le Grand Canal.
Le 16 août, afin d’éviter la capture et l’exécution sommaire, Zhang Zongyu se suicide par noyade dans le Shandong.
* 10 janvier : arrivée à Perth des derniers forçats britanniques en Australie.
* 15 avril-6 mai : première élections législatives maori en Nouvelle-Zélande.
* 30 juin : le khanat de Boukhara est vassal des Russes.
Les khanats ouzbeks de Boukhara, de Khiva (Khorezm, 1873) et de Kokand (1876) deviennent vassaux de la Russie.
Les Ouzbeks s’élèvent contre la transformation de leurs structures agraires et la pénurie de produits alimentaires, conséquence de la politique du pouvoir central russe pour remplacer les cultures extensives traditionnelles par celle du coton.
* 5 juillet :
Nasri Franco Cousa Pacha, candidat du patriarche maronite devient gouverneur général du Mont-Liban à la suite de la démission du Da'ud Pacha.
Sa nomination, pour un mandat de dix ans, est bien accueillie dans le pays et par les puissances européennes.
Il meurt en 1873.
* : Chulalongkorn succède à son père Mongkut (Rama IV) sur le trône du Siam (Thaïlande) sous le nom de Rama V (fin en 1910).
Il poursuit les efforts de modernisation de son père et parvient à conserver l’indépendance du pays au prix de lourdes concessions territoriales.
Il réforme la justice, crée des chemins de fer, des postes et télégraphes et abolit l’esclavage en 1905.
* 16 octobre : les îles Nicobar, dans le golfe du Bengale, sont cédées aux Britanniques par les Danois qui les occupaient depuis 1849.
* 9 novembre : massacre de la baie de la Pauvreté par les hommes du chef māori
Kooti, qui résiste à la colonisation en Nouvelle-Zélande (1868-1872
* 5 décembre :
le chef māori
Kooti est battu par les Européens à bataille de Makaretu.
Il se réfugie à Ngatapa où il est assiégé jusqu’au 4 janvier 1869.
* Soulèvement des Naikda
Appartenant à l’ethnie gujarati du nord-ouest de l’Inde, les Naikda échouent dans leur tentative d’insurrection contre les Britanniques qui répriment durement la révolte.
Japon
* 3 janvier : les troupes des daimyōs de Choshu et de Satsuma s’installent autoritairement dans le palais impérial de Kyôto.
L’autorité impériale est restaurée avec l’empereur
Meiji
Mutsuhito)
Restauration de Meiji, naissance de l’Empire du Japon.
* 27 janvier : début de la guerre de Boshin.
L’ex-shogun Tokugawa Yoshinobu est renversé après sa défaite à bataille de Toba-Fushimi près de Kyoto.
Il se réfugie à Osaka mais doit quitter la place le 7 février après la défection de ses partisans ;
le château Tokugawa d’Osaka assiégé, capitule quelques jours plus tard.
* 28 janvier : victoire navale shogunale à la bataille d’Awa.
* 29 mars : victoires des troupes impériales japonaises à la bataille de Hokuetsu et à la bataille de Kōshū-Katsunuma.
* 3 mai :
reddition du château d’Edo.
Les partisans du shogun sont battus par Takamori Saigō à Edo qui prend le nom de Tokyo, « la capitale orientale », le 3 septembre.
Yoshinobu perd ses terres et est rétrogradé au rang de simple daimyō.
Certains de ses partisans continuent la lutte.
* Juin : début de la réorganisation administrative à la suite de la suppression du domaine shogunal ;
création de préfectures urbaines (fu) et rurales (ken).
* 4 juillet : victoire des troupes impériales japonaises à la bataille d’Ueno.
* 6 octobre : victoire des troupes impériales japonaises à la bataille du col de Bonari.
* 23 octobre : début officiel de l’Ère Meiji au Japon.
* 6 novembre :
bataille d’Aizu et bataille de Noheji ;
les derniers partisans des Tokugawa, conduits par le shogun Yoshinobu, sont défaits à Wakamatsu.
* 26 novembre : transfert de la capitale de Kyoto à Tokyo qui devient la nouvelle capitale du Japon.
* 25 décembre :
fondation de la République indépendante d’
Ezo par les partisans du shogun.
* Création de la presse au Japon
Le pays compte cent périodiques cinq ans plus tard.
Une mission japonaise vient annoncer à Daewongun la naissance du nouveau pouvoir impérial.
Le régent de Corée, favorable à l’ordre shogunal, refuse de recevoir les délégués japonais et d’établir des relations diplomatiques avec le nouveau régime.
Europe
* 10 janvier : le Royaume-Uni arrête la déportation des prisonniers en Australie.
* 12 mars : un oukase transforme le royaume de Pologne en un simple Territoire de la Vistule.
Le Conseil d’État, le Conseil administratif et le Budget sont incorporés à l’Empire russe.
* 12 avril
, Autriche : congrès d’associations
ouvrières
à Wiener Neustadt
Apparition de groupes sociaux-démocrates en Autriche et en Prusse.
* 27 avril : inauguration du Parlement douanier allemand à Berlin.
Il est issu des accords commerciaux entre la Confédération de l'Allemagne du Nord et les États allemands du Sud.
L’Autriche n’est pas concernée.
Le 7 mai, les États d’
Allemagne
du Sud
s’opposent à une motion d’unité proposée au Zollparlament.
* 25 mai :
les libéraux autrichiens (cabinet Auersperg) abolissent les dispositions du concordat de 1855.
Le contrôle de l’état civil passe entre les mains de l’État avec l’institution du mariage civil.
L’enseignement primaire devient obligatoire et laïc.
Chaque citoyen obtient le droit de choisir sa religion à partir de l’âge de 14 ans.
Le parlement hongrois vote des lois similaires.
Le 22 juin, le pape Pie IX condamne ces « lois abominables ».
* 2 juin : regroupement de la plupart des syndicats britanniques dans une confédération, le Trades Union Congress (TUC).
Il passe de membres à en 1875.
* 10 juin
, Serbie : Michel III Obrenović est assassiné dans des conditions mystérieuses.
Le 30 juin, le gouvernement réunit la Skouptchina qui désigne Milan Obrenovic, couronné le 5 juillet, et nomme un conseil de régence.
* 24 juin : l’empereur François-Joseph d'Autriche accorde un statut organique à l’Église orthodoxe roumaine, proclamée autocéphale.
* 26 juin : fondation de la Société coloniale au Royaume-Uni, à l’origine de la .
* 31 juillet, Royaume-Uni : Public School Act, arrêtant la liste des sept écoles secondaires les plus prestigieuses .
Saint Paul's School et Merchant Taylors' School sont omises.
Il existe
200 autres public schools destinées à la bourgeoisie.
* 9 août
, Ljutomer : début de l’organisation de « tabors »
, rassemblements qui popularisent l’idée nationale slovène (1868-1871)
* 22 août : les Tchèques se retirent du Reichsrat de Cisleithanie pour protester contre leur mise à l’écart du Compromis austro
hongrois
de 1867
* 17 septembre, Cadix : début de la révolution de septembre en Espagne, la Gloriosa ;
le 19 le gouvernement de González Bravo démissionne et est remplacé par un cabinet de crise mené par le marquis de La Havane.
Le mouvement s’étend rapidement (15-25 septembre).
* 28 septembre : victoire des révolutionnaires espagnol à la bataille del puente de Alcolea.
* 11 octobre : création de l’Association générale des ouvriers de Timisoara.
Grèves en Roumanie dans les ports de la mer Noire et les ateliers de Timișoara et de Bucarest.
* Octobre : arrivée à Barcelone du délégué de l’Association internationale des travailleurs Giuseppe Fanelli, qui introduit les idées de Bakounine dans les milieux ouvriers.
Le 4 novembre, il est à Madrid.
* 17 novembre : sanction du compromis hungaro-croate.
La Croatie-Slavonie devient un royaume indépendant avec sa diète propre siégeant à Zagreb.
Les Croates peuvent envoyer au parlement de Budapest 29 députés choisis par leur diète (Sabor).
Un ban représente le gouvernement de Grande Hongrie.
* 3 décembre : début du ministère libéral de William Gladstone, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1874).
* 4 décembre :
Ouverture du procès des empoisonneuses de Marseille
* 5 décembre,
Autriche-Hongrie : réorganisation de l’armée impériale et royale sur le modèle prussien.
Adoption de la conscription.
6 décembre : loi des nationalités en Hongrie.
Elle prévoit et garantit le libre usage de la langue roumaine mais affirme que dans le royaume il n’y a qu’une seule « nation » hongroise, œuvre du ministre libéral József Eötvös.
L’analphabétisme recule, le nombre des établissements scolaires primaires passe de en 1867 à en 1905.
* 10 décembre :
installation du tout premier feu de circulation routière, à Londres.
Chronologies thématiques
* ou 11 janvier :
Albrecht von Graefe, homme politique allemand († ).
* 11 janvier : Shimizu Shikin, romancière et activiste japonaise († ).
* 28 janvier :
Frederic Lamond, pianiste et compositeur écossais († ).
* 4 février :
Constance Markievicz, révolutionnaire irlandaise († ).
* 5 février :
Lodewijk Mortelmans, compositeur belge († ).
* 7 février :
Cesare Saccaggi, peintre italien († 1934).
* 8 février :
Henry Provensal, peintre, sculpteur et architecte français († 1934).
* 10 février :
Waldemar de Prusse, troisième fils du Kronprinz Frédéric-Guillaume et de la Kronprinzessin née princesse Victoria du Royaume-Uni (+)
* 15 février :
Valentin Sardou, comédien et humoriste français († 1933).
* 16 février :
Edward Curtis, photographe ethnologue américain († ).
* 22 février :
Lars Gabriel Andersson, zoologiste suédois († ).
* 23 février :
William Edward Burghardt
Du Bois, sociologue américain († ).
* : Sophie Chotek, épouse morganatique de l'archiduc François-Ferdinand († ).
* 3 mars : Émile Chartier dit «
Alain », né à Mortagne-au-Perche, philosophe français († ).
* 5 mars :
Prosper Poullet, homme politique belge († ).
* 8 mars : Georges Guiraud, organiste, violoncelliste et compositeur français († ).
* 16 mars : Charles Meyer, coureur cycliste dano-français († ).
* 17 mars : Émile Chaperon, peintre et décorateur français († ).
* 18 mars :
Cemil Topuzlu, médecin et homme politique ottoman puis turc († ).
** Hamish MacCunn, compositeur, pianiste et chef d'orchestre écossais († )
** Robert Andrews Millikan, physicien américain, Prix Nobel de physique en 1923 († ).
* ?
mars :
William Attrill, joueur de cricket et footballeur français († 1939).
* : Edmond Rostand, écrivain français (Cyrano de Bergerac, l'Aiglon, Chantecler) († ).
* 11 avril : Kathleen Kerrigan, actrice américaine († ).
* 14 avril :
Peter Behrens, architecte, peintre, graveur, designer et typographe allemand († ).
Joel Engel, critique musical, compositeur, folkloriste et musicologue († ).
Franz
Melchers
, peintre, dessinateur et graveur néerlandais d'origine allemande († ).
* 19 avril :
Max von Schillings, chef d'orchestre, compositeur et directeur de théâtre allemand († ).
* 22 avril : Guydo : peintre, affichiste, dessinateur et illustrateur français († 1931).
* 28 avril : Émile Bernard, peintre et écrivain français († ).
* 4 mai : Paul Berryer, homme politique belge († ).
* 5 mai : Léo Nardus, peintre impressionniste hollandais, marchand d'art, collectionneur et financier d'origine juive († ).
* 7 mai : Stanisław Przybyszewski, à Lojewo près d'Inowroclaw, écrivain polonais († ).
* 18 mai :
Nicolas II, dernier tsar de Russie de 1895 à 1917, exécuté par les Bolcheviks († ).
* 26 mai : Jules Grün, peintre, illustrateur et affichiste français († ).
* 5 juin :
James Connolly, révolutionnaire et syndicaliste irlandais († ).
* 7 juin :
Charles Rennie Mackintosh, architecte et designer écossais († ).
* 14 juin : Karl Landsteiner, né à Vienne, biologiste autrichien,
Prix Nobel de médecine en 1930 († ).
* 15 juin : Paul Klimsch, peintre et illustrateur allemand († )
* 21 juin :
Jules Cottin, mandoliniste et compositeur français († ).
* 28 juin :
Adolphe Déchenaud, peintre français († 1929).
* 4 juillet :
Henrietta Swan Leavitt, astronome américaine († ).
* 6 juillet :
Victoria, princesse du Royaume-Uni (+)
* 17 juillet : Leopoldo Metlicovitz, peintre, affichiste, illustrateur et metteur en scène italien d'origine dalmate († ).
* 20 juillet :
André Cahard, peintre, graveur et illustrateur français († 1925).
* 28 juillet : Giuseppe Pellizza, peintre italien († ).
* : Jules-Gustave Besson, peintre et enseignant français († 1942).
* 5 août :
Oskar Merikanto, compositeur, pianiste, organiste, chef d'orchestre et pédagogue finlandais († ).
* 6 août : Paul Claudel, dramaturge et poète français († ).
** José Sevenants, pianiste, compositeur et pédagogue belge († ).
* 3 septembre :
Alexis de Broca, peintre et dessinateur français († ).
* 14 septembre :
Théodore Botrel, auteur-
compositeur
interprète
français (
* 18 septembre :
Jan Verkade, peintre néerlandais († ).
* 22 septembre : Maurice Neumont, peintre et affichiste français († ).
* 26 septembre :
Henry F.
Gilbert
violoniste et compositeur américain († )
** Alfredo Frassati, journaliste, éditeur et homme politique italien († ).
* : Charles-Julien Clément, peintre et graveur sur bois français († 1932).
** Max Slevogt, peintre, graphiste et dessinateur allemand († )
* 17 octobre : Paul Bocquet, peintre français († ).
* 23 octobre :
Raoul Carré, peintre français († ).
* 24 octobre :
Alexandra David-Néel, exploratrice française († ).
* 4 novembre : La Belle Otero, chanteuse, danseuse et courtisane de la Belle Époque († ).
* 10 novembre : Gichin Funakoshi, fondateur du style de karaté shotokan († 1957).
* 12 novembre : Édouard Vuillard, peintre français († ).
* 24 novembre :
Scott Joplin, musicien, compositeur de jazz américain († ).
* 25novvembre
Ernest
Louis ( ou Louis V),
grand-duc de Hesse , petit-fils de la reine Victoria du Royaume-Uni (+)
* 28 novembre : Louis Franck, juriste et homme politique belge († ).
* 2 décembre : Francis Jammes, poète français († ).
* 24 décembre :
Emanuel Lasker, champion du monde prussien d'échecs († ).
* 30 décembre :
Jelka Rosen, peintre allemande († ).
François
Max Bugnicourt, peintre et graveur français († 1936)
* 3 janvier :
Moritz Hauptmann, compositeur, violoniste et professeur allemand (° ).
* 27 janvier : Walerian Łukasiński, officier polonais (° ).
* 11 février :
Léon Foucault, physicien français (° )
* 16 février : Gabriel Tyr, peintre français (° ).
* 18 février :
Casimir Gide, compositeur de musique, libraire et éditeur d'estampes et de cartes français (° ).
* 21 février :
Giuseppe Abbati, peintre italien (° ).
* 29 février :
Louis , roi de Bavière de 1825 à 1848 (°).
* 2 mars :
Jean-François Brémond, peintre français (° ).
* 5 mars :
Jules Mercier, violoniste et chef d'orchestre français (° ).
* 15 mars : François-Édouard Picot, peintre néoclassique français (° )
* 22 mars :
Hermann Gemmel, architecte, peintre et professeur prussien (° ).
* 31 mars :
Ludwig Lange, peintre et architecte allemand (° ).
* 25 avril :
Isami Kondô, chef du Shinsen Gumi, guerrier japonais, à Itabashi (° ).
* 23 mai : Kit Carson, pionnier de la conquête de l'Ouest américain (° )
* : James Buchanan, ancien président des États-Unis (° ).
* 5 juin :
Anselm Hüttenbrenner, compositeur et critique musical autrichien (° ).
* 3 juillet :
Nicolas Point, prêtre jésuite, missionnaire et peintre français (° ).
* 4 juillet :
Bernard Sénéquier, peintre et sculpteur français (° ).
* 14 juillet
Léon Bouchaud, peintre français (° ).
* 16 juillet :
Louis François Dauprat, corniste et compositeur français (° ).
* 18 juillet :
Emanuel Leutze, peintre américain d'origine allemande (° ).
* 5 août : Boucher de Perthes, préhistorien français (° ).
* 22 août : Pierre-Luc-Charles Ciceri, peintre et décorateur de théâtre français (° ).
* 10 septembre :
Franz Anton Adam Stockhausen, harpiste, pédagogue et compositeur allemand (° ).
* 30 septembre :
Clemente Folchi, ingénieur et architecte italien (° ).
* 2 octobre :
Joaquín París Ricaurte, militaire et homme politique colombien (° ).
* 27 octobre :
Alexandre Florian Joseph Colonna Walewski, fils naturel de Napoléon , homme d'État français et comte d'Empire, à Strasbourg (° ).
* 11 novembre :
Wilhelm Ludwig Rapp, médecin et naturaliste allemand (° ).
* 13 novembre : Gioachino Rossini, compositeur italien, à Paris (° ).
* 19 novembre : William Sidney Mount, peintre américain (° ).
* 23 novembre :
Claude Victor de Boissieu, peintre français (° ).
* 25 novembre : Eugène Petitville, peintre et dessinateur français (° )
* 4 décembre :
Cúchares (Francisco Arjona Herrera), matador espagnol (° ).
* 5 décembre :
Jacob Petit, fabricant de porcelaine français (° 1796).
* 13 décembre :
Carl Friedrich
Philipp von
Martius, botaniste et explorateur allemand (° 1794).
* 23 décembre :
Andrea D'Antoni, peintre italien {° ).
* 24 décembre :
Adolphe d'Archiac, géologue et paléontologue français (° ).
