Peintre autrichien|Architecte autrichien|Écologiste
autrichien|Dessinateur de timbres|Naissance à Vienne (Autriche)|Naissance en décembre 1928|Décès en février 2000|Décès à 71 ans|Sculpteur autrichien|Étudiant de l'académie des beaux-arts de Vienne|Décès en mer|Mort d'une crise cardiaque
Friedrich Stowasser, plus connu sous le nom de Friedensreich Hundertwasser
le , est un artiste autrichien, également architecte.
Biographie
Hundertwasser
est l’enfant unique d'un ingénieur, alors au chômage, Ernst Stowasser et de sa femme Elsa.
Son père décède treize jours après son premier anniversaire à cause d’une appendicite, et sa mère est obligée de s'occuper seule de son fils.
À l’âge de six ans, il entre à l'école Montessori à Vienne.
Là, les enseignants d'art lui attestent « un sens inhabituel pour les formes et la couleur ».
Bien que de mère juive, Hundertwasser est baptisé à l’église en 1935.
Après l'annexion de l'Autriche en 1938, il participe aux groupes de la Jeunesse hitlérienne.
Pour ne pas attirer l’attention dont les élèves d’écoles privées étaient l'objet, Elsa Stowasser envoie son fils à l'école publique à Vienne.
Après avoir obtenu son diplôme de baccalauréat de l'école secondaire de en 1948, il assiste à la session d'hiver 1948/49, pendant trois mois, de l'Académie des Beaux-Arts de Vienne.
Là, il commence à signer ses travaux avec le pseudonyme Hundertwasser.
Il abandonne ses études peu après.
Il voyage en avril 1949 pour la première fois en Italie où il fait connaissance avec l'artiste français René Brô.
En 1950, ils vont ensemble à Paris.
Puis Hundertwasser fait d’autres voyages au Maroc (premier semestre 1951), en Tunisie, en Sicile et la « Bürgeralm » (refuge) à Aflenz en Styrie.
Hundertwasser a fait ses premières expositions en 1952 et 1953 dans sa ville natale de Vienne, puis en 1955 à Milan, en 1954 et 1956 à Paris.
Après sa ferme
en Normandie
, Hundertwasser achète en 1964 la «
Hahnsäge » une scierie mise hors service dans une région forestière et peu peuplée en Basse-Autriche.
Loin de toute bousculade et au sein de la nature, il aménage un nouveau logement.
En 1964, ses œuvres sont présentées à la Documenta III de Kassel, dans le département de peinture.
De 1969 à 1971, il travaille avec le réalisateur Peter Schamoni pour le film Hundertwasser Regentag.
Celui-ci est, après le film documentaire Hundertwasser par Ferry Radax (1966), le deuxième film sur la vie de l'artiste.
Le film évoque un vieux cargo, avec lequel Hundertwasser a navigué de la Sicile à Venise en 1968 et qui est devenu après des rénovations le Regentag (« jour de pluie »).
En 1972, Hundertwasser fonde la Grüner Janura AG, une société anonyme, en Suisse (renommée Namida AG en 2008) par laquelle il gère ses droits d’auteurs littéraires et artistiques.
Dans les années 1970, Hundertwasser acquiert dans la baie des Îles à la pointe de l'île Nord de Nouvelle-Zélande plusieurs propriétés, qui comprenaient avec une surface totale de 372 ha, toute la vallée Kaurinui.
Là, il réalise son rêve de vivre et travailler dans la nature et entre autres dans la « bottle house » qu'il avait conçue.
Il y installe des capteurs solaires, une roue à eau et une station de traitement de l’eau par les plantes ce qui lui permettent de vivre en autarcie.
Il expérimente aussi la technique des toits plantés.
Hundertwasser conçoit
une des affiches d'artistes éditées pour les Jeux olympiques d'été de 1972 à Munich.
En 1975, il commence à concevoir des timbres
-poste.
En 1982, il redessine la façade de la fabrique "Rosenthal" .
Un an plus tard, la première pierre de la maison d'Hundertwasser à Vienne est posée et le 17 février 1986 les locataires en reçoivent la clé.
Dans les années suivantes, Hundertwasser travaille pour de nombreux projets architecturaux en Allemagne, en Autriche, en Suisse mais aussi en Californie, au Japon et en Nouvelle-Zélande.
En 1979, il acquiert, par l’intermédiaire de sa société suisse, le Giardino Eden à Venise, un grand jardin de avec palazzo.
En 1984, il participe activement à l'occupation de Hainburger Au, une réserve naturelle du Danube, pour empêcher la construction d'une centrale électrique.
Il a même déchiré devant la caméra son Grand Prix de l’État autrichien.
En 1993, il est appelé pour concevoir le design artistique de la nouvelle édition du dictionnaire d'école latin-allemand de Joseph Maria Stowasser, selon la formulation de l'éditeur.
Cette édition jubilé du dictionnaire a été diffusée dans les pays germanophones et publiée en 1994 en exactement cent versions différentes (par variations de couleur).
Le dictionnaire est encore ainsi aujourd'hui.
En 1995, la Hundertwasser Bibel est publiée.
Ce livre de 1688 pages est illustré avec trente collages, créés spécialement pour cette édition, et une cinquantaine d’œuvres d'art.
Les couvertures sont faites à la main et chacune est unique.
Friedensreich Hundertwasser meurt le 19 février 2000 lors de son retour d'Europe pour la Nouvelle-Zélande à bord du Queen Elizabeth 2 à cause d’une insuffisance cardiaque.
Selon son dernier désir, il est enterré dans sa propriété en Nouvelle-Zélande sous un tulipier, sans cercueil, nu et enveloppé dans un « Koruflagge », le drapeau qu'il a conçu pour la Nouvelle-Zélande.
D’après son manager, Joram Harel, Hundertwasser était sans aucune fortune et laisse une succession endettée due à son style de vie dépensier.
Art et architecture
Spirale
Dans les images de Hundertwasser, la forme de la spirale est très souvent présente.
Art
Le Grand Chemin est une des œuvres majeures d'Hundertwasser.
La toile, datée de 1955, mesure 1,62m x 1,60m. Hundertwasser a utilisé à bon escient dans ses peintures des couleurs complémentaires pour donner une plus grande luminosité à ses images.
Dans Le Grand Chemin dominent les couleurs rouge, bleu et vert qui forment une spirale.
Pour Hundertwasser, cette forme symbolise la loi de la nature ;
le chemin entre la naissance et la mort.
La forme de la spirale a délibérément de petits renflements qui semblent comme les lacs ou les clairières.
Hundertwasser, dans Pierre Restany
Friedensreich Hundertwasser, ).
Architecture
Autriche
* KUNST
HAUS WIEN (Musée Hundertwasser)
Maison de l'art, Vienne, 1989-1991
Allemagne
* Lycée Martin-Luther
à Lutherstadt Wittenberg
* Maison Ronald McDonald d'aide aux enfants, à Essen
Japon
É.-U.
Israël
Suisse
Nouvelle
Zélande
Galerie
Autriche
Ville de Bärnbach
Image:
Baernbach_01.jpg
Image:
Baernbach_02.jpg
Image:
Baernbach_03.jpg
Image:
Baernbach_04.jpg
Village de Roiten (Rappotenstein)
Image
Roiten Dorfmuseum.jpg|Musée du village.
Maison
Hundertwasser à Vienne
Image:
Hundertwasserhaus 1.jpg
Image:
Hundertwasserwiendetail.jpg
Image
Vienna Hundertwasserhaus DSC02708.JPG
Allemagne
Darmstadt (Hesse)
Image
Darmstadt
Waldspirale
Hundertwasser0.jpg
Image
Darmstadt
Waldspirale
Hundertwasser1.jpg
Image
Darmstadt
Waldspirale
Hundertwasser2.jpg
Image
Darmstadt
Waldspirale
Hundertwasser3.jpg
Image
Darmstadt
Waldspirale
Hundertwasser4.jpg
Image
Darmstadt
Waldspirale
Hundertwasser5.jpg
Plochingen (Bade-Wurtemberg)
Image
Hunderwasserhaus Plochingen.jpg
Autres travaux
Certaines peintures d'Hundertwasser reproduites sur timbres
-poste ont été peintes par l'artiste spécialement pour être reproduites sur ce support, qui le fascinait : en 1983, il affirme que .
Ses premières œuvres originales pour timbres sont émises en Autriche en 1975 et au Sénégal en 1979.
Dès 1975, a travaillé une vingtaine de ces timbres avec le graveur autrichien Wolfgang Seidel.
