Naissance en juillet 1804|Naissance à Paris|Élève du lycée Condorcet|Député de la Martinique|Membre de l'Assemblée constituante de 1848|Député de la Guadeloupe|Député de la Deuxième République française|Ministre de la Deuxième République|Ministre français de la Marine|Ministre français des Colonies|Opposant au Second Empire|Député de la Martinique (
Troisième République)|Député à l'Assemblée nationale (1871)|Sénateur inamovible|Antiesclavagiste français|Adversaire de la peine de mort|Républicain français du XIXe siècle|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Personnalité de la colonisation française|Personnalité transférée au Panthéon de Paris|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 50)|Décès en décembre 1893|Décès à 89 ans|Sous-secrétaire d'État français|Décès en Seine-et-Oise
Victor
Schœlcher est un journaliste et homme politique français, né à Paris
le .
Il est connu pour avoir agi en faveur de l'abolition définitive de l'esclavage en France, via le décret d'abolition, signé par le gouvernement provisoire de la deuxième République le .
Biographie
Enfance
Victor
Schœlcher né le à Paris ( ancien, aujourd'hui ) au 60 rue du Faubourg-Saint-Denis, dans une famille catholique bourgeoise.
Son père, Marc Schœlcher (1766-1832), originaire de Fessenheim (Haut-Rhin) en Alsace.
Victor
Schœlcher est baptisé à l'église Saint-Laurent de Paris le .
Il fait de courtes études au lycée Condorcet, côtoyant les milieux littéraires et artistiques parisiens.
Son père l'envoie au Mexique, aux États-Unis et à Cuba en 1828-1830 en tant que représentant commercial de l'entreprise familiale.
Il passe ensuite à une autre loge parisienne, «
La Clémente Amitié ».
Il cesse toute activité maçonnique en 1844, lorsqu'il est radié par la chambre symbolique du Grand Orient de France, en compagnie de dix-sept autres frères de la loge «
La Clémente Amitié », pour s'être opposé à la révision des statuts généraux de l'obédience et avoir soutenu le vénérable Bègue-Clavel.
Il revend rapidement la manufacture dont il hérite de son père en 1832 pour se consacrer à son métier de journaliste et ses activités philanthropiques, après avoir fait une description terrible de la situation des esclaves, et montré comment l'esclavage transforme ces hommes en brutes, il se prononce contre l'abolition immédiate, car pour lui, « les nègres, sortis des mains de leurs maîtres avec l'ignorance et tous les vices de l'esclavage, ne seraient bons à rien, ni pour la société ni pour eux-mêmes » ;
je ne vois pas plus que personne la nécessité d'infecter la société active (déjà assez mauvaise) de plusieurs millions de brutes décorés du titre de citoyens, qui ne seraient en définitive qu'une vaste pépinière de mendiants et de prolétaires » ;
« la seule chose dont on doive s'occuper aujourd'hui, c'est d'en tarir la source, en mettant fin à la traite ».
En 1833, il publie un premier ouvrage : De l'esclavage des Noirs et de la législation coloniale.
Ce livre est un réquisitoire contre l'esclavage et pour son abolition, mais il renvoie celle-ci à un « futur incident révolutionnaire que j'appelle du reste de mes vœux », car, écrit-il «
Les révolutions se font pour rétablir dans l'ordre social l'équilibre que les envahissements de la richesse tendent toujours à détruire ».
Il estime, dans la préface de l'ouvrage, que la Révolution de 1830 a ouvert une période longue dans laquelle les libertés ouvrières sont confisquées, bien que les ouvriers en aient été le moteur.
Mais tous les éléments de son combat sont en place, et ses idées sont claires, car il considère que « l'homme noir n'est pas moins digne de la liberté que l'homme blanc » (Chapitre X) ;
« l'esclavage des nègres est une injure à la dignité humaine, parce que l'intelligence de l'homme noir est parfaitement égale à celle de l'homme blanc » (Chapitre XI).
Mais il ne propose en conclusion de son ouvrage qu'un texte de loi ne visant qu'à humaniser autant que faire se peut l'esclavage, et non pas à l'abolir immédiatement.
Car à cette époque il pense que dans le cadre du régime issu de la révolution de 1830, il ne sera pas possible d'aller plus loin.
Cette loi encadrerait l'esclavage dans des limites, donnerait des droits aux esclaves, limiterait donc les droits des maîtres, mais tolérerait malgré tout le maintien de la peine du fouet
, «
toute révoltante qu'elle soit », sans laquelle « les maîtres ne pourraient plus faire travailler dans les plantations ».
Il est complètement lucide sur la portée de sa proposition, et surtout sur ses limites, car il confesse : « dès que vous acceptez un mode d'existence contraire à toutes les lois de la nature, il faut vous résigner à sortir des bornes de l'humanité » ;
or, pour lui, l'esclavage sort des bornes de l'humanité.
Mais après un nouveau voyage aux Antilles en 1840, il se prononce pour une abolition immédiate et complète, et se consacre désormais entièrement à cette cause.
Ses voyages en Grèce, en Égypte et au Sénégal le confortèrent dans cette conviction.
En 1845, à l'occasion du débat parlementaire sur des lois d’humanisation de l’esclavage, il publie des articles nombreux dans des journaux et revues comme Le Courrier Français, le Siècle, Le Journal des Économistes, L’Atelier, L'Abolitionniste français, La Revue Indépendante et surtout la Réforme.
En 1847 il regroupe ces articles dans un ouvrage intitulé Histoire de l’esclavage pendant ces deux dernières années.
Après avoir écrit que « tout le monde est d’accord sur la sainteté du principe de l'abolition », et « que le sort des esclaves n'a pas cessé d'être horrible, atroce, dégradant, infâme, malgré les lois, les ordonnances, les règlements faits pour l'alléger », il conclut le préambule de son ouvrage par : «
Le seul, l'unique remède aux maux incalculables de la servitude c'est la liberté.
Il est impossible d'introduire l'humanité dans l'esclavage.
Il n'existe qu'un moyen d'améliorer réellement le sort des nègres, c'est de prononcer l'émancipation complète et immédiate ».
Nommé sous-secrétaire d'État à la Marine et aux colonies dans le gouvernement provisoire de 1848 par le ministre François Arago, il contribue à faire adopter le décret sur l'abolition de l'esclavage dans les Colonies.
Le décret signé par tous les membres du gouvernement paraît au Moniteur le 5 mars.
Sa notoriété le conduit à être élu.
Il vote pour le droit au travail, pour l'ensemble de la Constitution, contre l'expédition de Rome, etc. et rédige une de ses premières biographies, mais celle-ci n'est éditée que dans sa traduction anglaise.
En 1870, il revient en France à la suite de la défaite de Sedan.
Il est alors nommé colonel d'état-major de la garde nationale et obtient le commandement de la légion d'artillerie.
Après l'abdication de Napoléon III, il est réélu député de la Martinique à l'Assemblée nationale de mars 1871 à décembre 1875.
En avril 1871, en pleine crise communaliste, il publie un appel pour que l'assemblée de Versailles choisisse la conciliation plutôt que l'affrontement avec la Commune : .
Le , il est élu sénateur inamovible par l'Assemblée nationale.
En 1877
, Victor
Schœlcher
dépose une proposition de loi pour interdire la bastonnade dans les bagnes.
La commission d'initiatives refuse la proposition, mais les peines corporelles seront abolies en 1880.
Sous la Troisième République, le gouvernement Ferry promulgua la loi du , dite de « réparation nationale », qui allouait une pension ou rente viagère aux citoyens français victimes du coup d'État du 2 décembre 1851 et de la Loi de sûreté générale.
La Commission générale chargée d'examiner les dossiers, présidée par le Ministre de l'Intérieur, était composée de représentants du ministère, de conseillers d'État, et comprenait huit parlementaires, tous d'anciennes victimes : quatre sénateurs (Victor Hugo, Jean Macé, Elzéar Pin, Victor Schœlcher) et quatre députés .
En 1884 et 1885 il tente de s'opposer, sans succès, à l'institution de la relégation des forçats récidivistes en Guyane.
Abolitionniste mais colonialiste
, il continue de défendre la colonisation par le bulletin de vote et la scolarisation.
Fin de vie
À la fin de sa vie, comme il ne s'était jamais marié et qu'il n'avait pas eu d'enfant, il décida de donner tout ce qu'il possédait ;
il a notamment fait don d'une collection d'objets au Conseil général de la Guadeloupe, aujourd'hui hébergée au musée Schœlcher.
Victor
Schœlcher est mort le à l'âge de 89 ans dans sa maison qu'il louait depuis 1876 au 26 rue d'Argenteuil, devenue depuis l'avenue Schœlcher, à Houilles dans les Yvelines.
Enterré à Paris au cimetière du Père-Lachaise, mais non incinéré bien qu'il en ait exprimé le souhait, son corps fut transféré par décision de l'Assemblée nationale et du Président du Conseil de la République, Gaston Monnerville au Panthéon le en même temps que les restes du Guyanais Félix Éboué (premier noir à y être inhumé) et également ceux de son père Marc Schœlcher, porcelainier de son état, car Victor Schœlcher avait exprimé désirer vivement être inhumé à son côté.
Postérité
En 1888, alors qu'il est encore vivant, la commune de Case-Navire prit le nom de Schœlcher en hommage à son combat contre l'esclavage.
* Victor Schœlcher a été célébré de manière particulière à l'instigation de Gaston Monnerville, président du Sénat de l'après Seconde Guerre mondiale, en tant que héros de la franc-maçonnerie coloniale.
C'est à son initiative que les cendres de Victor Schœlcher et de Félix Éboué ont été transférés au Panthéon en 1949.
* Des chants politiques lui sont dédiés, Angélina joli bato en Guadeloupe et La Montagne est verte en Martinique.
En 1952, un billet de francs à l'effigie de Victor Schœlcher est mis en circulation en Martinique.
* La commune de Fessenheim
a inauguré en 2015 l'espace muséographique Victor Schoelcher, son oeuvre, un musée qui lui est dédié.
La commune de Torcy a un collège qui porte son nom.
* La commune de Kourou a un collège qui porte son nom.
* La commune de Strasbourg a un centre social et culturel qui porte son nom.
* La commune de Houilles a acquis en 2011 la maison de campagne de Victor Schœlcher où il est décédé pour en faire un musée qui lui sera consacré.
*La commune de Seyssins (Isère)
possède une place Victor-Schoelcher et un espace Victor-Schoelcher, inaugurés par Didier Migaud et Élisabeth Guigou.
Une rue sur les terrains détachés du cimetière du Montparnasse (Paris 14e) était dénommée depuis 1894 simplement Rue Schœlcher, et depuis 2000
, Rue Victor Schœlcher.
* À Nantes
, la passerelle Victor
Schœlcher
franchit la Loire et est située à proximité du Mémorial de l'abolition de l'esclavage.
Les communes d'Auray, de Saint-Pierre-lès-Elbeuf, de Saint-Avé, de Folschviller et de Saint-Herblain possèdent une rue à son nom.
Il y a également un arrêt de tram qui a été baptisé Victor-Schœlcher.
* La commune de Sainte-Cécile-les-Vignes (Vaucluse)
donne le nom de Victor Schœlcher à son collège de 750 élèves en 2006.
* le 21 juillet : jour de Victor Schœlcher (commémoration de la naissance, le du député qui fut à l'origine de l'abolition de l'esclavage), en Guadeloupe, à Saint-Martin et en Martinique,
* le 10 mai :
Journée annuelle de la mémoire de l'esclavage, commémoration de la reconnaissance par le Parlement français de l'esclavage comme crime contre l'humanité ;
elle s'ajoute à celles de l'abolition de l'esclavage dans les régions d'outremer
* En 2012, il figure sur une pièce de en argent éditée par la Monnaie de Paris, pour la collection «
Les Euros des Régions »
afin de symboliquement représenter la Martinique.
Un collège porte son nom à Kourou en Guyane, un à Torcy en Seine-et-Marne, un autre à Sainte-Cécile-les-Vignes dans le Vaucluse, ainsi qu'un à Ensisheim dans le Haut-Rhin.
La ville de Champagney étant l’une des premières villes françaises à condamner l’esclavage, son collège porte également son nom.
* Dans Case départ, film de Lionel Steketee, Fabrice Éboué et Thomas N'Gijol, le jeune fils de l'esclavagiste, Victor Jourdain, indigné par le sort des esclaves de son père, est prénommé ainsi en référence à Victor Schœlcher.
* Un lycée (le lycée Victor-Schœlcher)
porte son nom à Fort-de-France, en Martinique.
Autrefois le lycée était à Saint-Pierre, déplacé à cause de l'éruption volcanique de 1902.
Un lycée professionnel porte également son nom à Saint-Louis, à La Réunion.
* À Cayenne, sur la place Victor-Schœlcher, une statue de Victor Schœlcher fut érigée en 1896.
Le monument est classé monument historique depuis 1999.
* À Houilles, sur la place Victor-Scœlcher, un monument surmonté d'un buste en bronze de Victor Schœlcher fut érigé en 1848.
Fondu par les nazis sous le régime de Vichy il a été remplacé en 1948.
Œuvre
* 1833 : De l'esclavage des Noirs et de la législation coloniale 1833.
* 1839-1840 : Abolition de l'esclavage.
Examen critique du préjugé contre la couleur des Africains et des sang-mêlés.
Paris, Pagnerre éditeur.
* 1873
La famille, la propriété et le christianisme, Paris, Librairie de la Bibliothèque démocratique, 1873.
* 1874 : Le Deux décembre, les massacres dans Paris, Paris, Librairie de la Bibliothèque démocratique, 1874.
* 1889 : Vie de Toussaint Louverture, 1889 .
Voir aussi
Bibliographie
* Alexandre
Debray
, Janine
, Victor Schœlcher ou La mystique d'un athée, Perrin, 2006.
* Anne Girollet
, Victor Schœlcher, républicain et Franc-Maçon, Paris, Éditions maçonniques de France, collection
Encyclopédie maçonnique », 2000, .
* Schmidt Nelly, Victor Schœlcher et l’abolition de l’esclavage, Fayard, Paris, 1994.
* Federini Fabienne
, L'abolition de l’esclavage 1848 : une lecture de Victor Schœlcher, L’Harmattan, Paris, 1998.
* Rodolphe Robo, L'Abolition de l'esclavage, la République et Victor Schœlcher, Cayenne, 1983.
La correspondance de Victor Schœlcher.
Présentée par Nelly Schmidt, Paris : Maisonneuve et Larose, 1995.
* Des colonies françaises.
Abolition immédiate de l'esclavage, (1842).
Nouvelle édition, les Éditions du CTHS, 1998.
Liens externes
* http:/ evenement D36/intro.html Dossier «
Victor
Schœlcher, sénateur philanthrope »
sur le site du Sénat
* Victor Schœlcher, l'abolition, un téléfilm de Paul Vecchiali, avec Jacques Perrin (1998)
* http:/ spip video
Transfert de Victor Schœlcher
au Panthéon
* http:/
bat schoelcher/index.htm
L'aviso
escorteur Victor
Schœlcher
Marine nationale française
