Urodèle (nom vernaculaire)|Ambystomatidae|Faune endémique de Mexico|Amphibien de compagnie|Amphibien domestique|Mot nahuatl|Culture mexicaine
L’Axolotl, Ambystoma mexicanum, est une espèce d'urodèles de la famille des Ambystomatidae.
Il fait partie des animaux ayant la capacité de passer toute leur vie à l'état larvaire sans jamais se métamorphoser en adulte (on parle de néoténie), et donc de se reproduire à l'état larvaire (pédogenèse).
Il est de ce fait très étudié.
Pendant longtemps, on l'a confondu avec Ambystoma tigrinum (ou salamandre tigrée) dont on pensait qu'il s'agissait de la forme adulte.
La salamandre tigrée n'est qu'occasionnellement néoténique, alors que l'axolotl l'est généralement dans la nature.
Une autre des particularités qui ont fait la célébrité de l'axolotl est sa capacité à régénérer des organes endommagés ou détruits.
L'axolotl est non seulement capable de reconstituer par exemple un œil manquant, mais il peut aussi recréer certaines parties de son cerveau si elles ont été détruites.
Sa tolérance aux greffes est également exceptionnelle.
Des études effectués en 1998, 2000 et 2008 ont recensé , puis 100 axolotls par kilomètre carré dans son habitat du lac de Xochimilco ;
pour cette raison, l’Union internationale pour la conservation de la nature a classé l’Axolotl en danger critique d’extinction en .
Son génome est séquencé en 2017.
Avec 32 Gb (Giga-bases), il est dix fois plus grand que le génome humain, en raison de l’étendue des régions non codantes, notamment des séquences répétées probablement en lien avec sa capacité de régénération.
Étymologie et dénominations
Le terme axolotl provient du nahuatl et signifie littéralement « monstre d'eau » ;
il se compose de « atl » signifiant eau et de « xolotl » pour monstre.
En espagnol mexicain il a donné le nahuatlisme qui désigne plusieurs espèces d'urodèles du genre Ambystoma que l'on rencontre dans les lacs d'altitude.
La forme albinos (absence totale de mélanine) n'existe qu'en captivité.
Variété domestique, elle est couramment utilisée dans les laboratoires et les magasins animaliers.
Elle fut créée par un laboratoire américain dans les grâce au croisement avec une salamandre tigre albinos.
En principe, aucun des axolotls vendus actuellement dans le commerce n'est capturé dans le milieu naturel, cette pratique étant interdite.
La plupart descendent de spécimens utilisés pour la recherche, même ceux disponibles dans les animaleries.
Les axolotls sont très proches des salamandres tigrées, leurs formes adultes comportent de nombreuses similitudes, étayant un peu plus la théorie selon laquelle les axolotls seraient issus d'une ramification de cette espèce.
La couleur des axolotls
Il existe des axolotls de différentes couleurs en captivité : le gris
, les nuances de brun, leucitique (blanc avec des yeux noirs), l'albinos d'or, l'albinos blanc, aussi bien que d'autres variétés, comme le mélanoïde (un animal presque noir).
L'axolotl commun, « le type sauvage », peut être presque noir, chocolat, ou même dans des couleurs crème.
Il existe des axolotls leucistiques avec des taches noires, appelés « Arlequin ».
Il arrive parfois qu'il y ait deux embryons dans un même œuf.
Ces deux embryons vont alors fusionner en un seul, et s'ils sont de couleurs différentes, le phénomène sera visible : l'axolotl sera, par exemple, mi-rose mi-brun.
On l'appellera alors axolotl chimère.
Néoténie et métamorphose
Le terme «
néoténie » désigne le fait pour un animal de conserver des caractères normalement juvéniles à l'âge adulte.
Dans le cas dA. mexicanum, il s'agit du maintien des branchies à l'âge adulte, branchies qui disparaissent normalement chez les autres urodèles.
Ce maintien découle d'une activité plus faible de sa glande thyroïdienne.
Cette adaptation serait une conséquence du climat mexicain d'altitude, le froid défavorisant la forme terrestre qui y est plus exposée.
Un animal exposé artificiellement à l'hormone thyroïdienne va se transformer, perdre ses branchies et acquérir des poumons fonctionnels, ainsi qu'un mode de vie terrestre.
La métamorphose de la larve axolotl en adulte se traduit par l'atrophie de ses branchies, le développement de ses poumons (petits à l'état larvaire), et par une série de transformations de son corps lui permettant de quitter son milieu exclusivement aquatique.
Cette métamorphose est très rare dans des conditions naturelles.
Elle est parfois provoquée par une baisse radicale du niveau des eaux accompagnée d'un réchauffement important.
En captivité, si l'on déplace un axolotl vivant dans un milieu purement aquatique vers un vivarium dans lequel on réduit progressivement le niveau de l'eau, l'animal menacé d'assèchement cesse d'utiliser ses branchies et privilégie ses poumons.
Ainsi en plusieurs semaines, il se métamorphose petit à petit en adulte.
Une précaution à prendre est de maintenir une atmosphère humide dans le vivarium, en y vaporisant de l'eau par exemple (grâce à un brumisateur).
De façon artificielle, une stimulation chimique de la thyroïde peut déclencher cette transformation, en injectant de l'iode ou une hormone de type thyroxine.
La perte de la capacité à produire eux
-mêmes les hormones nécessaires à cette transformation résulte du caractère néoténique de cet animal.
De plus, ce changement réduit considérablement l'espérance de vie de l'axolotl, si tant est qu'il y survive.
Un axolotl au stade néoténique peut vivre de (mais un individu observé à Paris aurait vécu jusqu'à l'âge de ).
Un individu métamorphosé, lui, ne dépassera guère l'âge de .
Reproduction
La maturité sexuelle est atteinte à partir d'un an.
Elle se remarque par un changement de couleur de l'extrémité des "doigts" (dernière phalange) de l'axolotl.
Sur un individu clair, les doigts deviendront noirs, alors que sur un individu foncé, les doigts deviendront blancs.
En captivité, c'est une espèce qui se reproduit assez facilement.
Les femelles sont généralement plus rondes que les mâles.
Une différence au niveau du cloacle est également observable : celui du mâle est plus gonflé.
Dans la nature, les axolotls se reproduisent entre mars et juin.
La femelle peut pondre entre , la moyenne étant aux alentours de .
L'éclosion a lieu environ après la ponte.
Les larves d'axolotl sont cannibales dès leur éclosion et doivent être séparées par taille.
L'alimentation devra ensuite être effectuée à l'aide d'une micro-pipette.
Chronologie de croissance
Ambystoma.mexicanum.eggs.jpg|Œufs.
Ambystoma mexicanum
- jeunes tout juste éclos 02.jpg|Jeunes tout juste éclos.
Nutrition
Les axolotls sont carnivores.
« Dans son habitat naturel, l’Axolotl sauvage a une alimentation variée, composée de petits poissons, d’alevins, de larves, d'insectes, de têtards, de vers, de crevettes et d’autres petits crustacés d’
eau douce.
Ils possèdent une denture plutôt rudimentaire, pour saisir plutôt que mordre ou déchirer.
Ils avalent leurs proies.
L'axolotl et l'être humain
En captivité
À partir des élevages scientifiques se sont développés des élevages ludiques.
L'axolotl est devenu un animal relativement répandu dans les animaleries consacrées aux batraciens et est fréquemment élevé par les amateurs, souvent dans ses formes d'élevage dépigmentées ou albinos.
La variété albinos est d'ailleurs considérée comme domestique.
La cuve de l'aquarium doit offrir la plus grande surface au sol possible, avec une hauteur d'eau d'au moins .
L'axolotl vit à des températures comprises entre , idéalement à .
Les températures inférieures ralentissent son métabolisme (on peut ainsi traiter différentes maladies, aux environs de ).
Un bon système de refroidissement est recommandé pour éviter des températures trop élevées, qui entraineraient du stress et un trop gros appétit chez l'animal.
L'eau qui leur est appropriée est l'eau du robinet, la plus calcaire possible, ils aiment les eaux dures.
Aussi, ils ne supportent pas les conditionneurs d'eau et bactéries de démarrage.
Les filtres pour aquarium peuvent être utilisés (tels qu'un ou un filtre immergé associé à une pompe à air).
Toutefois, le courant ainsi produit doit être réduit au minimum afin de ne pas stresser l'animal.
Le renouvellement de l'eau doit idéalement être fait chaque semaine par tranche de 20 %, les débris étant aspirés par le fond.
Les petits graviers sont à proscrire car l'animal pourrait les avaler par erreur, se blesser ou même s'asphyxier.
Les plantes flottantes par contre sont conseillées pour les juvéniles car elles leur procurent un abri.
Pour les adultes, de petites anfractuosités ou cavernes sont idéales.
L'éclairage n'est pas nécessaire, l'axolotl étant un animal nocturne.
Les axolotls passeront la plupart de leur temps dans le fond du bassin dont l'aménagement doit être prévu en conséquence.
Un animal restant près de la surface est souvent en proie à un malaise (stress ou maladie), et doit donc faire l'objet de beaucoup d'attention.
Le stress chez les axolotls est très présent en captivité.
C'est une espèce qui a besoin d'énormément de cachettes (pierres, plantes), d'une faible intensité lumineuse ainsi que d'un courant quasiment nul pour bien s'épanouir en captivité.
Les poissons peuvent endommager tout ou une partie des branchies des axolotls en tentant de les manger (pendant leur sommeil), ce qui peut conduire à l'apparition d'infections.
Ils peuvent être nourris grâce à des aliments disponibles en animaleries, comme avec des granulés à base de poissons (truite, perche…) mais également des vers de terre, des vers de vase (larves de Chironomes plumosus, ) et de fausses teignes (Achroia grisella et Galleria mellonella, vers de cire), congelés ou vivants.
Le cœur de bœuf peut être recommandé mais, on préfèrera le cœur de poulet.
Il n'est pas recommandé du fait que les protéines animales qu'il contient ne sont pas facilement assimilables.
Les jeunes larves peuvent également être nourries avec des nauplies jusqu'à ce qu'ils aient suffisamment grandi afin de pouvoir faire des repas plus importants.
Les axolotls localisent leur nourriture par l'odorat et tentent de https:/ dictionnaires _happer/39034 happer
tout repas potentiel
Pour ce faire, ils ingèrent la nourriture dans leur estomac en créant une dépression (ils utilisent la force du vide ainsi créée).
C'est pourquoi il est préférable de ne pas faire cohabiter un axolotl avec d'autres animaux (sauf si tous sont adultes) étant donné que tout ce qui se révèle plus petit finira forcément dans son ventre (même les individus de leur propre espèce).
Les axolotls sont susceptibles d'avaler des corps étrangers, et le fond de leur aquarium ne doit pas contenir de gravier (sable fin ou fond nu).
Ils peuvent être affectés par des parasites externes communs avec les poissons.
Les températures trop hautes et les courants trop forts sont aussi source de problèmes.
Les intoxications à l'ammoniac ou aux nitrites sont aussi décrits (mauvaise qualité de l'eau).
Axolotl de laboratoire
Les axolotls sont utilisés pour la recherche et beaucoup sont élevés en captivité.
Leur capacité de régénération, similaire à celle que l'on peut rencontrer chez les salamandres
, est particulièrement étudiée.
Ils sont capables de régénérer des organes entiers en quelques mois.
Dans certains cas le cerveau a pu être concerné, mais la régénération alors observée ne concernait que des zones à rôle secondaire.
Ils possèdent aussi une très grande capacité de transplantation, tolérant et assimilant pleinement des organes tels que les yeux ou des zones de cerveau (qui recouvrent par la suite leurs entières capacités).
Dans certains cas, ils peuvent restaurer un membre endommagé ou bien en créer un supplémentaire.
Il faut souligner que ceci concerne essentiellement des individus encore au stade larvaire.
Une fois la métamorphose effectuée, cette capacité est fortement réduite.
La taille et la robustesse de leurs embryons sont également objets de recherche.
De plus, ils sont très faciles à élever comparés à d'autres salamandres de la même famille (qui sont donc très peu élevées en captivité).
Anecdote du Jardin des Plantes
Les premiers axolotls importés en Europe au furent installés au Jardin des Plantes de Paris.
Ignorant leur néoténie, le professeur Auguste Duméril, le créateur du vivarium, fut un jour surpris de voir dans le bassin une espèce inconnue ressemblant à une salamandre à la place de l'animal qui s'y trouvait.
Cette histoire fit grand bruit et suscita les recherches concernant le phénomène de néoténie.
Expérience de Vilem Laufberger
Vilem
Laufberger réalisa en Allemagne
une expérience similaire sur les axolotls.
Après des injections d'hormones les faisant passer au stade adulte, il les découvrit sous une forme différente laissant penser à une nouvelle espèce de salamandre.
Ceci est dû au fait que l'axolotl est un amphibien qui évolue pour atteindre la maturité sexuelle au stade larvaire.
L'expérience fut renouvelée par l'Anglais Julian Huxley qui ignorait le travail de Laufberger à ce sujet.
Axolotl dans la culture
* Julio Cortázar a publié une nouvelle intitulée «
Axolotl » en 1959, parue en français dans le recueil «
Les Armes secrètes » ;
cette nouvelle fantastique remarquable se comprend mieux si l'on garde à l'esprit le phénomène de néoténie : les axolotls de cette nouvelle sont comme piégés dans leur corps resté à l'état larvaire et cherchent à en sortir.
Le romancier Yann Quero a fait des axolotls une des clés de son roman de science-fiction :
Le procès de l'homme blanc, en 2005, où ces créatures sont utilisées pour fabriquer des ordinateurs neuronaux et ont développé des pouvoirs de télépathie qui leur permettent de communiquer avec l'héroïne.
Le mot axolotl ressort fréquemment dans les mots croisés anglophones.
Les « cuves axlotls » de la saga de science-fiction Dune, de Frank Herbert, sont des cuves de développement cellulaire pour procéder à des clonages et à des manipulations génétiques.
* Dans Pokémon, les créatures
Axoloto et Maraiste sont inspirées des axolotls.
*Dans le jeu Starbound, la race jouable de l'Hylotl est basé sur l'axolotl.
* Dans le jeu , et d'autres jeux de la série, le professeur Ciboulot est un axolotl.
* Dans le jeu , première partie du jeu dans le marais des Kwe, l'on trouve un monstre nommé Axolotl ressemblant à l'axolotl réel.
* Primo Levi a écrit dans son recueil «
Histoires naturelles »
une nouvelle «
Papillons angéliques » qui s'inspire fortement des axolotls.
Le musicien électronique Roudoudou a intitulé un de ses tout premiers titres enregistrés :
Le rêve de l'axolotl.
Ce titre, diffusé sur le CD (1995), a été par la suite repris dans l'album Tout l'Univers sous le titre Déjeuner sur l'herbe.
Le groupe Hum a intitulé une chanson sur leur album (1997).
* Le musicien électronique Felix Kubin intitule un de ses albums (berceuses axolotl)
* Robert Abernathy a écrit une nouvelle de science-fiction intitulée
L'Axolotl qui a été publiée en France dans la collection du livre de poche La Grande Anthologie de la Science-Fiction dans le volume Histoires de Cosmonautes.
Le dramaturge mexicain Guillermo
León a écrit une pièce de théâtre qui s'appelle Axólotl
* L'acteur principal du film Dans la ville blanche par Alain Tanner est comparé à un axolotl.
Le nom d’
Axolotl a été donné à un engin sous-marin imaginaire, utilisé lors d'un spectacle d'une association de Lille.
Au tout début du générique de la série d'Alan Ball, on peut apercevoir un axolotl dans une sorte d'étang.
* Dans le film , lors de l’enchaînement d'images montrant l'évolution des espèces, c'est un axolotl que l'on voit nager.
* Dans le manga , un fruit du Démon de type Zoan est le fruit de la Salamandre modèle
Axolotl
Caesar Clown l'a utilisée pour donner vie à une masse gélatineuse nommée le « Slime ».
Le site internet Trictrac consacré aux jeux de société a adopté l'axolotl comme logo.
* Dans la bande dessinée Ultimex, ce dernier se livre à « l'étude sur la survie des Axolotls en milieu intra-utérin humain » sur Louise-Cécile-Emeline, ex-fiancée de Steve.
* Dans la bande dessinée Le Monde de Milo, des axolotls géants, créatures du sorcier, sèment la terreur et détruisent les villages.
* Dans le jeu , on peut le rencontrer en tant qu'ennemi.
Un Axolotl est la mascotte d'une émission diffusée depuis par Patrick Baud sur YouTube, qui se consacre à des curiosités du monde.
* Dans La Grande Beuverie, René Daumal utilise
l'axolotl comme métaphore de l'être humain;
les deux restant selon lui à l'état "larvaire": "Outre l'homme, il existe un autre animal qui, dans les conditions naturelles, n'arrive jamais à l'état adulte et qui, pourtant, se reproduit régulièrement.
Il s'est accommodé de son état embryonnaire et n'a pas plus que l'homme le désir d'en sortir.
C'est la larve d'une espèce de salamandre que l'on trouve dans des mares et des étangs du Mexique et que nous nommons, d'après un mot du pays, axolotl.
* Dans le premier épisode de la série télévisée australienne
Coups de génie
, Dina Demiris intervient précipitamment dans le laboratoire de son professeur de science pour y récupérer un peu d'urine d'axolotl.
* Dans l'épisode 37 de la saison 2 de la série Les
As de la jungle à la rescousse
, il y a un petit axolotl du nom de Patrick.
* La série de bande dessinée Axolot (sans L), scénarisée par Patrick Baud, tire son nom de l'axolotl.
Menaces et mesures de protection
La CITES cite l'axolotl comme espèce vulnérable : la population sauvage s'est amoindrie avec la croissance du Mexique.
Les axolotls sont aussi vendus en tant que nourriture sur les marchés mexicains
- c'était un produit de base du régime aztèque très apprécié.
L'UICN considère l'espèce comme étant en danger critique d'extinction depuis 2006.
Sa répartition est sévèrement fragmentée, s'étendant sur moins de .
La qualité de ses habitats et ses effectifs diminue fortement.
Publication originale
* Shaw & Nodder, 1798 :
, .
Galerie
File:Ambystoma_mexicanum-_triton_du_mexique_wiki1.JPG|Axolotl élevé dans la ménagerie du jardin des plantes de Paris (France).
File:
Axolotl univalle.jpg|Axolotl naturalisé.
File:PSM V20 D767
Siredon pisciforme
or mexican axolotl.jpg|Illustration naturaliste (1881-1882).
File:
Axolotl dénommé Krokmou.jpg|Axolotl élevé en captivité.
