Décoration|Vocabulaire sportif|Médaille
Une médaille est un objet métallique généralement circulaire, souvent fait en métaux précieux (or ou argent) et éventuellement d'émaux.
Lorsqu'elle est rectangulaire, on parle plutôt de .
À l'origine, elle désignait de la menue monnaie, venant du latin medalia qui désignait un demi-denier, ce qui correspondait en France à la maille.
Histoire
Le premier exemple connu d'une médaille est relaté par l'historien Flavius Josèphe dans ses Antiquités judaïques à propos du Grand prêtre Jonhatan qui a reçu cette récompense par Alexandre le Grand pour avoir accepté d'incorporer dans son armée de valeureux Hébreux.
Les bractéates, médailles où l'empreinte est en relief sur la face et en creux sur le revers, apparaissent dès le en Europe du Nord à l'époque de l'âge du fer germanique.
L'artiste de la Renaissance Pisanello crée en 1438 sa première médaille célébrant la visite de Jean VIII Paléologue en Italie.
Considérée comme la plus ancienne médaille coulée de la Renaissance, Pisanello peut être regardé comme le premier médailleur de l'histoire dont l'idendité est connue.
La médaille bénéficie au de l'invention de la frappe au balancier qui concurrence alors le coulage.
Différentes médailles
Une médaille peut aussi servir de document d'identité.
C'est le cas des médailles de police, ou encore, à Paris, jusqu'en 1871, des médailles de membres de la Garde nationale, ou, de 1892 à 1966, des bronzes, médailles d'organisateurs du Bal des Quat'z'Arts.
Les médailles appelées décorations récompensent un acte ou une situation exceptionnelle, une longue période de service (comme la médaille du travail : argent
20 ans de service, vermeil
30 ans
35 ans et grand-or
40 ans), la participation à une campagne ou toutes sortes de services rendus à un État, à un souverain, à une institution ou un organisme.
La médaille est le plus souvent une décoration officielle obtenue à titre personnel (acte de sauvetage ou de bravoure) ou collectif .
Si elles sont officielles (remises au nom d'un État ou reconnues par un État), elles peuvent être portées en boutonnière par le bénéficiaire sur le veston, l'habit ou l'uniforme sous forme d'un simple ruban, en réduction ou sous sa forme dite d'ordonnance (taille à sa création) suivant le cas (le récipiendaire doit en requérir le droit de port pour les médailles étrangères, auprès du ministère ad hoc).
Une médaille peut être aussi un objet de bureau, offert comme témoin d'une récompense, d'une manifestation ou d'un présent fait par un organisme, une société, etc.
Des médailles commémoratives, religieuses ainsi que des médailles touristiques sont vendues comme bijoux ou souvenirs sur les sites touristiques, religieux ou des magasins spécialisés.
Ce sont des médailles privées et par là non officielles.
Autres médailles
Médailles sportives
Des médailles (d'or, d'argent ou de bronze) sont remises aux vainqueurs de compétitions sportives et à leurs suivants (deuxième, troisième ...).
Dans la plupart des sports, en particulier les sports olympiques, une médaille est décernée aux trois premiers à l'issue d'une compétition :
* la médaille d'or pour le premier (ou les premiers dans le cas des sports collectifs),
Par dérision, on dit souvent que le quatrième d'une compétition reçoit la « médaille en chocolat », s'agissant de la meilleure place pour laquelle aucune médaille n'est distribuée.
Cependant, aux championnats des États-Unis de patinage artistique, une médaille en étain est officiellement attribuée à cette place.
Plusieurs disciplines olympiques font exception à cette règle des trois premiers à recevoir une médaille olympique.
Ainsi, au judo, il existe un système de repêchage des participants éliminés jusqu'aux demi-finales.
Les perdants des demi-finales ne s'affrontent pas mutuellement mais affrontent les deux finalistes du repêchage.
Une médaille de bronze est attribuée au vainqueur de chacun de ces deux combats.
En boxe, depuis les Jeux olympiques de 1952, il n'y a plus de finale pour la troisième place, les deux perdants des demi-finales reçoivent une médaille de bronze.
Médailles religieuses
Médailles non officielles, on distingue :
* la médaille miraculeuse de la Chapelle de la Rue du Bac, à Paris.
Médailles touristiques
La Médaille du tourisme, remise au récipiendaire «
Au nom du Ministre du Tourisme », existe en or, en argent et en bronze.
