Jeu de plates-formes|Jeu vidéo sorti en 1988|Jeu
Nintendo
Entertainment
System|Jeu
Game Boy Advance|Jeu sur la console virtuelle de la Wii|Jeu sur la console virtuelle de la Wii U|Jeu sur la console virtuelle de la Nintendo 3DS|Jeu
Nintendo Switch Online|Jeu NES Mini|Jeu vidéo développé au Japon|Super Mario|Jeu vidéo à défilement horizontal|Jeu
Nintendo EAD
ou au Japon
est un jeu vidéo de plates-formes développé et édité par la société japonaise Nintendo.
Il sort sur Nintendo
Entertainment
System en 1988 en Amérique du Nord, en 1989 en Europe puis en 1992 au Japon.
Cet épisode n'est pas un jeu original puisqu'il s'agit de l'adaptation de Yume Kōjō: Doki Doki Panic, un jeu Nintendo sorti au Japon sur Famicom
Disk
System en 1987.
La première véritable suite à Super Mario Bros
. est Super
Mario Bros.:
The Lost Levels (connu au Japon sous le nom de Super Mario Bros. 2) mais cet épisode n'étant pas sorti à l'époque en Occident, c'est cette adaptation qui a fait office de suite pour les Occidentaux.
Au vu de la popularité des jeux Mario, cet opus est réédité dans la compilation Super Mario All-Stars qui sort sur Super
Nintendo en 1993
puis sur Game
Boy
Advance en 2001
sous le titre Super Mario Advance
Le jeu est intégré au mois de février 2019 au catalogue de jeux de Nintendo
Entertainment System.
Ce logiciel est proposé gratuitement pour les abonnés du Nintendo Switch Online.
Histoire
Mario fait un rêve étrange dans lequel il grimpe un escalier et franchit une porte.
Il se retrouve alors dans un monde appelé Subcon, et entend une voix l'implorant de sauver son monde du méchant Wart.
Mario se réveille alors.
Le lendemain, au cours d'une sortie avec son frère Luigi, la princesse Toadstool (Peach) et Toad, il leur raconte son rêve.
Alors qu'ils font un pique-nique sur une montagne, ils aperçoivent une caverne.
Ils y entrent et, à leur grande surprise, ils voient un escalier menant à une porte mystérieuse, comme dans le rêve de Mario.
Les héros franchissent la porte et se retrouvent dans le Pays des Rêves, où ils devront vaincre
Wart et ses sbires.
Système de jeu
Le gameplay de Super Mario Bros.
2 ressemble à celui de Yume Kōjō: Doki Doki Panic, mais est différent de celui de Super Mario Bros.
La plupart des ennemis sont vaincus en leur jetant sur la tête un légume, un objet ou un autre ennemi ;
Mario et ses amis ne peuvent pas tuer les ennemis en leur sautant dessus.
Ce sera d'ailleurs le seul jeu de la série à transgresser cette règle.
Dans tous les niveaux on peut trouver des potions qui créent des portes.
Elles peuvent conduire le joueur aux champignons (qui ajoutent un point d'énergie supplémentaire) et parfois aux warp zones qui mènent le personnage à un niveau différent, à condition de jeter la potion au bon endroit.
C'est aussi à travers les portes que vous pourrez gagner des pièces.
Déroulement
Le jeu se compose de 20 niveaux répartis en 7 mondes.
Avant de commencer un niveau, le joueur choisit un personnage parmi Mario, Luigi, Toad et la princesse Toadstool (Peach).
Le jeu est développé par l'équipe de développement de Shigeru Miyamoto, le concepteur de Super Mario Bros..
Le véritable Super Mario Bros.
2 est quant à lui sorti en 1986 sur Famicom
Disk System, mais s'avère être un épisode particulièrement difficile destiné aux joueurs ayant terminé le premier volet.
Lors de la sortie de la NES aux États-Unis, Nintendo of America s'est posé la question de sortir ou non Super Mario Bros.
mais estimait que le jeu ne correspondait pas à ses attentes, et qu'il leur fallait un jeu plus accessible pour le jeune public qui avait porté au triomphe Super Mario Bros..
Nintendo ne peut en revanche proposer un volet spécifiquement destiné au marché occidental, ce d'autant plus qu'en 1988, Shigeru Miyamoto travaille sur Super Mario Bros.
Nintendo propose alors le jeu Yume Kōjō: Doki Doki Panic, en remplaçant les héros par Mario, Luigi, Toad et Peach.
Nintendo of America, séduit, accepte la proposition et ainsi sort le Super Mario Bros.
2 connu en occident.
Ainsi, alors qu'il faudra terminer le jeu avec tous les personnages dans Doki Doki Panic, cela ne sera pas nécessaire dans Super Mario Bros.
Seul Clawgrip, le boss du cinquième niveau de Super Mario Bros.
2, n'était pas encore présent dans Doki Doki Panic.
L'autre différence notable concerne la possibilité de courir.
Les héros de Doki Doki
Panic n'ont pas cette faculté, et elle a dû être ajoutée dans Super Mario Bros.
2, les joueurs étant habitués à ce que Mario puisse courir.
Par conséquent, Super Mario Bros.
2 est plus facile que Doki Doki Panic.
Les musiques du jeu sont pour l'essentiel les mêmes, mais les quelques différences s'expliquent par l'ajout de thèmes repris de Super Mario Bros.
, comme dans l'écran-titre de Super
Mario Bros.
2 (reprise du thème aquatique) ou la dimension parallèle (thème principal de Super Mario Bros.
À noter également que la partition musicale du thème principal de Super Mario Bros
2 est plus longue que celle de Yume Kōjō: Doki Doki Panic, bien que s'appuyant sur cette dernière.
Le thème de l'écran-titre de Doki Doki Panic sera quant à lui repris dans le générique de fin de Super Mario Bros.
Super
Mario Bros.
2 a apporté quelques retouches graphiques mineures à Doki Doki Panic, notamment de rares ennemis (le masque gardien des clés du nom de Phanto) et les objets caractéristiques de l'univers Mario (apparition de la carapace Koopa et des champignons).
À noter que certains objets présents dans Doki Doki Panic sont tirés du premier Super Mario Bros.
, comme l'étoile d'invincibilité et les pièces que l'on trouve dans le sous-espace.
Cependant, la musique d'invincibilité dans Doki Doki Panic est différente du thème d'invincibilité de la série Super Mario.
Pour finir, le bruitage des pièces dans ce jeu est identique à celui de Super Mario Bros..
Rééditions
Super
Mario Bros.
2 est d'abord ressorti au Japon en 1992 sous le nom de Super Mario USA.
Hormis le titre différent, aucune modification n'a été apportée au jeu tel qu'il est sorti en Amérique du Nord et dans le reste du Monde.
En 1993, le jeu fait également partie de la compilation Super Mario All-Stars, sortie sur Super Nintendo.
Les graphismes ont été refaits et la musique recomposée, et la possibilité de sauvegarder apparaît.
Une arène de Super
Smash Bros.
Melee s'inspire du premier niveau de Super Mario Bros.
2 dans sa version All-Stars.
Super Mario
Advance
est un portage de Super Mario Bros.
2 dans sa version de Super Mario All-Stars sorti en 2001 sur Game Boy Advance.
Il figurait parmi les jeux disponibles lors du lancement de cette console.
La cartouche incluait également le jeu Mario Bros..
Quelques modifications ont été apportées : le boss du sixième monde est Mouser et non plus Tryclyde ;
les personnages jouables ont une voix, tout comme les boss ;
il y a dans chaque niveau cinq pièces A ;
il est possible d'avoir cinq cœurs au lieu de quatre ;
une fois Wart battu, on peut trouver des œufs de Yoshi, qui éclosent lorsque tous les œufs du monde sont trouvés.
Ce portage reçoit la note de 15/20 sur .
Héritage
De nombreux ennemis feront des apparitions dans d'autres jeux de la série Mario.
On verra ainsi les Maskass dans la série Yoshi's Island, Luigi's Mansion ou encore Mario Kart DS ;
les Pokeys dans Super Mario 64, Paper Mario, Super Mario World et New Super Mario Bros ;
et les Ninjis dans Super
Mario World et Paper Mario.
Les Bob
-ombs
seront quant à eux présents dès Super
Mario Bros.
3, officialisant du même coup Super Mario Bros.
2 comme un épisode à part entière de la série, ainsi que dans la plupart des jeux Mario (notamment Super Mario 64 et Super Mario Galaxy).
Le boss Birdo sera repris dans de nombreux jeux multijoueurs comme Mario Tennis ou Mario Kart Wii.
Wart apparaît quant à lui dans The Legend of Zelda: Link's Awakening, où il apprend à Link un air d'ocarina.
Les autres boss ne feront pas d'autres apparitions dans les différentes séries Mario.
L'épisode peut être considéré comme un hors-série, en atteste le nom japonais du jeu ().
Néanmoins, il conserve un certain impact sur l'ensemble de la série, essentiellement dû à la reprise de nombreux ennemis.
La capacité de flotter dans les airs de Peach, caractéristique de la princesse apportée par ce Super Mario Bros.
2, sera également reprise chaque fois qu'il sera possible de la contrôler
