Volcanologie
La volcanologie (anciennement appelée vulcanologie jusqu'à la moitié du ) est la science qui étudie le volcanisme : volcans, geysers, fumerolles, éruptions volcaniques, magmas, laves, téphras, etc.
Un volcanologue est le scientifique spécialiste de cette branche de la géologie liée à la géodynamique et à la géomorphologie.
Étymologie et usage
En 1858, le terme vulcanology apparait dans la littérature anglaise.
En 1886, la forme a dérivé en volcanology.
Ces termes sont francisés en vulcanologie puis volcanologie .
L'ensemble de ces termes sont forgés à partir du mot volcan, lui-même issu du latin , nom du dieu romain du feu et nom d'une des Îles Éoliennes, l'île volcanique de Vulcano.
En 1962, l'Académie des sciences de France recommande de privilégier l'emploi du terme « volcanologie » pour désigner l'étude du volcanisme.
L'Académie française a suivi et adapté ses recommandations en 1967.
Analyses et interprétations
Les analyses se font en général dans l'observatoire volcanologique du volcan étudié lorsqu'il en possède un.
Les mesures effectuées à l'aide des instruments sont décryptées, comparées avec le passé du volcan et entre les volcans, etc tandis que les échantillons subissent une série de mesures et d'analyses chimiques, cristallographiques, physiques, géochimiques, etc.
La synthèse des résultats et leur recoupement permet ainsi de réaliser des diagrammes, des cartographies, etc permettant d'établir un historique du volcan et d'évaluer le risque éruptif pour une période plus ou moins longue.
Lors de la prévision d'une éruption, les volcanologues s'aident des différentes mesures effectuées.
Si un ou plus des facteurs du volcan varie (composition des gaz, pente du volcan, sismicité, etc), c'est peut-être le signe qu'une éruption se prépare.
Pétrographie et minéralogie
Deux grands types de roches volcaniques constituent 95 % des laves et tephras émis par les volcans : les basaltes et les andésites.
Ces deux roches sont en majorité formées de cristaux de silice, de feldspaths et de pyroxène mêlés à un verre volcanique qui n'a pas eu le temps de cristalliser complètement à cause de la remontée et du refroidissement brutal du magma.
L'obsidienne par exemple n'est formée que d'un verre volcanique.
Le basalte, issu du magmatisme de point chaud et de dorsale, résulte de la fusion partielle du manteau par décompression au niveau des dorsales.
L'origine du magma provenant des points chauds est encore sujette à débat.
C'est une lave fluide car elle est relativement pauvre en gaz et en silice (environ 45 %).
L'andésite, issue du magmatisme de subduction, résulte quant à elle de la fusion partielle du manteau par hydratation au niveau des fosses de subduction.
Les andésites sont plus pâteuses car elles sont plus riches en gaz et en silice (environ 55 %).
La viscosité d'un magma est dépendante de sa teneur en silice car c'est ce minéral qui détermine le nombre de liaisons possibles avec l'oxygène : plus un magma contient de silice, plus il est visqueux et plus l'éruption volcanique aura une tendance explosive.
La carbonatite est une lave très rare composée en majorité de carbonate de calcium (calcite), de carbonate de magnésium (dolomite), de carbonate de fer et de magnésium (sidéro-magnésite) ou de carbonate de sodium.
Très fluide, ne comportant que très peu de silice (moins de 1 %), de température peu élevée (500 à ), elle est noire lorsqu'elle est émise mais blanchit au contact de l'air une fois refroidie (quelques heures) car ses minéraux réagissent avec l'humidité ambiante.
Seul l'
Doinyo Lengaï émet des carbonatites actuellement.
Volcans de la Décennie
Les années 1990 ont été déclarées «
Décennie internationale pour la réduction des catastrophes naturelles » par les Nations unies.
L'IAVCEI a alors décidé de dresser une liste de volcans actifs ou récemment actifs et susceptibles, suivant leur passé éruptif et leur proximité avec des zones peuplées, de produire de grandes catastrophes volcaniques.
Le but de cette liste composée de seize volcans (« Decade volcanoes » en anglais) est de promouvoir leur étude et la sensibilisation des populations à leur sujet afin de prévenir tout risque humain.
Les seize volcans
sont :
L'attention accrue portée sur ces volcans a notamment permis quelques succès :
* déviation d'une coulée de lave sur l'Etna en 1992 évitant ainsi la destruction d'habitations ;
* meilleure compréhension de l'histoire du Galeras ;
* meilleure compréhension de l'implication de l'eau dans les éruptions du Taal
* adaptation de la législation dans le cas de nouvelles construction aux abords du Mont Rainier
* réduction de la densification des habitations dans la caldeira du Taal ;
* élaboration d'un plan d'évacuation de l'agglomération de Naples.
Mais les scientifiques et les autorités ont aussi rencontré d'importants problèmes :
* l'échec de la gestion de l'éruption du Mont Unzen avec la mort de 43 personnes dont trois volcanologues en 1991 ;
* la mort de six volcanologues et de trois touristes dans le cratère du Galeras au cours d'une éruption non prévue en 1993.
Les volcanologues, qui n'avaient pas prévu l'excursion sur le volcan, participaient à un colloque de volcanologie dans la ville de San Juan de Pasto ;
* l'impossibilité d'approcher le Santa María à cause de la guerre civile au Guatemala jusqu'en 1996, date de la signature d'un cessez-le-feu ;
* le débordement du génocide du Rwanda au Zaïre et la déstabilisation du régime de Mobutu Sese Seko avec la première et la seconde guerre du Congo, empêchant d'approcher le Nyiragongo à partir de 1996 ;
Volcanologues célèbres
* Jean-Baptiste Bory de Saint-Vincent, 1778-1846 français
* Thomas Jaggar, 1871-1953 américain, fondateur et directeur de l'observatoire volcanologique d'Hawaï
