Type d'esclave|Unité militaire de l'Empire ottoman|Unité d'infanterie|Esclavage dans le monde arabo-musulman
Les janissaires sont des janissaires.
Création
La date exacte et les circonstances de la création du corps des janissaires font débat chez les historiens qui l'attribuent soit à Orhan, le deuxième sultan ottoman, soit à son fils Mourad, au cours du .
L'ordre des janissaires de confession sunnite depuis leur entrée au devchirmé est largement parrainé par le mouvement Bektachi.
Cette confrérie religieuse influence alors grandement la vie spirituelle de l'élite ottomane, et a un rôle majeur dans l'éducation des futurs janissaires : morale islamique et « esprit de corps ».
Ağa des janissaires, chef suprême
, est même membre à part entière des Bektachi.
Décadence du corps des janissaires
Vers la fin du , le recrutement des janissaires commence à s'effectuer parmi les Turcs
Le devchirmé est pratiqué pour la dernière fois en 1637 quand Mourad IV ordonne des levées en vue du .
De même, les janissaires des garnisons provinciales, souvent liés aux corporations professionnelles, sont de plus intégrés à la vie sociale et aux luttes de factions locales, notamment dans le pachalik d'Alep où ils affrontent la faction rivale des chérifs.
En 1817, les janissaires s'avancent vers Alger afin de chasser le dey, mais celui ci, avec une armée de , turcs, et de kabyles écrase la milice, sont massacrés, et parmi les survivants, nombreux implorent l'aman et regagnèrent la Turquie.
Ce dernier coup d'éclat vit l'abaissement définitif de la milice.
Fin des janissaires
Au , les révoltes des janissaires se font plus nombreuses car ils refusent toute modernisation de leur corps.
Cette situation conduit le sultan
Mahmoud II à se débarrasser définitivement de ce corps de plus en plus encombrant.
La tradition du recrutement d’enfants chrétiens pour l’armée ottomane disparaît au profit d’un recrutement dans la population turque.
Le , il donne le signal en faisant déployer l’étendard sacré du prophète de l'islam Mahomet.
La masse populaire, préparée par les oulémas, se précipite en renfort de l’armée.
Les janissaires sont massacrés à coups de boulets, incendiés dans leurs casernes (plus de ), et égorgés dans les rues.
Les jours suivants, des commissions militaires passent les rescapés par les armes, à Constantinople et dans les provinces.
Sur un effectif de , seront bannis, les autres étant, en majorité, massacrés ou exécutés ().
Seuls quelques-uns survivront et s’enfuiront
à Alger, alors protectorat ottoman, où ils affronteront les troupes françaises en 1830 lors de la colonisation du pays
En 1830, les armées françaises remarquent, lors du débarquement, des troupes de janissaires défendant Alger, même si leur ordre militaire avait été dissous auparavant.
On considère que ce furent les derniers janissaires de l'Empire ottoman.
Le corps des janissaires dans l'armée ottomane
Recrutement
Le recrutement évolue ensuite et comprend des éléments indigènes, notamment dans les provinces périphériques, dans des proportions variables selon les cas :
il est ainsi prédominant dans les provinces arabes au .
Structure
Armement
et équipement
Tactique militaire
Héritage ottoman des armées modernes
* Les fanfares militaires : Les troupes ottomanes furent les premières en Europe à se doter de fanfares militaires (mehterhane) composées d'un nombre variable d'ensembles
Un ensemble se composait d’un tambour, de timbales, d’une clarinette, d’une trompette et de cymbales ;
par exemple, la fanfare personnelle du sultan (mehter) était composée de .
Certaines fanfares pouvaient être entièrement montées sur des chevaux, des chameaux ou des dromadaires.
Les techniques de siège modernes
: Les troupes ottomanes furent parmi les premières à employer un système de tranchées pour approcher les places fortes assiégées.
Cette technique déjà utilisée à l'ère médiévale consistait à creuser de larges et profondes tranchées en zigzag pour progresser vers les murailles de la place assiégée.
Elle fut amplement améliorée au cours des siècles pour aboutir au système préconisé par le maréchal Vauban.
Leur hygiène était de bien meilleure qualité que celle des armées occidentales qui perdaient beaucoup d'hommes à cause des maladies provoquées par la promiscuité et le manque d'hygiène.
De nombreux postes sont tenus par les janissaires qui assurent la sécurité.
En 1817, la milice doit renoncer à ses prétentions sur le gouvernement du pays : le dey Ali Khodja ayant annoncé son intention de faire rentrer les janissaires dans le rang, ils se révoltent et s'avancent sur Alger pour en chasser le Dey, qui les écrase grâce à un contingent de , encadrés de Turcs fidèles et renforcés de contingents berbères zouaoua.
périssent et parmi les autres, ayant demandé l'aman, beaucoup regagnent la Turquie.
De 1817 à 1830, l'Odjak est reconstitué en une médiocre force armée.
Jusqu'au débarquement des troupes françaises en , Alger est maigrement défendu.
Il semble que l'idée longtemps admise du janissaire brutal et indiscipliné qui pille le pays et présure l’indigène, ainsi que sur l’idée que les Turcs ont imposé en Algérie une tyrannie sans retenue soit fausse.
Robert Mantran écrit :
, il souligne le soin que cet État régence d'Alger prétendu oppressif, n'avait pas édicté des règlements susceptibles de porter préjudice aux habitants.
Recrutement local
Le recrutement à Alger de janissaires parmi les indigènes est un phénomène qui est en contradiction avec tous les témoignages des voyageurs.
Malgré les témoignages unanimes pour assurer le contraire notamment : «
Les Maures et les Tagarins n’entrent point dans la milice », de François Pétis de La Croix, ou, « les Maures et les Arabes en sont entièrement exclus de la milice », de Jean-André Peyssonnel, la milice d’
Alger comptait dans ses rangs des Algériens de souche, et cela déjà au début du
Entre 1699
sur de miliciens dont les origines sont mentionnées, été recrutés parmi les autochtones algériens.
Entre 1786-1792, les chiffres sont de 8 sur 90.
Entre 1799 et 1803, de 3 sur 17.
Parmi ces janissaires recrutés localement, un grand nombre sont d’origine berbère.
Deux sont originaires de la ville de Cherchell, deux d’Annaba, deux de Guelma, et deux de Biskra.
Nous trouvons aussi des originaires de Bougie, de Blida, de Djidjelli, ainsi que de Tlemcen.
Les chiffres donnent l’impression d’une égalité durant ces trois époques entre le nombre d'indigènes dans la milice, et celui des chrétiens convertis à l’islam.
En outre, les possibilités d’avancement de ces janissaires indigènes dans la hiérarchie militaire étaient importantes puisque d’après un l'échantillon d'un groupe, 50 % étaient gradés.
L’identité algérienne de tous ces soldats est mentionnée d’une manière explicite : les préambules de leurs inventaires mentionnent soit leurs origines ethniques, soit leurs origines géographiques à côté du nom et du grade de la personne.
Remarques
