Galaxie d'Andromède
La galaxie d'Andromède, également identifiée sous les numéros M31 dans le Catalogue de Messier et NGC 224, est une galaxie spirale située à environ d'années-lumière du Soleil, dans la constellation d'Andromède.
Appelée grande nébuleuse d’Andromède jusqu'à ce que sa vraie nature ait été reconnue dans les années 1920, la galaxie d'Andromède est la galaxie spirale la plus proche de la Voie lactée (toutes classes confondues, la galaxie la plus proche est la naine du Grand Chien) et le plus grand membre du Groupe local d'une soixantaine de galaxies individuelles dont toutes deux font partie.
D'un diamètre d'environ , elle contiendrait environ mille milliards d'étoiles.
Avec une magnitude visuelle de 3,4, la galaxie d'Andromède est l’une des rares galaxies observables à l'œil nu depuis la Terre dans l’hémisphère nord.
C’est également un des objets les plus étendus de la voûte céleste, avec un diamètre apparent de 3,18°, soit plus de six fois le diamètre apparent de la Lune.
Observation
La première mention écrite connue de la galaxie d'Andromède remonte à 964, année durant laquelle elle est décrite par Abd al-Rahman al-Soufi dans son Livre des étoiles fixes.
La première observation de la galaxie à l’aide d’un télescope est réalisée par Simon Marius en 1612 (souvent décrit comme le découvreur de la galaxie).
Elle est photographiée pour la première fois en 1887 par l'astronome Isaac Roberts, dans son observatoire de Crowborough dans le Sussex.
Nature galactique
Dans les années 1920, des étoiles variables céphéides sont identifiées par Edwin Hubble sur les photos astronomiques de la nébuleuse.
Grâce à la relation période-luminosité établie en 1912 par Henrietta Leavitt, ce dernier établit la distance des étoiles et confirme la nature extragalactique de l'objet.
Il permet également de réinterpréter un évènement de 1885 qui avait été considéré comme étant une nova.
Du fait de la distance de la galaxie, cet évènement, de magnitude apparente relativement faible, était en réalité extrêmement lumineux à l’échelle d’une galaxie.
Il s’agissait en fait d’une supernova (une explosion d’étoile), par la suite nommée .
Il s’agit de la première supernova vue depuis l’invention du télescope, et de la seule connue dans la galaxie d’Andromède.
En 1943, alors que Los Angeles était sous couvre-feu, Walter Baade utilise le télescope
Hooker
du Mont Wilson et, pour la première fois, résout des étoiles dans la région centrale de la galaxie.
En 1953, l’étude de M31 par Edwin Hubble et Allan Sandage met en évidence une nouvelle classe d’étoiles variables, les variables lumineuses bleues (ou LBV).
Caractéristiques
Formation
Selon les résultats de simulations numériques menées par une équipe franco-chinoise qui a utilisé les moyens du calcul haute performance du GENCI, la galaxie d'Andromède se serait formée il y a moins de trois milliards d'années seulement, à une époque où la Terre existait déjà, et serait le résultat de la collision de deux galaxies.
Distance
Plusieurs méthodes indépendantes d'évaluation des distances extragalactiques ont été utilisées pour mesurer l'éloignement de la galaxie d'Andromède, donnant des résultats assez convergents.
Ainsi, la mesure de la périodicité de céphéides dans cette galaxie a permis en 2004 d'en déterminer la magnitude absolue et donc d'en déduire la distance par comparaison avec leur magnitude visuelle à .
À la même époque, la découverte d'une binaire à éclipses dont on a pu déterminer avec précision la taille et la température des composantes
et donc leur magnitude absolue
- a permis de façon analogue, en comparant leur magnitude absolue à leur magnitude visuelle, de déterminer la distance de la galaxie.
La galaxie d'Andromède contient cependant davantage d'étoiles que la Voie lactée, et sa luminosité totale a pu être évaluée à environ de fois la luminosité solaire, soit de l'ordre de 25 % de plus que la luminosité totale de notre propre galaxie.
Cependant, la Voie lactée connaît un taux de formation stellaire de trois à cinq fois plus élevé que celui de la galaxie d'Andromède, avec un taux de supernovas double, de sorte que la galaxie d'Andromède semble avoir atteint un état de relatif repos après avoir connu une phase de formation stellaire soutenue tandis que notre galaxie semble au contraire nettement plus active en ce domaine ;
si cela devait se poursuivre, la luminosité totale de la Voie lactée finirait par surpasser celle de la galaxie d'Andromède.
Rotation
Des études spectroscopiques détaillées ont permis de tracer la courbe de rotation de la galaxie d'Andromède.
En partant du centre galactique, la vitesse des étoiles croît jusqu'à un maximum local de à () puis passe par un minimum local de à () avant de repasser par un maximum de à () et de redescendre progressivement pour atteindre à ().
Cette courbe implique que la masse totale de la galaxie d'Andromède croît linéairement jusqu'à () du centre, puis plus lentement au-delà ;
le noyau aurait une masse de de masses solaires.
Structure
Bulbe
Le trou noir supermassif apparaît comme un point bleu au centre de l'image.
La galaxie d'Andromède abrite un amas stellaire particulièrement compact en son centre, avec une double structure mise en évidence par le télescope spatial Hubble dès 1993.
La concentration la plus brillante, désignée par P1, est distincte du centre de la galaxie, qui est en fait matérialisé par la moins brillante des deux concentrations, appelée P2 ;
ces deux composantes sont séparées par une distance d'environ ().
La nature de la concentration P1 n'est pas entièrement comprise.
Les premières interprétations en faisaient le noyau résiduel d'une ancienne galaxie cannibalisée, mais les calculs ont rapidement montré qu'une telle structure ne saurait demeurer cohérente très longtemps au voisinage d'un trou noir supermassif de cette taille, lequel l'aurait dispersée sous l'effet des forces de marée.
Il avait alors été proposé qu'un second trou noir supermassif, cette fois au centre de P1, aurait pu stabiliser cette structure sur le long terme, mais la distribution des étoiles dans P1 ne plaide pas en la faveur de l'existence d'un tel trou noir en son centre.
P1 pourrait davantage correspondre à une accumulation d'étoiles à l'apoapside de leur orbite autour du trou noir supermassif de la galaxie puis réévaluée de de masses solaires en 2005 (environ 40 fois la masse estimée de celui au centre de la voie lactée, Sagittaire A*).
La dispersion des vitesses mesurée autour de cet objet est voisine de , ce qui a permis d'affiner l'estimation de la masse de ce trou noir supermassif à l'aide de la relation M-sigma.
M31
Le noyau actif / trou noir supermassif au centre de la galaxie porte la désignation M31
Disque
Dans le domaine de la lumière visible, la galaxie d'Andromède présente une structure spirale sans barre apparente ni anneau, notée SA (s)b dans le système de Vaucouleurs.
Les données du projet 2MASS, qui a cartographié le ciel dans l'infrarouge à une longueur d'onde de , suggèrent cependant que le bulbe de cette galaxie serait en forme de boîte, ce qui en ferait une galaxie spirale barrée comme la Voie lactée, la barre étant vue pratiquement dans le sens de la plus grande longueur.
Des données acquises en 1998 dans l'infrarouge par le télescope spatial ISO de l'Agence spatiale européenne ont mis par ailleurs en évidence la présence d'anneaux concentriques, dont un, à environ () du centre galactique, concentre la majeure partie de la poussière et une grande partie du gaz de toute la galaxie.
Ces anneaux ne sont visibles qu'en infrarouge car ils sont constitués de poussières froides qui ne rayonnent pas aux longueurs d'onde visibles.
L'existence de cet anneau pourrait indiquer que l'ensemble de la galaxie évolue vers une forme de galaxie à anneau.
Le centre de cet anneau est décalé par rapport au centre de la galaxie, et un anneau plus intérieur, également décalé de l'ordre de () et s'étendant sur environ (), semble être directement lié à la collision, il y a environ d'années, de la petite galaxie elliptique M32 avec la galaxie d'Andromède, cette dernière ayant été percutée le long de son axe polaire, dépouillant M32 de plus de la moitié de sa masse.
Par ailleurs, le disque galactique n'est pas plan mais au contraire assez tordu quand on l'observe en détail, par exemple à , l'origine de cette torsion semblant provenir des petites galaxies satellites, notamment de la galaxie du Triangle.
Elle est particulièrement bien visible dans la mesure où le disque galactique est vu sous une inclinaison d'environ 77° (une galaxie vue par la tranche le serait sous un angle de 90°).
Les bras spiraux de la galaxie d'Andromède sont jalonnés de , qui apparaissent en rouge sur les clichés en couleur et suivent l'enroulement de ces bras.
Ces derniers paraissent enroulés très étroitement, bien qu'en fait ils soient plus espacés que ceux de notre galaxie.
Deux grands bras spiraux sont nettement visibles, séparés l'un de l'autre par un minimum de ().
Cette structure spirale pourrait être en rapport avec l'interaction gravitationnelle entre la galaxie d'Andromède et la galaxie M32, soulignée par la dynamique des nuages moléculaires de cette galaxie.
Halo
Il y aurait environ associés à la galaxie d'Andromède.
Le plus massif d'entre eux, appelé , ou « G1 » pour en anglais, est l'amas globulaire le plus brillant du Groupe local.
La galaxie d'Andromède renferme également une association stellaire bien connue, , mais également des associations bien plus vastes, de la masse d'un amas globulaire mais bien plus étendues et donc bien moins denses, qu'on ne connaît pas dans la Voie lactée.
L'analyse spectroscopique des étoiles du halo de la galaxie d'Andromède montre que ce dernier est semblable à celui de notre galaxie, avec une métallicité plus faible que dans le disque galactique et décroissante avec la distance au bulbe galactique.
Les étoiles les plus éloignées des halos de la Voie lactée et de la galaxie d'Andromède se trouvent peut-être jusqu'au tiers de la distance séparant ces deux galaxies.
Groupe local
Galaxies satellites
Une vingtaine de galaxies naines orbitent autour de la galaxie d'Andromède.
La plus massive est la galaxie du Triangle, une galaxie spirale bien dessinée aisément reconnaissable, mais M110 est également très connue, étant toujours bien visible sur les clichés d'ensemble de la galaxie d'Andromède comme une petite galaxie elliptique orientée obliquement par rapport à sa grande voisine.
M32
, une galaxie elliptique naine dite « compacte », est plus discrète mais également toujours visible comme un petit disque aux contours légèrement flous en bordure du disque de la galaxie d'Andromède ;
M32 est très vraisemblablement à l'origine de certaines perturbations morphologiques au sein du disque de la galaxie d'Andromède à la suite de la traversée quasiment orthogonale de celui-ci il y a quelque d'années.
Les autres satellites sont de petites galaxies elliptiques naines ou des galaxies naines sphéroïdales.
Une étude publiée au printemps 2006 a indiqué que la plupart des galaxies naines sphéroïdales (y compris de transition vers les galaxies irrégulières) et des galaxies elliptiques se trouvent à moins de d'un plan passant par le centre de la galaxie d'Andromède.
Si Andromeda II, NGC 185 et M110 s'écartent significativement de ce plan, la galaxie du Triangle, qui est pourtant une galaxie spirale, en est proche.
La raison de cette distribution coplanaire demeure pour l'heure l'objet de spéculations, le fait que ce plan comprenne également le groupe de galaxies voisin appelé groupe de M81 pouvant indiquer la présence d'une concentration de matière noire distribuée dans un plan à grande échelle dans l'Univers proche.
Le tableau ci-dessous résume les formations identifiées comme satellites de la galaxie d'Andromède et leurs principaux paramètres selon Koch et Grebel.
Il s'ensuit que les deux galaxies vont se rencontrer d'ici environ quatre milliards d'années (contraction de Milky Way «
Voie lactée » et Andromeda «
Andromède ») et en français «
Lactomède
» (ou « Milkomède » par anglicisme
Le Système solaire quant à lui devrait être relégué à une place bien plus lointaine du centre de cette nouvelle galaxie spirale qu'il ne l'était de celui de la Voie lactée.
