Généalogie
La généalogie (du grec , «
génération »
et , « connaissance ») est la ou la pratique qui a pour objet la recherche de la parenté et de la filiation des personnes.
La généalogie est considérée comme une science auxiliaire de l'histoire.
Historiquement, elle était utilisée par les gens aisés pour établir la noblesse de sang d'un individu.
Partant de motivations variées, la généalogie d'un individu peut être réalisée par un généalogiste professionnel ou à titre personnel pour identifier des ancêtres sur plusieurs générations.
Ce travail de recherche permet d'établir l'histoire d'une famille en se basant sur divers types d'archives mais aussi des entretiens oraux ou encore la génétique.
On distingue généralement la généalogie ascendante, les ancêtres d'une personne, et la généalogie descendante, les descendants d'une personne ou d'un couple donné.
Un professionnel facture une prestation de recherche généalogique parfois nécessaire pour établir une succession par un notaire après un décès (généalogie successorale) ou à la demande d'un particulier qui souhaite connaître son histoire familiale (généalogie familiale).
La représentation graphique des individus et de leurs liens de parenté se présente communément sous la forme d'un schéma arborescent à partir d'un individu racine ancré en bas de page et les individus parents dans les « branches » et « feuilles », c'est pourquoi un tel schéma est communément appelé arbre généalogique.
Cette mise en page est surtout adaptée pour visualiser une généalogie ascendante, on peut également l'inverser avec un individu racine en haut de page et les ascendants en dessous.
D'autres types de présentation existent comme la représentation circulaire, semi-circulaire ou encore la liste d'ascendance.
Le développement des technologies de l'information et de la communication en facilitant sensiblement l'accès par Internet aux différentes bases de données et la représentation des différentes filiations grâce aux logiciels spécialisés, a facilité la recherche généalogique.
De plus, les archives peuvent être de plus en plus disponibles à distance via Internet à l'instar des archives départementales en France qui mettent progressivement à disposition du public leurs archives numérisées.
Des associations généalogiques se sont créées à un niveau local pour s'entraider entre chercheurs, de même que des revues généalogiques sont publiées et spécialisées sur le sujet permettant d'approfondir ses recherches ou connaître de nouvelles techniques.
Définitions
Considérée comme une science auxiliaire de l'histoire, la généalogie est la recherche de la parenté et de la filiation des personnes.
Le dictionnaire encyclopédique
Quillet indique que la généalogie est l’étude et la connaissance des filiations.
En philosophie, le terme est utilisé pour expliquer le contexte de genèse d'une idée, d'un concept ou d'un système de pensée à partir de tout ce qui a précédé la naissance.
Dans La Généalogie de la morale, Nietzsche recherche les liens de parenté des concepts moraux de la réalité socio-économique de son époque et notamment par rapport aux valeurs religieuses.
Edgar Morin, dans le tome 4 de La méthode, Les idées, leur habitat, leur vie, leurs mœurs, leur organisation (p. 124) indique comment à l'intérieur de la noosphère, une entité se construit sur la base de l'ordre de l'organisation / et des inter-relations entre les idées de base.
Contexte d'exercices
Activité de loisirs
Classiquement la généalogie est une activité pratiquée comme un loisir par une personne pour connaître ses ancêtres, savoir d'où ils venaient mais aussi connaître leur contexte de vie tel que leur métier, qui a pu changer plusieurs fois au cours de la vie, ou leur carrière militaire.
Cela suppose de se baser sur des témoignages oraux des personnes âgées de la famille mais surtout sur des documents concrets qu'on qualifie de documents généalogiques.
Par extension le généalogiste s'intéresse à l'histoire, l'héraldique, la géographie, la sociologie, le droit ou la topographie ;
* les généalogistes familiaux qui font des recherches généalogiques et/ou historiques pour une clientèle privée.
Dans le cas d'une succession, le généalogiste est rémunéré sur la base d'un pourcentage sur la succession révélée aux ayants droit retrouvés à la suite de ses recherches ().
En matière de généalogie on peut distinguer plusieurs types de recherche.
Principalement on parle de généalogie ascendante et descendante mais également de généalogie génétique ou encore de psychogénéalogie.
Généalogie ascendante
La généalogie ascendante part d'un individu et vise à rechercher ses ancêtres.
L'individu de base est appelé le .
C'est l'individu qui sera à la base d'un arbre généalogique, représentation typiquement utilisée pour schématiser les relations entre les personnes.
En remontant l'ascendance, on a les parents de l'individu , puis ses grands-parents
Le nombre d'individus double à chaque génération donc ajouter une génération à une généalogie revient à ajouter autant d'individus que déjà rencontrés jusque-là.
Si on remonte jusqu'à l'époque des débuts des registres disponibles au Moyen Âge en faisant l'hypothèse d'une génération de trente ans en moyenne, nous trouvons :
On remarque que le nombre d'individus d'une génération N correspond à 2 (N-1).
Les nombres d'ascendants ci-dessus sont théoriques et il n'est pas forcément possible de retrouver tous les individus d'une génération, cela dépendant fortement des archives disponibles pour sa recherche.
De plus ce doublement théorique du nombre d'individus à chaque génération fait qu'on arriverait à des millions d'individus en ligne directe en remontant de dans le temps.
Si on prend le cas de la France, on s'approcherait alors de la population totale de l'époque pour l'ascendance d'une seule personne née aujourd'hui.
Il faut donc comprendre que des mariages s'opéraient entre personnes proches géographiquement, socialement, mais aussi parfois de même sang avec des degrés de consanguinité plus ou moins élevés, c'est un phénomène appelé endogamie.
C'est pourquoi des personnes identiques peuvent se retrouver plusieurs fois dans un même arbre généalogique, on parle d'implexe.
Ainsi Charlemagne est cité cinq cents fois dans l'ascendance de Saint Louis.
Il est possible de réaliser une généalogie descendante agnatique (patrilinéarité) ou patronymique c'est-à-dire uniquement les descendants garçons, qui portent le nom de famille de l'ancêtre considéré, en notant simplement le nom des descendants filles ;
mais il est également possible de réaliser une descendance complète y compris avec les descendants des filles.
Giocangga est le grand-père de Nurhachi, le fondateur de la Dynastie Qing.
Une étude controversée indique que 1,5 million de Chinois et Mongols du début du pourrait descendre de ce même ancêtre commun.
Pour identifier les individus avec un numéro unique dans une généalogie descendante, il est possible d'utiliser la numérotation d'Aboville ou encore le système Henry.
On peut également souhaiter rassembler tous les membres d'une même famille, on parle de « cousinade », ce terme existe depuis les années 1990.
En France, en 2012, vendéens sont entrés dans le Livre des records pour avoir formé la plus grande cousinade jamais rassemblée.
Des laboratoires, aux États-Unis et au Royaume-Uni, proposent des tests permettant d'identifier ses ancêtres lointains, sa région d'origine ou son groupe ethnique.
Psychogénéalogie
La psychogénéalogie est une théorie qui vise à relier la psychologie d'un individu avec celle de ses ancêtres et notamment les traumatismes ou des faits marquants survenus dans l'histoire de sa famille, tels que la perte d'un enfant, pouvant expliquer les maux du présent.
Conventions typographiques
Certaines conventions sont utilisées en généalogie, les principaux symboles ou abréviations sont exprimés dans le tableau suivant.
Arbre généalogique et représentation graphique
Dans la civilisation gréco-latine existe un culte organisé de la généalogie : dans les grandes maisons, les ancêtres sont représentés en portraits hiérarchisés sur les murs (peintures, bas-reliefs) ou dans les cortèges funéraires et dans des arbres généalogiques conservés dans des écrits, les .
Dans le christianisme, la représentation graphique des relations familiales au Moyen Âge se fait sur le modèle biblique de l'Arbre de Jessé représentant Jessé assis ou allongé « portant » un arbre lui sortant du dos avec ses descendants dont le roi David et Jésus de Nazareth.
La féodalité valorisant le lignage et les bourgeois recherchant leur « ancêtre enracineur »), la première représentation non biblique se trouve dans la Genealogia deorum gentilium («
Généalogie des dieux des païens ») de Boccace au milieu du .
Les ancêtres sont modélisés dans les racines qui sont dessinées soit dans le ciel, soit dans le sol, le modèle n'ayant toujours pas été tranché.
Il est plus courant aujourd'hui de trouver une représentation où le sujet, de cujus sur lequel on réalise une recherche généalogique ascendante, est représenté à la racine de l'arbre, c'est-à-dire au pied, ses ancêtres étant ensuite représentés en tant que branches et l'arbre s'étoffe à mesure que les ascendants sont découverts.
Cette représentation est paradoxale car la racine d'un arbre en milieu naturel est ce qu'il y a de plus vieux et les branches ou feuilles sont plus jeunes.
La racine de son arbre généalogique devrait être l'individu le plus vieux mais il est difficile de le déterminer au début de ses recherches.
En revanche, en généalogie descendante, la recherche s'effectue sur un individu donné et vise à trouver tous ces descendants, une représentation par arbre avec l'individu, par définition plus vieux que ses descendants, au pied de l'arbre est tout à fait possible.
D'autres types de présentation sont possibles, par exemple sous forme de tableau d'ascendance où l'individu de cujus
est représenté à gauche et ses ascendants de gauche à droite.
Il est possible de représenter une ascendance sous forme de diagramme circulaire ou semi-circulaire, le de cujus étant au centre et chaque génération ajoute un cercle autour de la génération précédente.
L'avantage des représentations circulaires est qu'elles occupent moins de place, on peut positionner plus de générations que sous la forme d'un arbre, à espace équivalent.
Un format A4 permet de placer 255 ancêtres.
De nos jours, la création d'arbres généalogiques est facilitée par l'outil informatique qui permet de gérer les différents modes de présentation d'un arbre généalogique en prenant en compte le problème de l'espace disponible et des sauts entre les pages pour une impression adaptée notamment au format A4.
Moins graphique, la liste d'ascendance offre une présentation plus compacte.
Par la mise en commun des recherches généalogiques individuelles, plusieurs sites Internet visent à développer un arbre généalogique universel en compilant dans un unique arbre tous les actes des généalogistes participants et visant à démontrer les origines communes de l'humanité.
Historique et motivations
Historiquement la généalogie est une des sciences les plus anciennes et présente dans plusieurs cultures.
Ainsi la Bible indique dans le Livre de la Genèse une généalogie dont l'objectif est de démontrer la parenté entre les élus de Dieu avec le premier homme créé par Dieu, Adam en passant par Noé.
Certaines généalogies ont été tracées sur des centaines d'années.
On peut citer la généalogie descendante de Confucius né il y a plus de qui est reconnu comme le plus important arbre généalogique au monde avec quatre-vingt générations et plus de deux millions d'individus.
Pendant longtemps la généalogie a été l'apanage des « grands de ce monde », de la noblesse.
On parlait alors des quartiers de noblesse ;
pour être noble de sang et bénéficier des privilèges associés, il fallait démontrer que ses ancêtres étaient eux-mêmes nobles sur plusieurs générations.
Des vérifications des titres ont été réalisés plusieurs fois en France lors des réformations de la noblesse, avec des amendes importantes pour les usurpateurs.
Certaines familles et certains généalogistes d'autrefois n'étaient pour le moins pas très regardants quant à la véracité des filiations qu'ils rédigeaient pour justifier d'une ascendance noble, prestigieuse, voire mythologique, ou bien de l'appartenance à un clan.
L'établissement de généalogies s'est surtout développée au Moyen Âge.
Au-delà du fait de vouloir se réclamer d'un lointain ancêtre prestigieux, le droit canon chrétien interdisait le mariage entre personnes du même sang.
Les autres religions ont pu également constituer des registres.
Ainsi dès 1559, lors du premier synode national, les pasteurs de l’église réformée étaient enjoints d’inscrire et de conserver le nom des baptisés et de leurs parents.
En France plusieurs édits de tolérance ont été conclus pour essayer d'harmoniser l'enregistrement des habitants non catholiques, tels l'édit de pacification d'Amboise en 1563 jusqu'à l'édit de Versailles en 1787.
La transmission des privilèges fiscaux étant également héréditaire, on comprend l'intérêt de pouvoir justifier sa généalogie ce qui a pu conduire à des travaux de complaisance et une décrédibilisation de l'activité de généalogiste.
Ultérieurement, les encyclopédistes du siècle des Lumières reflètent dans leur définition la piètre opinion dont jouit la discipline :
Pierre d'Hozier
nommé généalogiste de France en 1648, de même pour les armoiries, n'importe quelle personne aujourd'hui non noble peut généralement retrouver des éléments de sa généalogie ascendante à partir de quelques documents communs (par exemple, actes de naissance personnel et ceux des parents, grands-parents ;
actes de mariages).
De plus les archives françaises n'ont pas été détruites à la Révolution contrairement à ce qu'on peut croire.
Jusqu'à la fin du , la généalogie présentait un intérêt avant tout pour ceux qui avaient obtenu leurs biens ou leur titre par héritage et les gens lettrés.
D'autres personnes, déshéritées, pouvaient dans des cas extrêmes, effacer l'histoire de leur famille, sujet de honte pour eux.
Au , dans des pays comme les États-Unis ou l’Australie, a grandi la fierté d'être un héritier des pionniers et des bâtisseurs de la nation.
La recherche de descendance a été un sujet de préoccupation parmi certains groupes tels que les Filles de la Révolution américaine qui se basent sur la généalogie pour accepter ses membres et tendent à différencier les descendants des pionniers de ceux descendants de migrations ultérieures.
Dans l'Allemagne nazie, les antécédents familiaux ont été compilés afin de confirmer la filiation des individus dits de « race supérieure » et de se conformer aux exigences légales du mariage.
De plus le fait de ne pas avoir d'ascendants juifs était requis pour certains postes de fonctionnaire :
Loi allemande sur la restauration de la fonction publique du 7 avril 1933.
La généalogie d'Adolf Hitler lui-même a d'ailleurs été l'objet de controverses.
La généalogie se tourne aussi vers de nouvelles sources telles que la célébration de la résistance des familles ayant survécu à des générations de pauvreté ou d'esclavage, ou bien l'intégration réussie de familles malgré les barrières raciales ou nationales.
Certaines histoires familiales mettent l’accent sur les liens avec des criminels célèbres tels que le hors-la-loi Ned Kelly en Australie.
La généalogie joue un rôle dans la pratique de certaines croyances religieuses.
Par exemple, le baptême pour les morts est une doctrine de l’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (Mormons) dont les membres effectuent des recherches d’antécédents familiaux.
Cette même église a fondé en 1894 la Société généalogique d'Utah devenue aujourd'hui FamilySearch destinée à faciliter les recherches généalogiques et la constitution de son histoire familiale en compilant toutes les archives mondiales.
Cette organisation généalogique prétend aujourd'hui être la plus grande au monde avec d’histoire familiale répartis dans , de documents sont présents dans sa base en 2014.
Aux États-Unis, la plus ancienne société généalogique fondée en 1845 est dénommée
New England Historic
Genealogical
Society (
NEHGS
qu'on peut traduire en français par société généalogique et historique de Nouvelle-Angleterre, sa base de données contient 200 millions de noms.
Le culte des ancêtres est une pratique religieuse de certains peuples, notamment en Chine où chaque ancêtre est représenté par une tablette funéraire (shenzhupai) et reçoit des offrandes.
L'intérêt croissant pour l'histoire familiale dans les médias couplé à un accès plus facile aux documents en ligne sur Internet permet aux personnes intéressées de commencer à rechercher leurs origines, par exemple les lieux où ont vécu leurs ancêtres ou bien l'origine de leur patronyme.
Cette curiosité peut être particulièrement forte en raison de la rupture des antécédents familiaux, par exemple, à la suite de l’adoption ou du deuil.
Les possibilités de recherches, de même que leur durée, varieront beaucoup suivant les archives disponibles sachant qu'elles iront difficilement avant le , peu de registres écrits étant tenus auparavant.
Il faut donc bien connaître les types de documents pouvant être disponibles pour savoir où rechercher une information.
Types de document
Le généalogiste sera confronté à de nombreux types de documents pouvant l'aider à reconstituer une généalogie, cela dépendant principalement d'une part de l'époque considérée car plus on remonte dans le temps et moins les archives seront abondantes et en bon état de conservation, d'autre part de la zone géographique.
En effet selon les pays, et même les régions au sein d'un pays, des politiques, des législations ou encore l'activité religieuse influencent la quantité de documents qui peuvent être disponibles.
Des recensements de population ont été effectués depuis l'Antiquité romaine par la pratique du cens de manière quinquennale.
Les Juifs procédaient également à des recensements comme l'indique la Bible.
Chez les Grecs, les nouveaux citoyens étaient inscrits sur le livre du dème.
Dans la Chrétienté, dès le on sait que l’évêque demandait au prêtre de mettre par écrit le nom de celui qui demandait le baptême, puis plus tard l'enregistrement des mariages.
En Chine et en Inde des livres de généalogie sont mis en place pour enregistrer les noms et professions des habitants depuis plusieurs siècles.
Ainsi en Inde il y a une tradition écrite par les panjikars (généalogistes) utilisant des feuilles de palmier et le système généalogique panji prabhandha depuis le .
Souvent utilisés pour effectuer une généalogie
, on trouve les documents relatifs aux souvenirs et papiers familiaux :
* Témoignages oraux ou vidéos, entretiens avec les seniors de la famille (tout en les prenant avec précaution
car la mémoire peut être défaillante ou des légendes familiales infondées) ;
* Journaux personnels, lettres, livres, Bible familiale ;
* Certificat de naissance, certificat de mariage, certificat de décès ;
* Jokbo
arbre généalogique dans la culture coréenne ;
Au-delà du cercle familial qui va permettre de couvrir la période récente, le généalogiste peut s'appuyer sur des archives externes à la famille pour compléter qu'elles soient d'origine religieuse ou laïque :
* Registres de mariages (bénédiction nuptiale par l'église / laïc) et divorces
* Registres de sépulture (église) et décès (civil)
* Registres de Cimetière
, pierres tombales (certificats de propriété de concession funéraire)
* Documents relatifs aux naturalisations, à l'immigration ;
* Répertoires des villes, annuaires professionnels,
répertoires de rues, annuaires téléphoniques ;
* Documents de sécurité sociale (aux États-Unis), les registres Poor Law (au Royaume-Uni) ;
* Documents enregistrés par un notaire : actes notariés ;
Si une famille est noble ou supposée noble, il est possible de consulter des répertoires de généalogies comportant des références à des travaux, par exemple en France les répertoires d’Étienne
Arnaud ou Gaston Soffroy
Ainsi les sources sont nombreuses, les registres d'état civil comprenant les actes de naissance, mariage et décès sont à privilégier pour commencer.
Le généalogiste peut également chercher de l'information auprès des associations généalogiques locales et de plus en plus, avec le développement d'Internet, dans les bases de données disponibles en ligne.
Outils pour la recherche
Association généalogique
Les personnes effectuant des recherches généalogiques en progressant dans leurs recherches individuelles ont constaté des recoupements avec les recherches d'autres généalogistes et progressivement la mise en commun de leurs travaux s'est effectuée.
Cela a conduit à la création de bases de données et d'associations généalogiques encore appelées cercles généalogiques ou cercles de généalogie regroupant ses membres autour d'une zone géographique d'intérêt délimitée.
Les informations qu'on peut trouver dans les documents généalogiques ne sont généralement pas indexées et leur lecture est souvent ardue, il faut parfois utiliser des techniques de paléographie pour en déchiffrer l'écriture ancienne, la graphie particulière ou la langue utilisée.
C'est-à-dire qu'on ne peut pas faire une simple recherche sur internet ou une base de données en tapant un nom et obtenir les résultats, il faut parcourir les documents page par page.
Les membres des associations, qui sont souvent des bénévoles, pratiquent un travail de transcription et d'indexation, de dépouillement et de relevé systématique.
Au niveau des logiciels libres, on peut citer , qui présente une base de données gérable et consultable par une interface web, et @rbre, issu du Laboratoire Culturel A+H en vue de proposer un système d'échange pair-à-pair (P2P) de données généalogiques représentées en 3D.
Ancestris est un logiciel libre et gratuit qui respecte la norme GEDCOM.
GEDCOM
Une spécification d'échanges de données généalogiques entre les logiciels s'est peu à peu imposée : la spécification GEDCOM, acronyme de Genealogical Data Communication.
Elle fut initialement développée par les chercheurs de la Société généalogique d'Utah.
La plupart des logiciels dédiés à la généalogie permettent l'import et l'export d'une généalogie dans ce format de même que les sites Internet spécialisés permettant de publier sa généalogie.
Ressources Web
Différentes ressources sur Internet peuvent être utilisées telles que les bases de données spécialisées contenant des relevés d'actes ou des arbres en ligne d'autres contributeurs généalogistes, les forums de discussion ou encore les listes de diffusion généalogique.
La fiabilité des informations varie beaucoup et doit toujours faire l'objet de recoupements et de vérifications.
Selon une enquête réalisée en mars 2010 pour le site Généalogie.com, faisant suite à une enquête réalisée en juin 2006, l'institut Ipsos indique que plusieurs millions de français s'intéressent à la généalogie ;
ainsi 61 % d'entre eux ont déjà fait une recherche sur leur famille ou leur nom.
Le Figaro relaie en avril 2015 une étude OpinionWay pour auprès de âgées de 18 ans et plus.
Les motivations tiennent à la réalisation d'un et à la transmission de l'histoire familiale aux plus jeunes générations de même que les sources nécessaires à la recherche.
Canada (Québec)
Le « Fichier Origine » est le répertoire informatisé constitué et mis à jour à partir des actes trouvés dans le cadre du « Projet franco-québécois de recherche sur les origines familiales des émigrants français et étrangers établis au Québec des origines à 1865 ».
États-Unis
Cette section comprend des informations sur une recherche généalogique d'individu aux États-Unis.
Base Ellis Island
Sachant qu'une grande partie de la population américaine est issue de l'immigration, il est possible de rechercher gratuitement un individu dans les registres de migration aux États-Unis par Ellis Island.
La base de données Ellis Island est géré par Statue of Liberty-Ellis Island
Foundation (SOLEIF)
, fondation d'Ellis Island et de la statue de la Liberté.
Cette base permet également de chercher si un individu de sa famille en ligne directe ou non a émigré aux États-Unis.
La consultation des informations nécessite d'être enregistré (gratuit).
Les informations sont protégées par le copyright américain et utilisables à des fins personnelles et non commerciales.
Combattants français de 1778-1783
Il est possible qu'un de ses ancêtres français ait été soldat dans la guerre d'indépendance des États-Unis, un document publié en 1903 liste les combattants français pour la période de 1778-1783 d'après les documents authentiques déposés aux Archives nationales et aux Archives du Ministère de la Guerre.
Tel que le rapporte en introduction M. Henri Mérou, consul de France à Chicago, cette démarche a été menée en partie à l’initiative de la société nationale des Fils de la Révolution américaine à travers le juge Paul Wentworth Linebarger proposant l'idée que les descendants des combattants français de cette révolution de 1776 puissent également faire partie de cette société, il fallait pour cela en établir la liste.
La période considérée court entre le traité d'amitié du et les accords de paix préliminaires de fin 1782 puis confirmés par le traité de Versailles du .
Le document indique qu'à peu près tous les marins ont pu être listés, par contre et ne comprennent pas les engagements volontaires.
Ces listes ne sont pas alphabétiques mais classées par vaisseau.
Elles donnent les états des officiers de marine des escadres du comte d'Estaing, du comte de Guichen, du comte de Ternay (armée de Rochambeau) et du comte de Grasse-Tilly, ainsi que des officiers de l'armée métropolitaine : Armée de Rochambeau, Régiment d'Agenais, Régiment de Gâtinais, Régiment de Tours, Régiment de Foix (un bataillon), Régiment de Hainaut, Régiment de Dillon (Officiers seulement), Régiment de Walsh (officiers seulement), Régiment d'Aixonne (un bataillon), Régiment de Metz ( bataillon).
Les Régiments coloniaux de la Guadeloupe et de la Martinique, du Cap et de Port-au-Prince, les Grenadiers-Volontaires du vicomte de Framais, les Chasseurs-Volontaires de Saint-Domingue du marquis de Rouvray ne sont pas compris dans cet inventaire de la gloire.
Références
Bibliographie
* Jean-Louis Beaucarnot, La Généalogie, mode d'emploi, éd.
Marabout, 2002.
* Jean-Louis Beaucarnot, Qui étaient nos ancêtres ?
éd.
JC Lattès, 2002.
* Coralie Pailhès, Méthodologie de généalogie, Place des libraires, 2015 .
* Émilie Pécheul,
Réenchanter son histoire familiale.
Petite introduction à la psychogénéalogie, éd.
Arsis, 2008, .
* Hélène Soula, Écrire l'histoire de sa famille, éd.
Eyrolles, 2012.
Voir aussi
Articles connexes
** Centre national du microfilm et de la numérisation
** Whakapapa
, le principe généalogique de la société maori
Who
Do You Think You Are?
, série britannique de documentaire généalogique depuis 2004, reprise aux États-Unis de 2010 à 2014
Liens externes
* http:/
Genealogie
Généalogie sur le site du ministère français de la Culture
h45okprckyfru81hovcx83ge74hovep
