Antihéros|Ennemi de Mario|Boss de jeu
vidéo|Wario|Personnage créé en 2000
est un personnage de fiction qui apparaît dans des jeux de sport et des party games de Nintendo.
Il s'est proclamé rival de Luigi.
Il apparaît pour la première fois en 2000 dans Mario Tennis, où il a été créé pour être le partenaire de Wario.
Aspect physique
Waluigi est de grande taille et est très maigre.
On distingue ses os raide comme des bâtons sous ses vêtements.
Il porte une moustache, a un nez crochu et rosâtre et le menton en pointe.
Il porte une salopette noire et un haut violet ainsi qu'une casquette également violette avec un « Γ » (l'inverse du « L » de Luigi, tout comme le signe de Wario «
est l'inverse du « M » de Mario) et des babouches oranges.
Au sujet du personnage
Waluigi est un personnage assez mystérieux de l'univers
Nintendo : rival de Luigi, il est aussi un des méchants dans Dancing
Stage Mario
Mix sur GameCube, où il veut obtenir les quatre clefs musicales, gardiennes de la musique.
Il veut ainsi priver les populations de rythme, et devenir ainsi leur roi en dansant, pour être celui qui leur rendra ce rythme perdu.
Waluigi n'a pas de jeu propre et on ne connaît pas son travail, cependant certains plateaux qu'il construit et sa voiture-pelleteuse dans Mario Kart DS laissent supposer qu'il travaille dans le bricolage ou sur un chantier.
On apprend dans le jeu Mario et Sonic aux Jeux olympiques d'hiver que Waluigi est l'associé de Wario.
Relation avec Wario
Wario et Waluigi
forment un duo parfait.
Mais à l'inverse de son compagnon, qui réfléchit d'abord avec ses poings (d'ailleurs redoutables), Waluigi est plus enclin à planifier les choses.
Ce duo fonctionne avec cette relation de « celui qui réfléchit avant l'action et celui qui réfléchit après l'action ».
Au demeurant, sur le plan physique, Waluigi est doté d'une incroyable souplesse et d'un jeu de jambe inimitable.
Le jeu Mario Party DS appelle l'équipe de Wario et Waluigi les "Mauvais garçons", soulignant leur aspect hostile.
Comme Wario
, Waluigi est un antihéros.
En effet, il est le héros de plusieurs jeux Super
Mario sortis en majorité sur la GameCube.
La notice du jeu Mario Smash Football indique qu'il possède un ego immense, à la limite de la mégalomanie, et cet ego est aussi bien présenté dans Mario Party 8, où il se donne une rose lorsqu'il gagne un mini-jeu.
On ne connaît pas beaucoup les liens qui unissent Wario à Waluigi, mais le jeu Mario et Sonic aux Jeux olympiques d'hiver annonce que Wario et Waluigi ne sont pas frères.
Waluigi apparaît comme Trophée Aide dans Super Smash Bros.
Brawl et Super
Smash Bros.
for Nintendo 3DS / for
Wii U.
Il d’ailleurs est un personnage très demandé par la communauté Super Smash Bros, dû à sa grande popularité ;
cela lui à fait passer d'un simple personnage secondaire à un véritable mème, à cause aussi du fait que Masahiro Sakurai et les autres game designers de Nintendo le déprécient.
Apparitions
Introduit en dans le jeu vidéo Mario
Tennis
sur Nintendo 64 en tant que partenaire de Double de Wario,
Waluigi a progressivement été intégré dans la série Super Mario.
Ainsi, il est aujourd'hui présent dans une cinquantaine de jeux.
