Homonymie
Transatlantique est un adjectif qui signifie « qui traverse l'Atlantique » ou « au-delà de l'Atlantique ».
Il désigne aujourd'hui souvent les échanges entre les pays d'Europe et d'Amérique du Nord, principalement les États-Unis, que cela soit par voie maritime, aérienne ou les échanges matériels ou immatériels.
Il peut aussi désigner les navires ou avions qui effectuent ses traversées.
Les courses à travers l'océan Atlantique sont elles le plus souvent appelées transat, apocope de transatlantique.
Adjectif Transatlantique
* Un paquebot transatlantique est un paquebot destiné à la traversée de l'océan Atlantique.
Ces paquebots transatlantiques, souvent parfois simplement appelé transatlantiques.
Ils ont vu le jour au milieu du et ont longtemps été les plus gros bateaux jamais construits.
C'est après la Première Guerre mondiale qu'ont été mis en service plusieurs grands paquebots à moteur qui connurent immédiatement un grand succès.
La concurrence de l'avion à partir des années 1960 a mis fin à la plupart de ce transport de passagers à travers l'océan.
Le Queen Mary II est le plus grand paquebot actuel effectuant la rotation régulière Europe-Amérique du Nord.
Un vol transatlantique est un vol qui effectue la traversée de l'océan Atlantique.
* Un câble transatlantique est un câble sous-marin posé au fond de cet océan
* La traite transatlantique désigne la traite des Noirs entre l'Afrique et l'Amérique.
* Les relations transatlantiques sont les relations entre les pays de l'Europe et les pays du continent américain.
* Lunion transatlantique est la volonté de former un bloc commun (économique, monétaire, politique, militaire, social) entre les pays membres de l'Union européenne et ceux de l'Alena (Canada, États-Unis et Mexique).
* Le marché transatlantique désigne les échanges commerciaux entre les pays des deux rives de l'océan Atlantique, et est appelé grand marché transatlantique dans le cadre de l'union atlantique.
Le pont transatlantique désigne symboliquement les liens et efforts fait entre les personnes, les groupes, les entreprises, afin de rendre possible un réel rassemblement.
Apocope
Transat
Les courses transatlantiques, plus connues sous le diminutif transat (par apocope), sont des courses de voiliers traversant l'Atlantique :
La Route du Rhum, transatlantique en solitaire de Saint-Malo à la Guadeloupe
La Transat anglaise, transatlantique en solitaire de Plymouth à Boston (auparavant arrivée à Newport)
La Transat Jacques Vabre, transatlantique en double du Havre à Salvador de Bahia
La Transat Québec-Saint-Malo, transatlantique ouest-est en équipage de la ville de Québec à Saint-Malo
La Transat 6.50, ou Mini Transat, transatlantique en solitaire sur monocoque de 6,50 mètres.
La Transat AG2R, transatlantique en double à bord de monotype Figaro
La Transat BPE, transatlantique en solitaire sur monotype Figaro de Belle-Île-en-Mer à Marie
Galante
La Transat en double, ancienne double transatlantique en double de Lorient à Lorient (avec bouée à virer aux Bermudes) puis Lorient-Saint-Barthélemy-Lorient.
* La Twostar ou Transat anglaise en double, ancienne transatlantique en double de Plymouth à Newport.
Mais aussi :
* , diminutif de la Compagnie générale transatlantique, compagnie maritime française
Un transat, chaise longue articulée et pliante utilisée sur les paquebots transatlantiques, d'où elle tire son nom,
Films
* Transatlantique est un court métrage de Bruce Krebs sorti en 1987.
* Transatlantique (Transatlantic) est un film américain de William K. Howard sorti en 1931.
* Transatlantique est un film français de Christine Laurent sorti en 1997.
Autres
* Transatlantic est un roman de Colum McCann (Éditions Belfond, 2013).
* Éditions
Musicales Transatlantiques est une maison d'édition française de partitions musicales.
l2dgr5pe8npm17dn7ynw0ujwxirysxn
