Viaduc
au Portugal|Vasco
da Gama|Pont à Lisbonne|Vasco
da Gama|Pont à haubans|Vasco da Gama|Pont mixte acier-béton|Vasco da Gama|Pont franchissant un cours d'eau au Portugal|Vasco da Gama|Pont achevé en 1998|Vasco da Gama|Travaux de génie civil des XXe et XXIe siècles de plus de 500 millions de dollars
Le pont Vasco da Gama est un viaduc continu qui franchit l'estuaire du Tage en sa partie large, au nord de Lisbonne sur une distance de .
Sa longueur hors-tout de plus de en fait le deuxième plus grand d'Europe après le pont de Crimée et le grand au monde.
La construction (qui se justifie par le fait qu'il fallait dégorger le Pont du 25 avril) a commencé en et le pont a été ouvert au public le , juste avant l'exposition universelle Expo '98 qui célébrait le de la découverte de la route maritime vers l'Inde par Vasco de Gama.
Ce pont était une nécessité mais plusieurs foyers d'habitation ont dû être relogés.
Conçu pour résister à un tremblement de terre 4,5 fois plus puissant que celui de 1755 et à des vents atteignant 250 km/h, il est bâti sur des pieux de et de diamètre et ses fondations s'enfoncent à en dessous du niveau de la mer.
Du fait de la longueur du pont, la courbure de la Terre a dû être prise en compte dans le calcul de l'emplacement des piles : sans cela, une erreur d'un mètre serait apparue au bout du pont.
Son coût de construction est estimé à environ 900 millions d'euros.
Fichier
Ponte vasco da gama.jpg|Rive nord du Tage.
File:
Vasco da
Gama
Bridge B&W (
crop2).jpg
