Tuning
Le , ou personnalisation automobile, est l'ensemble des modifications apportées à un véhicule de série (voiture, moto, vélo, scooter, etc.) afin d'améliorer ses performances ou son style, ou simplement de le rendre unique.
Au cours des années, une industrie s'est développée autour du , produisant des pièces et des services destinés à cette activité.
Certaines compagnies vendent leurs propres véhicules modifiés ;
on parle alors de « préparation automobile ».
Le tuning
Le terme « » provient du verbe anglais « » qui signifie accorder (pour des instruments de musique à l'origine, mais se dit aussi pour le réglage d'un moteur).
Le sens d'accorder a été légèrement altéré ici pour signifier optimiser, ou mettre au point.
Le but premier du tuning est de personnaliser un véhicule, mais aussi d'améliorer ses performances.
Cela se caractérise généralement par l'installation d'accessoires extérieurs (pièces de carrosserie, roues, pneus, aileron, vitres teintées, autocollants en vinyle) et intérieurs (volant, sièges, arceau de sécurité), de pièces mécaniques (turbocompresseur, transmission, freins, suspension, échappement) ou électroniques (ECU, systèmes multimédia).
Le tuning et la préparation automobile se sont surtout développés aux États-Unis et au Japon, puis en Europe.
Chacune de ces régions a d'ailleurs développé ses propres styles de tuning.
De plus en plus de pays pratiquent cette mouvance.
Le est parfois considéré par les amateurs d'automobiles, et plus généralement le grand public, comme un loisir pratiqué par les couches populaires de la société.
Cependant, ce loisir peut s'avérer devenir un hobby de luxe.
En effet, nombre de préparateurs automobile connus ont des réputations prestigieuses de par la qualité de leurs travaux.
Ces préparateurs peuvent aussi bien être des préparateurs constructeurs que des préparateurs indépendants.
Les détracteurs du lui reprochent, entre autres, son coût assez élevé ainsi qu'un mauvais goût souvent dû à des extravagances.
Il existe des concours d'accélération (« ») pour comparer les performances des voitures, des rassemblements (« ») de voitures modifiées et des concours concernant les systèmes audio (notamment en matière de puissance sonore).
Ceux qui pratiquent le tuning à titre de loisir sont parfois appelés des « tuneurs ».
Histoire
Au commencement, le n'était qu'une simple amélioration de base d'une voiture.
Peu à peu, le s'est recentré sur la préparation moteur, les « tuneurs » affûtant la mécanique de leur véhicule afin d'améliorer ses performances générales, tout en les gardant propres à la circulation sur la voie publique.
Depuis maintenant plus d'une dizaine d'années, le ne concerne plus seulement la préparation moteur, mais comporte également une recherche d'amélioration de l'apparence du véhicule et l'ajout d'équipements.
On trouve sur le marché, entre autres, des kits de carrosserie et des jantes de toutes sortes et de tous styles, des boîtiers électroniques permettant le et du matériel audio et vidéo destiné à l'automobile.
Francisation
En 2010, une francisation de ce nom est proposée en France par le concours Francomot.
Le terme gagnant choisi par le jury est « bolidage ».
Styles de tuning
Au fil du temps, différents styles de tuning se sont développés dans les régions le pratiquant.
Aujourd'hui, le terme tuning est devenu plutôt vague en raison du grand nombre de styles de personnalisation automobile.
Le tuning est pratiquement né aux États-Unis dans les années 1930, avec les hot rods.
Il s'est développé à partir des années 1970 dans les milieux hispaniques californiens et plus récemment chez les fans de musique rap.
Les hot rods
Les hot rods ne sont ni plus, ni moins que les prémices du tuning.
Ce type de personnalisation s'effectue principalement sur les modèles d'entre deux guerres.
Par exemple, les Ford 32 et Ford 33 sont très présentes dans ce mouvement, qui consiste à modifier la voiture (moteur, aérodynamique, poids) pour gagner les courses du vendredi soir sur Main Street (la « rue principale », comme dans le film de George Lucas American Graffiti) ou sur les lacs salés.
À l'intérieur même de ce mouvement, il existe plusieurs styles, comme les où on laisse volontairement rouiller des pièces de la voiture pour lui donner un aspect « patiné ».
On parle alors de « », plus simplement abrégé en « ».
Le Kustom
Le Kustom, avec un K, est la suite du « hot rodding » et concerne aussi les véhicules d'après-guerre, jusqu'à 1965.
Pour entrer dans cette catégorie, certains puristes exigent toutefois que malgré les modifications, le véhicule soit équipé d'une calandre et de pare-chocs chromés et de pneus à flanc blanc.
Le pro-touring
Le pro-touring s'effectue sur les anciennes américaines, et plus particulièrement les .
On modifie principalement la mécanique, les suspensions et les freins pour répondre aux standards actuels de confort et/ou de performance.
On peut ainsi trouver des Ford Mustang des années 1960 avec un moteur à injection multi-point, avec des suspensions indépendantes et des freins à disque aux quatre roues.
Les intérieurs cuirs font parfois leurs apparitions quand la préparation n'est pas uniquement étudiée pour le drag.
On retrouve aussi souvent un jeu de jantes modernes 17 à .
Le lowriding
Le lowriding a été inventé par les Latino-Américains de la côte ouest, qui équipent notamment leurs véhicules d'une suspension hydraulique , ce qui leur permet de se lever et de se baisser, et parfois même de réaliser des sauts, donnant lieu à des concours se disputant avec des voitures modifiées.
Ces modifications sont généralement appliquées sur les voitures de milieu de gamme des années 1970 à 1990.
Les peintures y sont souvent fantaisistes et assez exubérantes.
D'ailleurs, le a développé son propre style de décoration ;
le .
Le donk
Le style donk est issu du Sud des États-Unis dont la caractéristique majeure est d'ajouter des jantes et des pneus démesurés (jusqu'à ) sur des modèles de voitures de milieu de gamme des années 1970 à 1990, dotées de peintures fantaisistes.
Ce style est apparu en 2004 sur la côte sud-est des États-Unis ;
il existe d'ailleurs une rivalité entre le de la côte ouest et le Donk style, comme entre le rap East Coast et le rap West Coast.
Le Dub
Le Dub est une tendance de personnalisation très haut de gamme, sur des voitures elles-mêmes haut de gamme (notamment des berlines comme la Chrysler 300 ou des SUV américains) ;
la caractéristique la plus notable des voitures
Dub est la pose de jantes de grande taille.
Les équipements intérieurs sont souvent très luxueux (multimédia, vidéo).
Le terme «
Dub », est en fait une abréviation de « » (argot pour « double »), et les jantes, qui font partie intégrante de la préparation dans le style Dub, font au moins « » (2 fois 10″, soit ).
Le est une toute nouvelle tendance qui vient du Show 2007, dont le but est de prendre un nouvelle génération et de le modifier de façon à lui donner un aspect .
Le VIP
Ce style de voiture consiste à personnaliser une voiture de luxe japonaise (Lexus GS300 par exemple).
Il a notamment été créé par les yakuzas (mafia japonaise).
On y ajoute des jantes de grande taille, souvent de largeur et une suspension courte.
Le moteur est souvent également modifié.
Cela s'apparente à du Dub mais en version allégée.
L'esprit est de faire en sorte que le regard ne s'arrête pas sur un détail, que le tout reste homogène.
Les sleepers
Dormeurs » en anglais ;
ce style consiste à modifier seulement les parties mécaniques de la voiture, le châssis et les liaisons au sol (jantes, pneus, suspensions, barres de renforts), afin de pouvoir passer incognito dans le flot de circulation et surprendre le moment venu.
Beaucoup de possesseurs de sleepers pratiquent le swap (échange), terme désignant le fait de remplacer le moteur d'origine par un autre plus puissant.
JDM et EUDM
Le « JDM », pour « Japanese Domestic Market » (en français « marché intérieur japonais »), consiste à préparer une voiture japonaise comme les Japonais le font dans leur pays (c'est-à-dire en général de type « » avec un kit carrosserie assez sobre).
Par exemple, retirer le logo «
US »
pour le remplacer
par le logo du modèle japonais (avec des caractères japonais)
et se fournir uniquement chez le constructeur pour les pièces à modifier.
Un adepte de JDM n'équipera une Honda, une Toyota ou une Nissan qu'avec des pièces
Honda Racing (ou Mugen pour Honda)
, des pièces TRD (pour Toyota) et Nismo (pour Nissan) par exemple.
Pour le marché intérieur européen, on parlera de « EUDM » ou « EDM » (« European Domestic Market »).
Un adepte de EUDM n'équiperait une voiture Renault qu'avec des accessoires Renault Sport, une Mercedes qu'avec des pièces AMG, une Fiat avec du Abarth…
Le style drift
Vient du sport du même nom, où le but est de déraper en étant le plus impressionnant possible.
Sur la voiture en elle-même, les modifications sont pensées dans le but d'être performant.
Le moteur, châssis, aérodynamique, y sont souvent modifiés.
Mais l'autre aspect qui le différencie du , est l'extérieur qui est souvent inondé d'autocollants, et de sponsors.
La décoration extérieure est souvent mise en miroir entre les deux côtés de la voiture car le changement de sens de lecture du texte peut déséquilibrer l'esthétique suivant le côté visible et parce que certaines chaînes de télévision, pour ne pas faire de publicité gratuite, ont pris l'habitude de retourner les images lors de la diffusion.
Le lowriding japonais
Il reprend exactement les mêmes modifications que le lowriding américain, mais sur d'anciennes bases japonaises.
Le Japan look
Représente une voiture avec une préparation très poussée au niveau multimédia.
L'audio, la vidéo, les néons, sont systématiquement installés sur ce genre de préparation.
Le Bōsōzoku
Le Bōsōzoku est né dans les années 1950 au Japon.
Le terme est composé de « bōsō », qui signifie « course folle » ou «
conduite imprudente
et « zoku », qui signifie « clan ».
C'est au départ un mouvement de motards qui se propagera à l'automobile dans les années 1990.
L'Euro-tuning
Ce style n'a en fait rien de particulier qui le caractérise, si ce n'est qu'il s'effectue sur une voiture européenne.
On y retrouve aussi les différentes modifications au moteur, à l'extérieur, aux jantes, etc.
Le German look
On parle ici de tuning « sobre ».
En effet, les modifications sont légères et on recherche l'homogénéité.
Les bases sont généralement allemandes mais peuvent être d'autres marques.
Les modifications courantes sont un rabaissement de la garde au sol, des jantes à gros déport mais de petit diamètre, un désiglage, une carrosserie « lissée », un intérieur refait sans exubérance.
Ce style est parfois tellement sobre qu'il ne se remarque presque pas.
Le tuning espagnol
C'est un style complètement à l'opposé du .
Il se pratique (à la base) en Espagne, d'où son nom, mais ce style commence à traverser les frontières.
Les bases sont souvent méconnaissables.
En effet, vraiment tout est revu, et on pioche parfois dans les éléments d'un autre modèle.
Les peintures y sont très vives, et souvent accompagnées de décorations du type « », ou « tribal », bien que beaucoup d'autres styles de décoration existent.
Les bases sont aussi très souvent élargies, ainsi une 206 peut faire de large (au lieu de ).
Une autre particularité, est que les lignes sont très souvent lissées et arrondies.
Le tuning italien
Ce style est très proche du style espagnol, et lui reprend toutes ses caractéristiques, sauf que chez eux les lignes sont « cassées », et les prises d'air y sont souvent très nombreuses.
Ce style est tout aussi exubérant que le style espagnol.
Le tuning français
Ce style reprend les bases du style allemand en y ajoutant une certaine tendance aux autocollants de marques et de clubs.
Le « Jacky » tuning
Ce terme, subjectif et péjoratif, ne désigne pas un style en particulier.
Un « Jacky » est une voiture jugée comme étant très mal réalisée, pas finie, laide ou pleine de fautes de goût.
Ce terme désigne aussi très souvent les propriétaires ou les « créateurs » des véhicules qui sont considérés comme des beaufs.
De ce terme découle celui de la « Jacky touch », désignant le fait de transformer son véhicule avec des accessoires improbables, des moulages osés, un son insupportable, etc.
Salons internationaux de tuning
Le Dub Custom
Auto Show, à Los Angeles aux États-Unis
* Le Paris Tuning Show (PTS)
, à Paris en France (n'existe plus)
Le Essen Motor Show à Essen en Allemagne (fin novembre / début décembre)
L'AutoNews Wörthersee GTi-Treffen, à Reifnitz en Autriche
Concours
Concours de systèmes
audio » embarqués
Dans le domaine du , il existe aussi un goût prononcé pour l'installation de systèmes audio originaux ou tout simplement celui d'une amélioration du système audio d'origine (de première monte).
La modification du système audio a entraîné la création de concours organisés dans les (au cours desquels des centaines de voitures se rassemblent pour la démonstration au public en visite).
Deux types de concours ont vu le jour :
* le concours SPL (pour « Sound
Pressure
Level ») : le but visé est d'obtenir la pression acoustique la plus forte possible dans un véhicule hermétiquement fermé et dont la fréquence maximale se situe à (plusieurs catégories existent dans ce type de concours en fonction du budget du concurrent comme du type de véhicule ou de choix technique du concurrent lui-même).
Un appareil de mesure électronique est utilisé pour mesurer la valeur de pression acoustique «
SPL » ;
* le concours qualité son : le but visé étant d'obtenir la qualité de restitution sonore la plus fidèle possible.
La qualité de restitution sonore est le seul critère recherché (il existe cependant plusieurs catégories qui se différencient par la sévérité des jugements prenant en compte plus ou moins de paramètres eux-mêmes plus ou moins sévèrement notés).
Un appareil de mesure électronique est, selon l'association qui organise les concours, utilisé pour mesurer la courbe de réponse en fréquence et sa linéarité.
Les oreilles de juges formés à cet effet sont également utilisées pour compléter la pertinence du jugement sur l'installation du concurrent.
Ces types de concours sont sanctionnés, pour les meilleurs, par une coupe, un diplôme et l'affichage du nom de chaque gagnant sur un palmarès annuel.
Dans les deux cas, il existe un concours annuel constitué de plusieurs concours à travers les différents meetings, un nombre de points peut être obtenu pour participer à une finale organisée en fin de saison (mois de novembre, juste avant la trêve hivernale peu propice à des meetings en plein air).
Dans les médias
Magazines francophones
Il existe plusieurs magazines sur ce phénomène dans la presse.
Certains titres ont, au début des années 2000, concurrencé les grands noms de la presse automobile en termes de diffusion :
* ADDX
publication arrêtée après le du mois de septembre 2009) ;
* GTI mag (organisateur du rassemblement GTI Tuning International)
Télévision
Il existe plusieurs émissions sur le et la préparation automobile :
* est une émission américaine réalisée par MTV et GAS qui consiste à « tuner » la voiture, souvent dans un piteux état, d'un candidat.
Cette émission est présentée par le rappeur Xzibit ;
Le grand concours est une émission réalisée par MTV.
Celle-ci consiste en un concours entre deux garages spécialisés dans le : chaque équipe a le même budget, la même voiture d'« origine », et la même durée pour effectuer la meilleure modification possible ;
* est une émission japonaise.
Le concept est de tester plusieurs voitures dans le cadre d'une course sur circuit.
Il en existe deux versions : la version « simple », et la version « ».
La première teste des voitures de série, tandis que la seconde teste des véhicules modifiés ;
* est une émission américaine présentée par Jesse G. James, elle est diffusée en France sur AB Moteurs.
Le but est de transformer une voiture en un monstre mécanique ou de manière radicale (exemple : en faire un véhicule amphibie, une benne à ordures ménagères, etc.) ;
* est une émission canadienne produite à Québec et présentée sur Télé mag Québec.
Elle est animée par Éric Fortier et réalisée par Louis Boulay ;
* est une émission diffusée par la chaîne AB Moteurs présentant divers projets, techniques, rassemblements et reportages sur le ;
* est une émission diffusée sur AB Moteur, Planète No Limit et sur le réseau Outremers de France Télévision, avec Patrice Charin et Fabrice Paimba.
Mangas
Il existe deux mangas sur ce phénomène : Initial D et Wangan Midnight.
Jeux vidéo
Le tuning a inspiré plusieurs jeux vidéo qui permettent de modifier les performances et l'esthétique des véhicules, par l'ajout et le remplacement de pièces.
C'est le cas, entre autres, des séries
Gran
Turismo et Need for Speed, , .
Sur Nintendo DS, Touch Mecanic est un jeu entièrement consacré au tuning auto.
Justice / législation
Chaque pays veille à l'application de ses lois sur la circulation et la conformité des véhicules.
Comme les autres, les véhicules personnalisés sont soumis rigoureusement à ces règles tant pour des raisons de sécurité pour la collectivité et les conducteurs que pour l'environnement.
Quand une voiture ne respecte pas les normes, elle voit son accès limité aux chemins ou routes privés, ou aux circuits.
Tout conducteur pris en infraction est passible d'une amende, et risque de passer au tribunal et de se voir confisquer son véhicule, s'il ne le remet pas dans sa configuration d'origine.
France
Il semble totalement utopique aujourd'hui de concevoir un projet conforme aux lois françaises.
Il n’existe pas vraiment de législation adaptée aux différentes transformations.
La seule possibilité est la réception à titre isolé, qui est très coûteuse et pratiquement impossible dans le cas de modifications apportées à un véhicule déjà homologué par type.
Les adeptes de la discipline évoluent donc dans un flou juridique.
Pour remédier à ce vide juridique, certains professionnels se sont réunis pour mettre en place la FI2A, la première fédération de qui porte officiellement le nom de Fédération Interprofessionnelle des Accessoires Automobiles.
Aujourd’hui, une trentaine de professionnels sont affiliés à ce groupement, leur but est de donner une meilleure image du en France et de permettre aux passionnés de réaliser des préparations tout en respectant les lois et les normes de sécurité.
La mission de cette fédération risque d’être longue et délicate mais si le résultat est au rendez-vous, le a tout à y gagner (à commencer par une plus grande reconnaissance).
Depuis 2007, la FI2A est devenue la FICAT (Fédération des Importateurs et Constructeurs des accessoires et du tuning).
Ses objectifs restent identiques.
Cette nouvelle fédération est devenue un interlocuteur officiel des pouvoirs publics et a notamment été reçue au Ministère des transports en janvier 2009.
