Dinosaure (nom scientifique)|Dinosaure du Jurassique|Dinosaure d'Asie|Tyrannosauroidea|Animal du Jurassique supérieur
Guanlong est un genre éteint de dinosaures à plumes de la famille des Proceratosauridae et de la super-famille des Tyrannosauroidea.
Il a été découvert dans les sédiments de la formation de Shishugou du Jurassique supérieur, dans l'ouest de la Chine, en Dzoungarie dans la partie nord du Xinjiang.
Il a vécu à l'Oxfordien, il y a environ entre à millions d'années, soit un peu plus de 90 millions d'années avant son lointain et célèbre cousin
Tyrannosaurus rex.
Une seule espèce est rattachée au genre : Guanlong wucaii, décrite par Xu et ses collègues en 2006.
Étymologie
Le nom de genre Guanlong signifie en chinois
dragon à couronne »
et, avec le nom d'espèce associé Guanlong wucaii , le « dragon couronné de la roche aux multiples couleurs », et des fossiles trouvés dans des sédiments de couleurs variées de type Badlands.
S'il partage des caractères avec son lointain descendant Tyrannosaurus, ce théropode bipède
s'en distingue par la présence d'une grande crête sur le sommet de son crâne.
Il possède aussi des membres antérieurs avec trois doigts, et non deux, à l'instar de tous les procératosauridés.
De plus, comme les genres Yutyrannus et Dilong, son corps devait être en partie couvert de plumes primitives .
Crête
Guanlong est connu par deux spécimens.
L'holotype (IVPP V14531), un squelette articulé assez complet d'un adulte, et un juvénile quasi complet, complètement articulé.
La crête du spécimen immature est sensiblement plus réduite que chez l'adulte et limitée à la partie avant du museau.
Ces crêtes sont fines et délicates, devant être des éléments de parade amoureuse .
Classification
L'analyse phylogénétique conduite par Stephen Brusatte et Thomas Carr en 2016 a conduit au cladogramme ci-dessous qui montre la position de Guanlong dans la famille des Proceratosauridae et chez les Tyrannosauroidea :
Média
* Dans le film L'age de glace:
Le temps des dinosaures, les protagonistes se font attaquer à un moment par des Guanlong.
