Roman britannique paru en 1981|Roman de Roald Dahl|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse
La Potion magique de Georges Bouillon (George's Marvellous Medicine) est un roman de l'écrivain gallois
Roald Dahl, paru en 1981.
Synopsis
Le roman raconte l'histoire d'un jeune garçon, Georges Bouillon, qui vit à la campagne avec ses parents et sa grand-mère grincheuse, égoïste : elle ressemble à une sorcière, et elle prétend se nourrir même de limaces et de chenilles.
Un jour, Georges décide de lui préparer une potion magique aux effets hilarants à partir de divers produits qu'il trouve dans sa maison, juste pour lui faire une mauvaise blague et pour se débarrasser d'elle.
Elle va alors se transformer en géant.
Son père, en bon fermier, y voit alors un moyen de gagner de l'argent en produisant des animaux géants.
Il demande alors à George de reproduire la potion, mais tout ne se passe pas comme prévu....
