Margaret
Thatcher|*|Femme politique
britannique|Premier ministre du Royaume-Uni|Personnalité libérale
britannique|Personnalité du conflit nord-irlandais|Chef du Parti conservateur (Royaume-Uni)|Pionnière en politique|Avocat anglais|Atlantisme|Anticommuniste britannique|Évolutionniste|Député du 42e Parlement du Royaume-Uni|Député du 43e Parlement du Royaume-Uni|Député du 44e Parlement du Royaume-Uni|Député du 45e Parlement du Royaume-Uni|Député du 46e Parlement du Royaume-Uni|Député du 47e Parlement du Royaume-Uni|Député du 48e Parlement du Royaume-Uni|Député du 49e Parlement du Royaume-Uni|Député du 50e Parlement du Royaume-Uni|Député du Parti conservateur (Royaume-Uni)|Personnalité
anoblie sous le règne d'Élisabeth II|Victime d'une tentative de meurtre|Conservatisme|Étudiant de l'université d'Oxford|Étudiant de Somerville College (Oxford)|Pair à vie|Docteur honoris causa de l'université de Zagreb|Docteur honoris causa de l'université Bar-Ilan|Docteur honoris
causa
de l'université Hofstra|Membre de la Royal Society|Membre du Conseil privé du Royaume-Uni|Chevalier de la Jarretière|Grand-croix de l'ordre de Vytautas le Grand|Grand-croix de l'ordre du Lion blanc|Membre de l'ordre du Mérite (Commonwealth)|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Naissance
en octobre 1925|Naissance à Grantham (Royaume-Uni)|Décès en avril 2013|Décès à Belgravia|Décès à 87 ans|Mort d'un accident vasculaire
cérébral|Personnalité inhumée au Royaume-Uni
Margaret Thatcher , baronne Thatcher (née Margaret
Hilda Roberts le à Grantham et morte
le à Londres)
, est une femme d'État britannique.
Fille d'un épicier et d'une couturière, elle est chimiste au Somerville College (Oxford), puis avocate de profession.
Elle fait son entrée au Parlement du Royaume-Uni en 1959 et exerce la fonction de secrétaire d'État à l'Éducation et aux Sciences dans le , de 1970 à 1974.
Elle est la première femme à diriger le Parti conservateur, de 1975 à 1990.
Elle est également la première femme à exercer les fonctions de Premier ministre du Royaume-Uni, du au .
Arrivée au pouvoir dans un pays en situation d'instabilité, Margaret Thatcher en redresse l'économie en mettant en place une série de réformes radicales.
Remportant trois élections générales consécutives, elle effectue le plus long mandat ininterrompu de Premier ministre au Royaume-Uni depuis Robert Jenkinson (1812 à 1827), et est considérée comme étant la plus renommée des dirigeants politiques britanniques depuis Winston Churchill.
Attachée à ses convictions chrétiennes méthodistes, conservatrices et libérales, invoquant la souveraineté britannique, la protection de l'intérêt de ses administrés et les principes de droit, elle mène une politique étrangère marquée par l'opposition à l'URSS, la promotion de l'atlantisme, la guerre des Malouines, en 1982, et la promotion d'une Europe libre-échangiste au sein de la Communauté économique européenne.
Sa politique économique, fortement influencée par les idées issues du libéralisme économique, se distingue par d'importantes privatisations, la baisse des impôts directs, la maîtrise de l'inflation et du déficit public, ainsi que par l'affaiblissement des syndicats.
Elle s'accompagne d'une hausse puis d'une baisse du chômage, d'une augmentation significative du produit intérieur brut, d'un accroissement des inégalités économiques, d'une augmentation des impôts indirects et prélèvements obligatoires.
L'ensemble de ses politiques, et notamment sa politique économique libérale, est connu sous le nom de « thatchérisme ».
Margaret Thatcher est l'une des figures politiques britanniques à la fois les plus admirées et les plus détestées.
Le surnom de , que le journal L'Étoile rouge, organe de l'armée soviétique, lui décerne en 1976 dans le but de stigmatiser son anticommunisme, symbolise sa fermeté face aux grévistes de la faim de l'IRA provisoire en 1981 ou aux mineurs grévistes en 1984-1985 et se répandra dans le monde entier.
Elle reste associée à la des années 1980.
En effet, l'influence de son passage au gouvernement du Royaume-Uni est souvent qualifiée de sur les plans politique, idéologique, et économique.
Au-delà des conservateurs, elle a influencé une partie des travaillistes, notamment Tony Blair.
Jeunesse et études
Margaret Thatcher naît le à Grantham, en Angleterre.
Elle est issue des classes moyennes, voire d'un milieu modeste.
Avec sa sœur Muriel, elle est la fille d'Alfred Roberts (1892-1970) et de Beatrice Roberts, née Stephenson (1888-1960).
Sa mère est couturière, un de ses grands-parents, gallois, est cordonnier, l'autre, irlandais, est cheminot.
Margaret Thatcher va pendant sa jeunesse aider à faire fonctionner l'épicerie.
La foi de Margaret Thatcher est l'un des fondements du thatchérisme : sa morale religieuse enjoint aux hommes de , afin d'élever leur position sociale par l'épargne et le mérite, ce qui constitue un lien évident avec L'Éthique protestante et l'esprit du capitalisme de Max Weber.
Elle confia à ce propos : .
Elle découvre très jeune la politique à travers l'engagement de son père.
Élève brillante, elle se révèle être un bourreau de travail, aptitude qu'elle préservera sa vie durant.
En 1943, elle est admise, sur concours après repêchage, au Somerville College de l'université d'Oxford, pour un cursus de chimie.
Elle est alors la première de sa famille à entrer dans une « Oxbridge », qu'elle finance grâce à des bourses.
Elle étudie la cristallographie sous la tutelle de Dorothy C. Hodgkin (prix Nobel de chimie en 1964), et effectue des recherches sur la gramicidine B, un antibiotique polypeptidique.
Elle sort de l'université avec une licence de chimie.
Son origine sociale et son engagement politique en font une personnalité atypique, la plupart des étudiants étant progressistes et de milieu social élevé.
En 1946, elle participe au congrès du Parti conservateur britannique à Blackpool, où pour la première fois elle rencontre la base militante du Parti conservateur.
De 1947 à 1951, elle travaille dans le secteur de la recherche en chimie, dans l'industrie des plastiques, chez BX Plastics.
En 1949, désignée candidate conservatrice dans la circonscription de Dartford dans le Kent ;
elle déménage de Colchester et rejoint la compagnie .
Débuts en politique
mais elle échoue, réduisant néanmoins de l'avance travailliste.
À 24 ans, elle est la plus jeune femme candidate du pays.
Il est rare à l'époque qu'une femme fasse de la politique, ce qui est d'ailleurs généralement mal vu.
L'année suivante, elle se représente et prend supplémentaires à son concurrent travailliste.
Ses discours reflètent déjà les idées qui guideront sa politique future, tel ce discours tenu à Dartford :
Margaret Thatcher commence des études juridiques en 1950, y consacrant ses soirées ou ses weekends durant trois années.
Elle rencontre à cette époque Denis Thatcher (1915-2003), un divorcé de milieu aisé.
Si leur mariage n'est pas passionnel, leur relation sera extrêmement forte et la mort de Denis, en 2003, affectera considérablement
Margaret
De leur union naissent des jumeaux, en 1953 : Mark et Carol, prématurés de six semaines.
Ce mariage marque également une rupture : elle quitte sa ville d'origine et son milieu social, et se convertit à l'anglicanisme, religion de son mari.
Elle tente à plusieurs reprises d'obtenir l'investiture du parti dans des circonscriptions conservatrices.
En 1958, elle est choisie pour être la candidate conservatrice au Parlement dans la circonscription de Finchley (Nord de Londres), qui a la caractéristique d'avoir une forte communauté israélite, ce qui aura sans doute des répercussions sur sa politique étrangère future, plutôt pro-israélienne, quand la tradition conservatrice était plutôt pro-arabe.
Les débuts politiques de Margaret Thatcher ne sont pas facilités par le sexisme qu'elle doit subir, en particulier dans le Parti conservateur.
À l'issue de son (premier discours donné par un nouveau membre du Parlement britannique), sa proposition de loi est adoptée par 152 voix contre 39 et son talent d'oratrice est salué, tant par ses collègues députés que par la presse, le Daily Express titrant .
C'est à cette occasion qu'elle rencontre Keith Joseph, qui restera très proche d'elle et l'influencera fortement.
À la faveur d'un remaniement,
en , elle devient Junior Minister (fonction semblable à celle de sous-secrétaire d'État durant la République française) auprès du ministre des Retraites et de l'Assurance sociale au sein du gouvernement de Harold Macmillan, où sa maîtrise du complexe dossier des retraites impressionne très favorablement ses collègues.
Elle considère, à titre privé, que son parti a abandonné ses valeurs et notamment la liberté d'entreprendre.
Pour The Guardian, .
Margaret Thatcher soutient alors Edward
Heath
à la tête du parti tory contre Reginald Maudling
De 1964 à 1970, elle exerce la fonction de porte-parole de son parti à la Chambre des communes.
En tant que députée, elle est l'un des seuls conservateurs à soutenir la dépénalisation de l'homosexualité masculine et la légalisation de l'avortement.
Parallèlement, elle prend parti contre l'abrogation de la peine de mort et contre l'assouplissement des lois sur le divorce.
Lors du congrès du Parti conservateur du 1966, elle s'oppose fortement au Parti travailliste et à sa politique fiscale, qu'elle juge être un pas en direction .
Réélue à Finchley lors des élections de 1966, elle rejoint le « Cabinet fantôme » conservateur d'Edward Heath en et se voit confier le ministère de l'Énergie, puis celui des Transports en 1968 et l'Éducation nationale quelques mois plus tard, à la veille des élections de 1970.
Secrétaire d'État à l'Éducation et aux Sciences
Lors des élections générales de 1970, elle est réélue dans sa circonscription avec une majorité de plus de , tandis que les conservateurs l'emportent au niveau national.
Elle est nommée secrétaire d'État à l'Éducation et aux Sciences par Edward Heath
le .
Sa politique est marquée par la volonté de protéger les « grammar schools » (sélectives et spécialisées), contre les « » (généralistes), ce qu'elle ne parvient pas à faire, principalement du fait des réticences du Premier ministre, l'opinion publique étant alors majoritairement en faveur des et de la fin du système tripartite.
Elle défend également lOpen University, système d'enseignement à distance que le chancelier de l'Échiquier, Anthony Barber, voulait supprimer pour des raisons budgétaires.
Devant couper dans les dépenses de son ministère, elle décide de supprimer, en 1971, la distribution gratuite de lait pour les enfants de sept à onze ans, prolongeant la politique du Parti travailliste qui l'avait supprimée pour les classes secondaires, obtenant en contrepartie une augmentation des crédits pour l'éducation.
En revanche, elle s'oppose à l'augmentation des frais pour l'accès aux bibliothèques.
S'étant considérablement exposée politiquement sans obtenir de gain en contrepartie, elle tirera de cette expérience une leçon politique : n'aller à l'affrontement que pour les combats d'importance majeure.
En ce qui concerne la recherche, Thatcher, à cette époque pro-européenne, investit des sommes substantielles dans le CERN.
Après le (la volte-face) du Premier ministre Edward Heath, qui change radicalement de politique devant la pression de la rue, elle renonce un temps à pratiquer une politique libérale et ne se montre alors pas plus économe que ses prédécesseurs.
Plus tard, elle sera très critique envers son propre bilan au gouvernement.
À la suite de la courte défaite des conservateurs aux élections de février 1974, lors desquelles elle est réélue avec une majorité de , elle devient shadow ministre de l'Environnement (qui englobe à cette époque le Logement et les Transports).
À la tête de l'opposition
Alors que de nombreux conservateurs sont favorables au keynésianisme, Margaret Thatcher se rapproche de Keith Joseph et devient vice-présidente du Centre for Policy Studies, dont elle partage les analyses sur les causes de la défaite des conservateurs : tous deux estiment que le gouvernement Heath a perdu le contrôle de la politique monétaire et s'est discrédité par ses revirements permanents (« »).
Peu à peu, un nombre croissant de conservateurs perçoivent que la politique menée par ce gouvernement a conduit le pays à un déclin relatif puis complet, et recherche une alternative à Edward Heath.
Le , elle est réélue avec une majorité assez étroite () dans sa circonscription.
Au niveau national, le Parti travailliste remporte la majorité des sièges et Harold Wilson devient Premier ministre.
Edward Heath remet son poste de chef du Parti conservateur en jeu.
Initialement candidat, Keith Joseph se retire à la suite d'une dans un discours, devance Edward
Heath (
119 voix
), qui annonce aussitôt son retrait.
Au second tour, elle recueille 146 voix contre 79 à William Whitelaw.
Elle prend la tête du parti le .
Héritant d'une formation politique idéologiquement déboussolée et ayant perdu deux élections consécutives, Margaret Thatcher se donne comme mission de redonner une doctrine politique claire au Parti, et de le préparer à la victoire pour les prochaines élections.
Cela lui valut le surnom de , donné par le journal du ministère de la Défense soviétique, L'Étoile rouge, et popularisé par Radio Moscou ;
ce surnom lui restera dès lors attaché.
Pour se forger une stature internationale, elle se rend dans trente-trois pays et rencontre de nombreux dirigeants, parmi lesquels Gerald Ford, Jimmy Carter, Valéry Giscard d'Estaing, Anouar el-Sadate, Mohammad Reza Pahlavi, Indira Gandhi, Golda Meir.
En 1978, avec la plupart des chefs de partis conservateurs européens, elle participe à la création de l'Union démocrate européenne.
Sur le plan intérieur, critiquée par plusieurs figures conservatrices, Margaret Thatcher fait appel aux services d'une agence de publicité, Saatchi and Saatchi, pour gérer sa campagne, comme cela se fait déjà aux États-Unis, mais pas encore en Europe.
Des affiches sont imprimées, représentant une file de chômeurs sur fond blanc , illustrée du slogan à double sens («
Le travaillisme ne marche pas » / «
Les travailleurs sont au chômage »).
La presse reprend et diffuse ces affiches, qui n'avaient été imprimées qu'à une trentaine d'exemplaires, offrant à la campagne de Margaret Thatcher un large écho.
Les difficultés rencontrées par le gouvernement travailliste, obligé de demander trois prêts au FMI comme n'importe quel pays sous-développé, relancent les conservateurs, qui attaquent le bilan du gouvernement sur le chômage ou la surrégulation.
En outre, l'hiver du Mécontentement de 1978-1979, lors duquel des grèves massives paralysent le pays, a des conséquences désastreuses pour l'économie et la population (mise au chômage technique de plus d'un million de personnes, fermetures d'écoles, de crèches, absence de soins pour les malades, coupures régulières d'électricité).
Margaret Thatcher en profite pour dénoncer
le et propose, , son soutien au gouvernement en contrepartie de mesures visant à réduire leur influence, mais le gouvernement refuse.
Le , Margaret Thatcher déclare :
Le , le gouvernement Callaghan est renversé, à une voix près, par une motion de censure à l'initiative de Margaret Thatcher, soutenue notamment par le Parti libéral et par le Parti national écossais.
Le lendemain, le Premier ministre annonce la dissolution du Parlement et la tenue d'élections le 3 mai.
Formation intellectuelle
La politique économique et sociale de Margaret Thatcher, le « thatchérisme », est, avec le « reaganisme », son pendant américain à la même époque, l'un des deux principaux avatars de la « révolution conservatrice » que connaît le monde à la suite de la phase de récession s'ouvrant avec les deux chocs pétroliers et la crise du keynésianisme.
Si l'on peut dégager une série d'éléments qui le caractérisent, l'historien souligne que la plupart des commentateurs contemporains s'accordent à dire que le thatchérisme ne constitue pas une idéologie cohérente en soi.
C'est dans les années 1970 que le thatchérisme prend forme, sous l'influence des penseurs et think tanks (clubs de réflexion) libéraux.
Le thatchérisme se définit par trois caractéristiques fondamentales : le conservatisme politique, le libéralisme économique et le traditionalisme social.
Margaret Thatcher se revendique d'Edmund Burke, économiquement libéral mais politiquement conservateur.
Margaret Thatcher accorde une grande importance aux valeurs victoriennes du travail, de l'ordre, de l'effort et de (auto-assistance), qu'elle reçut dans son éducation et dont elle dit dans ses Mémoires qu'elles jouèrent un grand rôle dans son parcours.
Il s'agit là d'une source d'inspiration importante de sa pensée, avec les ouvrages libéraux que lui conseillera Keith Joseph.
Les libéraux classiques, comme Adam Smith, ont aussi eu une importante influence sur Margaret Thatcher, qui était convaincue de la justesse de la métaphore de la « main invisible ».
Elle encourage de ce fait les libertés économiques individuelles, car elle les considère comme permettant le bien-être de la société tout entière.
Margaret Thatcher suivra ces théories en mettant en place à son arrivée au pouvoir une politique monétariste pure, caractérisée par des taux d'intérêts élevés visant à juguler l'inflation par la maitrise de la masse monétaire ;
en abolissant le contrôle des changes ;
en dérégulant le marché du travail pour basculer vers une politique de l'offre ;
et en privatisant une partie de ses actifs.
Nigel Lawson, chancelier de l'Échiquier entre 1983 et 1990, déclare ainsi en 1980 :
Elle revendique également des idées antisocialistes et écrit dans ses Mémoires : Dans un discours devant le Conseil central de son parti, en mars 1990, elle déclare : Les think tanks libéraux britanniques comme le Centre for Policy Studies, fondé en 1974 par Keith Joseph transmettent les idées de Thatcher au parti conservateur.
Le lendemain, elle devient la première femme à diriger le gouvernement d'un pays européen.
Politique intérieure
Économie et redéfinition du rôle de l'État
Margaret Thatcher orchestre une réduction importante du rôle de l'État, accompagnée du renforcement de son autorité sur les domaines qu'il conserve.
Elle lance ses réformes les plus importantes aux débuts de ses mandats, lorsque sa légitimité démocratique est incontestable.
Lors de son premier mandat, elle commence l'assainissement de l'économie et la réduction de la dépense publique, et donc du déficit et de la dette publique.
Elle profite de sa deuxième victoire, en 1983, pour lancer un programme de privatisations et réduire le pouvoir des syndicats.
Enfin, lors de son troisième mandat, son projet de réforme des impôts locaux provoque sa chute.
Dans le même temps, le contrôle des changes exercé par le gouvernement est aboli en octobre 1979.
L'objectif est que les fonds britanniques soient investis à l'étranger, afin de diminuer cet agrégat monétaire.
Ces choix suscitent de fortes réticences au sein de son équipe, qui a en mémoire les conséquences politiques engendrées par la précédente politique d'austérité, et qui connaît l'assimilation faite entre monétarisme et réduction des dépenses publiques, quand ses membres ne sont pas tout simplement keynésiens dans l'âme.
Rapidement, ces choix se révèlent contre-productifs.
Le secteur industriel privé juge financièrement insupportable la hausse du crédit, le taux de refinancement bancaire passant de 12 % à 17 % en quelques mois.
Et l'objectif escompté de diminution de l'agrégat n'est pas atteint, les investisseurs plaçant en masse et à court terme leurs fonds sur des comptes aussi bien rémunérés.
Une autre conséquence est l'augmentation de la livre sterling, qui acquiert le statut de pétromonnaie lors du second choc pétrolier de 1978-1979, le Royaume-Uni exploitant des champs pétroliers en mer du Nord.
Cette hausse s'avère comporter des effets favorables à la lutte contre l'inflation, le pays étant globalement importateur net.
Par contre, elle nuit à la compétitivité des entreprises exportatrices, et donc à la croissance.
Le gouvernement revoit donc ses objectifs de décroissance de l'agrégat pour l'année suivante, et fixe au contraire comme cible une augmentation de 11 %.
Cette décision produisant les mêmes effets, les faillites augmentent, et le nombre de chômeurs atteint trois millions de personnes.
En 1981, le gouvernement prend donc la décision d'abaisser les taux d'intérêts.
Devant l'échec du monétarisme, la politique de Margaret Thatcher s'infléchit après son premier mandat, et s'oriente vers un pilotage par les taux de change, avec un objectif principal de lutte contre le chômage.
Politique fiscale
L'autre levier pour diminuer l'agrégat est de diminuer l'endettement de l'État, ce qui passe par une réduction du déficit public ou une hausse des impôts.
Ce premier levier s'avère difficile à mettre en œuvre au tout début du premier mandat : les conservateurs ont en effet promis lors de la campagne électorale d'augmenter les salaires des fonctionnaires ;
par la suite, le gouvernement s'est engagé auprès de l'OTAN à accroître ses dépenses dans le secteur de la Défense au rythme de 3 % par an.
Le premier budget du gouvernement Thatcher augmente les impôts de 500 millions de livres.
Politique industrielle et privatisations
Les privatisations, déjà entamées sous le premier mandat avec British Petroleum, British Aerospace, , et la vente de licences à pour rompre le monopole de British Telecom, s'intensifient par la suite.
La privatisation la plus remarquable est celle de British Telecom en 1984, consentie à un prix très bas, afin de garantir un profit aux actionnaires.
En 1987, c'est le tour de British Airways ;
ce transporteur aérien déficitaire devient l'une des meilleures et plus rentables compagnies au monde.
L'année suivante, British Steel est privatisée.
Sous la présidence d'Ian McGregor, cette compagnie doit s'aligner sur la productivité des industries étrangères : en 1975, elle a en effet une productivité une fois et demi inférieure à la productivité allemande et deux fois et demi inférieure à la productivité américaine.
À partir de 1979, elle augmente de 10 % par an.
Cette entreprise perdant un milliard de livres par an avant sa privatisation devient ainsi le plus gros producteur d'acier européen.
Cette politique rencontre quelques critiques : l'État est accusé de , et le public est déçu de voir que les privatisations ne bénéficient pas aux consommateurs, avec des prix plus bas ou une offre de produits et services de meilleure qualité, mais à de nouveaux oligopoles où souvent les politiques prennent les rênes une fois partis du gouvernement ;
par ailleurs, la multiplication du nombre d'actionnaires ne doit pas cacher que nombre d'entre eux préfèrent revendre rapidement leurs titres une fois des plus-values à court terme assurées, et le programme de privatisations, bien que continuant, cesse d'être présenté comme un argument électoral.
Pour Les Échos, , avec une forte chute de la production industrielle entre mai 1979 et mars 1981.
Le taux de chômage, de 5,4 % en 1979, atteint 11,8 % en 1983, avant de redescendre à 7,2 % en 1989, à la fin de son dernier mandat.
Vision du rôle de l'État
Illustration de sa volonté de faire évoluer le rôle de l'État, Margaret Thatcher déclarait dans un discours en 1975 :
Margaret Thatcher promeut une politique économique qui sera ultérieurement appelée ).
Elle permet, dès 1980, avec le Housing Act 1980, le rachat de logements sociaux par les locataires, c'est-à-dire le Right to Buy, permettant en sept ans la privatisation de plus d'un million de logements sociaux, détenus avant cela par les collectivités locales.
Le Housing Act de 1988 introduit le qui permet aux bailleurs de réviser le loyer une fois par an sans restriction.
La section 21 permet, pour tout motif de cessation de bail sauf impayés de loyer, l'expulsion des locataires après un préavis d'au moins deux mois.
Cette réduction du rôle de l'État s'accompagne d'une diminution du nombre de corps intermédiaires : on observe la disparition de plusieurs centaines de Quangos (Quasi-Autonomous Non-Government Organisations : organismes paritaires) et plusieurs conseils de comté sont démantelés ou supprimés.
À Londres, la suppression fin 1986 de la Greater London Council, dirigée par le populaire leader travailliste
Ken Livingstone, est considérée comme une mesure politicienne.
Si la politique économique de Margaret Thatcher met l'accent sur la réduction de la dépense publique et la maîtrise du déficit public, les Archives nationales britanniques indiquent qu'elle se montre également économe dans sa gestion du 10 Downing Street, insistant par exemple pour en payer la planche à repasser.
Syndicalisme
Margaret Thatcher s'occupe également de la question des syndicats, qui disposent d'une influence considérable sur l'économie britannique lors de son arrivée au pouvoir : des responsables syndicaux non élus peuvent en effet provoquer d'importants mouvements de grève paralysant le pays, comme ce fut le cas à l'occasion de l'hiver du mécontentement avant l'élection de Thatcher.
Cette puissance est pour une part due à leur influence au sein même du Parti travailliste, alors nettement ancré à gauche.
Le conflit le plus significatif entre le nouveau
pouvoir et les syndicats est la longue grève des mineurs britanniques de 1984-1985, dont Thatcher sort victorieuse.
Cette grève, qui dure un an sans s'étendre aux autres activités du pays ou en grève générale, avait pour enjeu direct la question de la fermeture des puits de charbon déficitaires, une perspective catégoriquement rejetée par Arthur Scargill, le chef du NUM, le .
Les films Billy Elliot, Les Virtuoses et Pride évoquent ces grèves.
Durant son passage au pouvoir, cinq lois sur les syndicats sont votées : en 1980, 1982, 1984, 1987 et 1988.
Ces lois ont pour objectif premier de mettre fin au « closed shop », qui permet à un syndicat de n'autoriser que les recrutements de travailleurs syndiqués.
Londres, plate-forme financière
Londres veut devenir une place centrale dans la gestion des mouvements de capitaux internationaux, espérant dépasser Wall Street.
Margaret Thatcher prend des mesures importantes de libération des contraintes bancaires ce qui a pour conséquence de faire de Londres, la plaque tournante des excédents allemands et japonais et des déficits américains.
La City, au centre de Londres, devient, sous l'effet de cette déréglementation massive, l'un des centres financiers les plus importants de la planète.
La question irlandaise
La situation en Irlande du Nord se dégrade au début de son mandat.
Son conseiller Airey
Neave est assassiné par l'INLA le , et Louis Mountbatten, cousin de la reine et organisateur de l'indépendance de l'Inde, est assassiné par l'IRA le .
En 1980, plusieurs membres de l'Armée républicaine irlandaise provisoire et de l'Irish National Liberation Army incarcérés à la prison de Maze se lancent dans une grève de la faim pour obtenir le statut de prisonniers politiques, qui avait été supprimé en 1976 par les travaillistes, mais dont certains prisonniers continuaient à bénéficier.
Elle dure 53 jours, sans que les grévistes n'obtiennent quelque chose.
En 1981, une deuxième grève est organisée par Bobby Sands.
Malgré la mort de dix grévistes de la faim (dont Bobby Sands, élu entre-temps membre du Parlement) au bout de 66 jours de grève et des pétitions envoyées du monde entier, Thatcher se montre inflexible, déclarant par exemple à la Chambre des communes que Bobby Sands .
Des attentats visent Hyde Park et Regent Street en 1982, puis Harrods en 1983, faisant respectivement 23 et 9 morts.
En , l'explosion d'une bombe à retardement de l'IRA au Grand Hôtel de Brighton, où se tient le congrès annuel du Parti conservateur, manque de provoquer la mort de Margaret Thatcher et de plusieurs membres de son gouvernement.
Le sang-froid dont elle fait preuve au cours de cet attentat à la bombe dans le Grand Hôtel de Brighton suscite le respect et l'admiration de la population britannique.
L'attentat fait cinq morts et de nombreux blessés, dont la femme, restée paralysée, de Norman Tebbit, un des principaux ministres.
Concernant Margaret Thatcher, sa salle de bain est détruite mais pas son bureau, où elle travaillait encore, ni sa chambre, où dormait son mari.
En 1987, un attentat de l'IRA à Enniskillen fait onze morts.
Le , elle rencontre à Dublin le Premier ministre irlandais Charles James Haughey.
À la suite de ces premières discussions, la coopération entre la république d'Irlande et le Royaume-Uni est intensifiée, aboutissant aux accords d'Hillsborough Castle (en anglais, l'), signés le , dans lesquels elle reconnaît la en échange d'avancées en matière de sécurité, qui ne verront pas le jour.
Ils ont cependant été considérés comme un important pas en avant dans la résolution du conflit.
À la fureur des Unionistes, l'accord donne des garanties au gouvernement irlandais et aux pacifistes et affirme la nécessité de la règle majoritaire pour toute évolution du statut de la province.
Cela ne suffit néanmoins pas à mettre totalement un terme aux violences.
Questions de société
Le Royaume-Uni connait une vague croissante d'immigration après les chocs pétroliers des années 1970, notamment en provenance de ses anciennes colonies aux Caraïbes, mais aussi et surtout du Pakistan, de l'Afghanistan et de l'Inde.
De nouveaux types de problèmes sociaux apparaissent dans des quartiers souvent considérés comme des ghettos ethniques, particulièrement touchés par le chômage.
C'est également à cette époque que le phénomène des skinheads, mouvement culturel (devenu majoritairement raciste et antisémite dans les années 1980) appelant à l'usage de la violence contre les immigrés, la gauche et l'extrême-gauche, devient relativement important au Royaume-Uni.
En 1981, le Parlement adopte le British Nationality Act 1981.
Cette loi redéfinit les statuts de citoyenneté (citoyens nationaux, citoyens d'Outre-mer, citoyens de territoires dépendants), et cherche à réduire l'accès au droit du sol, interdisant également l'acquisition du droit de résidence aux citoyens non-britanniques, et refusant l'obtention de la citoyenneté par simple mariage.
Elle a critiqué les salaires des femmes et s'est positionnée comme la seule conservatrice pour la dépénalisation de l'homosexualité masculine et pour la légalisation de l'avortement.
Médias
Margaret Thatcher se fait conseiller dans sa stratégie de communication, notamment par le directeur de presse du Number 10, .
Elle suit des cours de maintien et d’élocution afin de perfectionner son accent Oxbridge (accent caractérisant les anciens élèves des universités de Cambridge ou Oxford) et faire passer une image de fermeté et d'assurance, qui assure sa crédibilité dans les médias audiovisuels.
Ses rapports avec la BBC sont houleux.
Margaret Thatcher reproche à la chaîne sa neutralité lors du conflit des Malouines en 1982, lors du bombardement de la Libye en 1986, ou plus généralement sa façon de présenter ses décisions politiques, ce qui conduit à une polémique publique en 1986 et à des pressions politiques et financières sur la chaîne.
Éducation
En 1983, le gouvernement Thatcher augmenta les frais d’inscription pour les étudiants étrangers.
Le Local Management of Schools Act accorde aux conseils d'administration des établissements d'enseignement (composés pour moitié de personnel enseignant, pour l'autre de parents d'élèves) une liberté totale des ressources financières et de leur utilisation.
En pratique, le salaire des enseignants pouvait être modulé au mérite, ce qui irrita fortement les syndicats d'enseignants.
Cette mesure fut en revanche plébiscitée par les parents d'élèves, puisqu'en 1993, 75 % des écoles choisirent la rémunération au mérite.
Politique étrangère
Sa politique étrangère fut guidée par plusieurs idées fortes, notamment l'anticommunisme, l'atlantisme et l'euroscepticisme.
Guerre des Malouines
Le 2 avril 1982, la junte argentine envahit deux archipels au large de l'Argentine dans l'Atlantique Sud : les îles Malouines (Falkland Islands en anglais) et la Géorgie du Sud, toutes deux possessions britanniques.
Margaret Thatcher décide rapidement de recourir à la force contre cette occupation.
Dès le 5 avril, une flotte dirigée par l'amiral Sandy Woodward appareille pour l'Atlantique Sud et la Géorgie du Sud qui est reprise le 25 avril.
La reconquête des Malouines prit trois semaines (21 mai-14 juin) et fit 255 morts britanniques contre 712 ou 649 argentins, selon les sources.
La guerre des Malouines se solda par la défaite de l'armée argentine qui précipita la chute de la dictature militaire.
L'inflexibilité de Margaret Thatcher dans ce conflit a partiellement contribué à son surnom de « dame de fer » ;
alors que sa popularité était au plus bas avant le conflit, l'élan de patriotisme puis le succès militaire contribuèrent à sa première réélection.
Parallèlement, elle augmente l'effort militaire jusqu'au milieu des années 1980, dans un contexte de « guerre fraîche » entre les deux blocs.
Une des conséquences indirectes de ce conflit est la création d'une relation très forte avec les dirigeants du Chili.
Thatcher remerciera en effet le général Augusto Pinochet pour le soutien qu'il avait apporté à l'armée britannique durant le conflit en mettant à sa disposition les radars chiliens et en recueillant les blessés.
L'Argentine et le Chili, tous deux gouvernés par des dictatures militaires, entretenaient en effet des relations tendues en raison d'un conflit territorial à propos du canal de Beagle, qui avait manqué de déclencher une guerre entre les deux pays du Cône Sud.
Thatcher remerciera encore publiquement et personnellement Pinochet en 1999, après sa mise en résidence surveillée au Royaume-Uni à la suite d'un mandat d'arrêt international lancé par le juge espagnol Baltasar Garzón pour les violations des droits de l'homme commises sous son gouvernement.
S'exprimant en faveur de sa libération, elle déclara alors : .
Selon l’écrivain chilien Ariel Dorfman, cette affirmation est aussi que si l’on disait .
Politique européenne
Eurosceptique
, elle demanda que le Royaume-Uni puisse ne pas payer plus que ce qu'il recevait de l'Europe.
Elle fait cette déclaration célèbre : (Nous voulons récupérer notre argent).
Le Royaume-Uni, alors en pleine récession, paie en effet beaucoup plus que ce qu'il reçoit.
Le , elle justifie sa position par un discours dans lequel elle déclare : Elle obtient gain de cause en 1984.
Celui-ci est en faveur d'une Europe fédérale et administrée, ce qui est en opposition complète avec les idées de Thatcher, et a des répercussions sur la politique européenne du Royaume-Uni.
Dans son fameux discours de Bruges du , elle réaffirme son opposition à une Europe fédérale et déléguant plus de pouvoirs à Bruxelles tout en défendant sa vision de l'Europe, une Europe des patries.
Son discours de Bruges défend donc trois idées fondamentales : l'Europe doit fonctionner selon la méthode coopérative, elle doit être l'outil de la création du marché commun et les États membres doivent se placer dans une logique internationaliste.
Elle s'est également opposée à ce que la Communauté européenne dispose de ressources propres.
Margaret Thatcher avait approuvé l'adhésion à la Communauté économique européenne (CEE) et considérait que celle-ci ne devait être qu'un moyen de mettre en place le libre-échange et de garantir la concurrence économique.
Elle déclara ainsi : Le discours, très critiqué par les autres Européens, révéla les divisions des conservateurs sur la question européenne.
Les deux dirigeants s'étaient rencontrés en 1975 alors que Reagan n'était encore que gouverneur de Californie.
Les deux dirigeants s'apporteront à maintes occasions un soutien réciproque inébranlable.
Avant même l'arrivée de Reagan au pouvoir, Thatcher entreprit de resserrer les liens avec les États-Unis.
Sur le plan du nucléaire, elle confirma, notamment par un échange de lettres avec le président Carter
, les accords de Nassau signés par MacMillan en 1962 alors que les travaillistes avaient un temps envisagé un rapprochement avec la France sur cette question.
Elle montrera tout au long de sa carrière un attachement profond à la doctrine de la dissuasion nucléaire.
En 1986, lors du sommet de Reykjavik, elle convainc ainsi Ronald Reagan de décliner la proposition de Mikhaïl Gorbatchev d'éliminer l'ensemble des systèmes offensifs soviétiques et américains à moyenne portée.
Malgré de nombreux points de convergence, les deux chefs d'État seront en désaccord sur quelques points ponctuels.
Concernant la guerre des Malouines, les intérêts américains penchaient originellement du côté argentin.
Alors que les États-Unis tenteront dans un premier temps de trouver un compromis susceptible de sauver la face de leur protégé Galtieri, ils fourniront finalement au Royaume-Uni une importante aide logistique et militaire .
Concernant la politique de sanctions contre la Pologne réprimant le syndicat Solidarité, Margaret Thatcher reprocha aux Américains d'avoir unilatéralement décrété des sanctions qui affectaient les économies de ses alliés occidentaux bien plus que la leur.
Leur relation bilatérale n'en sera cependant pas affectée.
Guerre froide
Margaret Thatcher adopta une politique opposée à l'URSS et à ses satellites, et soutient activement l'OTAN et la capacité de dissuasion nucléaire indépendante britannique.
Avec la détente et l'arrivée au pouvoir de Mikhaïl Gorbatchev, les relations s'améliorent et les dépenses militaires décroissent à nouveau.
En Asie, elle entretient notamment des relations privilégiées avec le dictateur indonésien Soeharto, dont les massacres qui avaient suivi sa prise de pouvoir ont tué plus d'un million de personnes et la conquête du Timor oriental entreprise par son régime 200 000 autres.
Décrit comme par Margaret Thatcher, Soeharto est défendu au Royaume-Uni par la section Asie du ministère des Affaires étrangères qui s’emploie à minimiser ses crimes.
En 2013, le journal The Economist crédite
Margaret
Thatcher
d'avoir contribué à la chute du communisme et à la fin de la guerre froide, et d'avoir permis à la Grande-Bretagne de jouer un rôle majeur sur la scène internationale, pour la première fois depuis Churchill.
Dès son entrée en fonction en 1979, elle imprime sa marque en réglant en un peu plus de six mois le problème rhodésien vieux de quinze ans, avec les accords de Lancaster House.
La Grenade, ancienne possession britannique membre du Commonwealth depuis son indépendance en 1974, est envahie par les troupes américaines en 1983.
Margaret Thatcher se déclara alors .
Elle convainc ses partenaires du Commonwealth d'accepter les mesures graduées et moins radicales de la Communauté européenne en juin 1986.
Ses prises de position relatives à l'apartheid ont été critiquées et ont créé des tensions au sein du Commonwealth.
Le Premier ministre français de l'époque, Laurent Fabius, s'est même déclaré lors d'un entretien tout à la fois fasciné et épouvanté par les vues qu'elle lui avait exposées lors d'un repas.
Dans ses Mémoires, Thatcher soutient qu'une abolition immédiate de l'apartheid, sans compromis (et donc propre à pousser l'establishment à l'obsidionalité) et imposée de l'extérieur (et donc sans prise en compte des contraintes locales telles que les différences ethniques), aurait produit l'anarchie dont les noirs comme les blancs auraient pâti.
Pour le diplomate américain John Campbell, les positions de Margaret Thatcher étaient bien plus fondées sur les principes que ses détracteurs ne l'admettaient mais il estime qu'elle a fait erreur en ne percevant pas que l'ANC était attaché aux valeurs démocratiques et humanistes allant jusqu'à qualifier l'organisation de .
Margaret Thatcher et Nelson Mandela se rencontrent finalement à Downing Street en avril 1990, en dépit de l'opposition de la direction de l'ANC.
Après des négociations sino-britanniques très difficiles, et l'affirmation par Deng Xiaoping du principe , elle signe le la déclaration commune sino-britannique sur la question de Hong Kong qui prévoit la restitution à la République populaire de Chine de l'île de Hong Kong et de la presqu'île de Kowloon (cédées à perpétuité par les traités de 1842 et 1860), conjointement avec les Nouveaux Territoires (loués en 1898 pour 99 ans), avec effet au .
Élections
Les électeurs britanniques lui donnèrent la majorité à trois reprises, lui confiant le plus long mandat de Premier ministre au Royaume-Uni depuis le .
Sur la forme, sa campagne est orchestrée par Gordon Reece et Timothy Bell.
Les conservateurs auraient gagné dans cette élection 11 % de voix supplémentaires dans la classe ouvrière qualifiée et 9 % chez la classe ouvrière non-qualifiée.
De plus, Margaret Thatcher a reçu le soutien de ministres travaillistes déçus : Reginald Prentice, Richard Marsh, Alfred Robens et Lord Chalfont.
En 1982, sa situation était difficile et sa popularité faible.
La guerre des Malouines restaura cependant son autorité morale et le Falklands Factor (Facteur des Malouines) joua un rôle important dans sa réélection.
Néanmoins, pour l'historien Philippe Chassaigne, c'est surtout l'amélioration de la situation économique qui explique cette réélection.
Les tories obtiennent finalement 397 députés sur 635 en 1983.
En 1987, les tories remportent à nouveau la victoire mais avec une moindre avance puisqu'ils gagnent 375 sièges sur 650.
Les dissensions au sein du parti se multiplient néanmoins, en partie à cause de son autoritarisme, qui suscite des brouilles avec Francis Pym, Geoffrey Howe ou Nigel Lawson.
Chute
En 1990, l'instauration d'un nouvel impôt local remplaçant la taxe d'habitation, la poll tax , sa politique monétaire (taux d'intérêt de la Banque d'Angleterre à 15 % en 1989) et sa réserve face à l'intégration du Royaume-Uni dans les Communautés européennes la mettent en minorité dans son propre parti, alors très divisé sur ces sujets.
Elle accepte cependant, après dix ans de débats internes, l'adhésion du Royaume-Uni au mécanisme de taux de change européen en octobre 1990.
Le , son vice-Premier ministre Geoffrey Howe, l'un de ses plus anciens alliés, mais europhile, démissionne pour protester contre sa politique européenne.
Il en appelle à quelqu'un de nouveau pour mener une nouvelle politique.
Michael Heseltine, ancien ministre de la Défense, fait alors acte de candidature pour diriger le Parti conservateur, défiant Margaret Thatcher.
Le scrutin a lieu le , alors qu'elle participe au Sommet de Paris de la Conférence pour la Sécurité et la Coopération en Europe.
Elle obtient 204 voix contre 152 à Michael Heseltine et 16 abstentions.
Toutefois, les statuts du Parti disposent qu'un candidat doit obtenir une avance de 15 % des votants pour l'emporter, faute de quoi un second tour doit avoir lieu.
Il manque quatre voix seulement au Premier ministre pour atteindre ce seuil, ce qui permet à Heseltine de la mettre en ballotage, estimant que le second tour risque de lui être plus défavorable que le premier.
Deux autres, enfin, l'informent que, dans l'hypothèse où elle gagnerait, ils démissionneraient de leur poste de ministre.
À l'issue de ces consultations, elle annonce son retrait du second tour et par conséquent sa démission de chef du Parti conservateur et du poste de Premier ministre, et qui lui succède donc au poste de Premier ministre dès le .
Elle reste à ce jour le Premier ministre à avoir tenu le plus longtemps (onze ans et six mois) les rênes du pouvoir au Royaume-Uni depuis Lord Salisbury (quatorze ans et deux mois).
Après le 10 Downing Street
Retrait progressif de la vie publique
Après avoir démissionné, en , du 10 Downing Street, elle donne des conférences un peu partout dans le monde, et se consacre à sa fondation.
Le , elle assiste à l'installation de sa statue à la Chambre des communes, aux côtés des effigies de Winston Churchill, David Lloyd George et Clement Attlee.
Premier chef de gouvernement britannique à avoir sa statue de son vivant, elle déclare à cette occasion : .
Le , le Sunday Telegraph publie des extraits d'un entretien exclusif accordé par la « dame de fer » à la chaîne de télévision BBC, qui a été depuis diffusé le 19 juin.
Peu avant le de la rétrocession de Hong Kong, elle évoque la journée du , lorsque le Royaume-Uni rétrocéda Hong Kong à la Chine : elle déclare avoir, ce jour-là, ressenti de la tristesse, affirmant qu'elle aurait souhaité que Hong Kong restât sous contrôle de l'administration britannique.
Sa fille Carol indique dans un livre, qui sort le , que sa mère souffre de troubles importants de la mémoire depuis sept ans.
Elle présente des troubles cognitifs importants secondaires à une démence vasculaire, consécutive à plusieurs accidents vasculaires cérébraux.
Le , elle fête, au Carlton Club, le de son élection en tant que première femme Premier ministre du Royaume-Uni, puis rencontre au Vatican le 27 mai suivant, après s'être recueillie devant la tombe de , sur laquelle elle a déposé un bouquet de roses blanches et une dédicace : .
Le , elle participe à une réception donnée par le Premier ministre Gordon Brown en compagnie du chef du Parti conservateur David Cameron, au 10 Downing Street, pour l'inauguration d'un portrait de l'artiste Richard Stone la représentant ;
elle est la première parlementaire à être honorée de son vivant par un portrait à Downing Street et le troisième chef de gouvernement après Winston Churchill et David Lloyd George.
Elle effectue une visite à Downing Street le , à l'invitation du nouveau chef du gouvernement, David Cameron, qui a mis fin le mois précédent à une période de treize années dans l'opposition pour le Parti conservateur.
Margaret Thatcher avait également été invitée à rendre visite aux Premiers ministres travaillistes Tony Blair et Gordon Brown peu après leur prise de fonctions, respectivement en 1997 et 2007.
En présence des autres anciens Premiers ministres et du Premier ministre en exercice, elle assiste à l'allocution donnée par le pape à Westminster Hall, le , lors de sa visite d’État au Royaume-Uni.
En raison de son état de santé, elle décline ensuite plusieurs invitations, et n'assiste pas au mariage du prince William et de Catherine Middleton le .
En , elle participe à la fête donnée pour le du Secrétaire d'État à la Défense, Liam Fox, dans son appartement à Admiralty House.
Liam
Fox déclare alors .
Pour son en , elle fait une apparition publique en déjeunant dans un restaurant londonien avec son fils Mark et son épouse.
Elle est ensuite hospitalisée, le , et opérée d'une tumeur à la vessie le lendemain.
Elle ressort de l'hôpital avant la Saint-Sylvestre mais ne regagne pas sa résidence du quartier de Belgravia sur Chester Square, son état physique ne lui permettant plus en effet de monter les marches de sa maison.
Elle est relogée à l'hôtel Ritz de Londres par ses propriétaires David et Frederick Barclay, qui furent de fervents soutiens à l'ancienne Première ministre.
Mort et funérailles
Elle meurt le à l'hôtel Ritz londonien, des suites d'un accident vasculaire cérébral, à l'âge de 87 ans.
Des obsèques cérémonielles (comme celles qui avaient été organisées pour la princesse Diana et pour la reine-mère), avec les honneurs militaires et retransmises en direct à la télévision, ont lieu le 17 avril en la cathédrale Saint-Paul de Londres.
Fait exceptionnel, la reine (qui n'assiste qu'aux enterrements des membres de sa famille ou de chefs d'État, à la seule exception des obsèques de l'ancien Premier ministre britannique Winston Churchill en 1965) et son époux le prince Philip d’Édimbourg assistent à la cérémonie.
Outre le Premier ministre britannique, David Cameron, ses prédécesseurs Gordon Brown, Tony Blair et John Major, quelque personnes et personnalités internationales représentant 170 pays sont présentes.
Parmi celles-ci, figurent deux chefs d'État, 11 Premiers ministres, dont le Canadien Stephen Harper et son prédécesseur Brian Mulroney, l'Israélien Benyamin Netanyahou, le Letton Valdis Dombrovskis, le Polonais Donald Tusk et 17 ministres des Affaires étrangères.
Les États-Unis sont représentés par l'ancien secrétaire d'État Henry Kissinger, l'ancien vice-président Dick Cheney et l'ancien président de la Chambre des représentants Newt Gingrich.
À l'issue de cette cérémonie, conformément à ses volontés, Margaret Thatcher est incinérée.
Le , en présence de ses enfants, Mark et Carol, ses cendres sont enterrées dans les jardins de l'hôpital royal de Chelsea, aux côtés de celles de son mari Denis, mort en 2003.
Une pierre tombale, portant la simple inscription «
Margaret Thatcher 1925-2013 », surplombe sa dernière demeure.
Au Royaume
Uni
, Margaret Thatcher est saluée par l'ensemble du spectre politique.
À l'instar de Diana Spencer, Margaret Thatcher bénéficiera des honneurs militaires durant ses funérailles à la cathédrale Saint-Paul de Londres, un grand honneur accordé par autorisation royale, mais une cérémonie avec moins de pompe que les obsèques nationales, réservées aux souverains et aux personnalités politiques les plus importantes (amiral Nelson, Winston Churchill).
Les réactions sont plus contrastées chez ses opposants.
Le travailliste Ken Livingstone, ancien maire de Londres connu pour son passé trotskiste, considère que .
Le réalisateur Ken Loach, sympathisant marxiste, opposant de longue date à sa politique, propose de .
Si la presse nationale et internationale salue la stature exceptionnelle de Margaret Thatcher, nombre de périodiques soulignent également qu'elle reste une personnalité controversée et que l'annonce de sa mort continue à diviser l'opinion publique britannique.
The Daily Mirror déclare que .
L'annonce de son décès fait les unes de la presse mondiale.
Le président américain Barack Obama salue l' ;
il indique par ailleurs que son mandat de Première ministre .
Le président russe Vladimir
Poutine a lui rendu hommage à L'ancien dirigeant soviétique Mikhaïl Gorbatchev, interlocuteur direct de Margaret Thatcher lors de son mandat de Premier ministre, rend hommage à une qui restera La chancelière allemande Angela Merkel reconnaît en Margaret Thatcher un Le président français François Hollande estime que Margaret Thatcher , ajoute-t-il dans un communiqué.
Valéry Giscard d'Estaing, qui l'a côtoyée, se souvient de leurs .
Il reconnaît le succès de sa politique, estimant que les réussites de ses successeurs sont , et se souvient de sa et de son Lech Wałęsa, chef historique du syndicat polonais Solidarność, souligne quant à lui l'engagement de Margaret Thatcher pour la délivrance de l'Europe de l'Est du communisme.
The Economist note que si Winston Churchill a mené la Grande-Bretagne à la victoire contre le Troisième Reich durant la Seconde Guerre mondiale, il n'a jamais fait de son nom
Contexte économique et social
À son arrivée au pouvoir, le Royaume-Uni est dans une situation économique et sociale très difficile.
Le déclin de la production industrielle, régulier depuis la fin de la guerre, s'est accéléré lors des années 1970.
La priorité absolue donnée à la défense des droits sociaux et au soutien de la consommation par les gouvernements qui se sont succédé depuis 1945 atteint ses limites à la suite des nombreuses dépréciations de la livre sterling, qui creuse le déficit de la balance des paiements.
Dans les années 1970, conservateurs et travaillistes alternent chacun politique de relance et politique de rigueur, tenaillés entre le besoin de croissance et celui de rétablir les finances publiques.
On désigne alors souvent le pays
comme l'.
L', pendant lequel les syndicats lancent de longues grèves, à la suite du licenciement de , que le gouvernement travailliste ne parvient plus à maîtriser, contribue à la victoire de Margaret Thatcher aux élections générales.
En revanche, son arrivée au pouvoir coïncide avec la mise en production des gisements de gaz et de pétrole de la mer du Nord.
Entre 1976 (12,2 Mt) et 1986 (127,1 Mt) la production britannique de pétrole a plus que décuplé, faisant de la Grande-Bretagne le sixième producteur mondial de pétrole.
Lors de ses mandats, la rente pétrolière va contribuer à la fois au budget de la nation, avec dix milliards de livres de recettes les meilleures années, ainsi qu'à l'équilibre de la balance des paiements, limitant ainsi les effets de la désindustrialisation.
De bons résultats économiques, mais un bilan social controversé
Partant de cette situation, elle laisse à son départ une situation économique jugée par Le Monde, et qui peut être caractérisée par quatre éléments : une inflation qui reste non négligeable malgré une nette baisse au milieu des années 1980, une croissance économique importante, un État dont la place dans l'économie s'est réduite malgré la hausse des prélèvements sociaux, et un chômage qui atteint 6,8 % lors de la dernière année au pouvoir de Thatcher en 1990, s'installant de façon durable dans les anciens districts industriels, la baisse de qualité de l'éducation , la forte augmentation du nombre de pauvres , ainsi que de l'accroissement des disparités sociales et régionales.
Le niveau de vie britannique a en moyenne augmenté, mais les inégalités de revenus se sont creusées : entre 1980 et 1990, la part des 10 % les plus pauvres de la population a un revenu moyen en baisse de 10 %, tandis que les moyennes des revenus de tous les autres déciles augmentent.
Si les conséquences sociales et le de Margaret Thatcher ont suscité des critiques, en matière de protection sociale, le système de la santé publique (National Health Service) n'a pas été réformé.
Margaret Thatcher met en application les théories d'inspiration monétariste en luttant contre l'inflation forte de la fin des années 1970 par des taux d'intérêt élevés et en favorisant l'ouverture économique aux capitaux étrangers ;
elle réduit également les impôts directs, sans toutefois parvenir à limiter les prélèvements obligatoires : le pouvoir syndical reste fort au sein du secteur public, préservant les salaires des fonctionnaires restés en poste ;
d'autre part, la mise en œuvre de sa politique nécessite des relais et des exécutants pour les responsabilités transférées à des services civils ou à des quangos.
Après une hausse durant les quatre premières années de ses mandats, les dépenses publiques sont réduites de façon significative, en partie grâce à la fin de la participation financière de l'État qui soutenait l'activité de plusieurs industries « historiques », notamment des mines déficitaires, attitude qui tranche avec le volontarisme des voisins européens du Royaume-Uni dans leur tentative de sauvetage de l'industrie au cours des années 1980.
Margaret Thatcher a souvent été accusée d'avoir En réalité, cette tendance lourde de l'évolution du tissu économique britannique avait déjà commencé avant son arrivée au pouvoir et s'est poursuivie dans les décennies suivantes, et, bien qu'elle se soit poursuivie sous ses mandats, la désindustrialisation du pays se faisant à un rythme moins rapide que sous ses prédécesseurs.
De même, elle a favorisé le développement de l'actionnariat : si trois millions de foyers détiennent des actions en 1979, ils sont trois fois plus nombreux en 1987.
La libération des contraintes bancaires commencée par Margaret Thatcher qui accompagne le vaste mouvement de déréglementation financière permet à la place de Londres de profiter largement de la financiarisation mondiale.
Cette économie bancaire spéculative conduit néanmoins à la forte rétractation du Mercredi noir (16 septembre 1992) et selon certains, à l'instar du démocrate de gauche Romano Prodi, est à l'origine des dérèglements qui mènent à l'éclatement de la bulle de l'endettement dans les années 2000.
Catherine Mathieu de l'Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE) estime que le creusement des inégalités entre Londres et le Sud-Est du pays, lié au de Margaret Thatcher, explique que lors du référendum de 2016.
Un éditorialiste de The Independent, John Rentoul, estime que l'action de Margaret Thatcher était nécessaire, l'économie étant avant son arrivée inefficiente, et le pays handicapé par la toute-puissance des syndicats.
Elle a posé les bases permettant la restauration de la compétitivité internationale, ainsi que de la croissance qu'a connue la Grande-Bretagne, et dont ont bénéficié d'autres pays, durant les décennies suivantes.
Estimant que son action a montré au Parti travailliste que le capitalisme était la seule voie possible, il regrette toutefois son dogmatisme en matière de monétarisme, qui a conduit à une hausse très importante des taux d'intérêts, et le coût social de sa politique, qu'il s'agisse du chômage ou du démantèlement du pouvoir syndical, qui constitue, selon lui, un facteur d'explication à la précarité actuelle de nombre de travailleurs pauvres.
Lors de sa mort, en 2013, 50 % des personnes interrogées par l'institut de sondage ICM pour The Guardian estiment qu'elle a été un bon Premier ministre, alors que 34 % sont d'un avis contraire.
Les principaux points de son action étant jugés positifs sont l'accession de nombreux Britanniques à la propriété et son opposition aux syndicats, tandis que l'instauration de la poll tax est perçue comme étant la moins bonne réforme de son passage au 10 Downing Street.
Le blairisme du Premier ministre Tony Blair, qui prend la suite du conservateur John Major en 1997, marque un prolongement du thatchérisme pour sa trame libérale, mais avec des infléchissements : une reconsidération de la question des inégalités, la renationalisation d'entreprises d'intérêt général en déroute, ou encore une attitude moins isolée vis-à-vis de l'Union européenne, sans pour autant remettre fondamentalement en cause l'atlantisme traditionnel du pays.
Son influence culturelle sur la revitalisation des idées en faveur de l'économie de marché lui a été reconnue par ses adversaires politiques ;
Peter Mandelson, député travailliste, écrivit ainsi dans une tribune libre publiée le dans The Times :
Elle conserve aujourd'hui une aura importante dans le pays et est considérée par les Britanniques comme leur plus grand Premier ministre de l'après-guerre.
En 2011, un sondage mené par Ipsos Mori montre que 34 % des Britanniques considèrent Margaret Thatcher comme étant le Premier ministre le plus compétent du pays ces trente dernières années, la plaçant ainsi en tête du sondage.
Elle demeure néanmoins critiquée par plusieurs personnalités politiques, parmi lesquelles le député de la région de Rotherham, Denis MacShane, qui affirme en 2008
Margaret Thatcher a polarisé la vie politique du pays autour d'elle.
Plus de quinze ans après son départ, l'intention prêtée en à Tony Blair de lui préparer des obsèques nationales a entraîné de nombreuses réactions ;
le Daily Telegraph a consacré le 9 août sa une aux remous de l'affaire au sein du Parti travailliste.
Plusieurs membres du parti du Premier ministre évoquent la possibilité de quitter le parti si cette information était confirmée.
Les obsèques nationales sont normalement réservées à la famille royale britannique.
Mais il existe certaines exceptions, comme en 1965 lors du décès de Winston Churchill, qui avait dirigé le pays pendant la Seconde Guerre mondiale.
En raison du coût d'une telle cérémonie, évalué à trois millions de livres, une pétition circule pour exiger que, .
Finalement, après l'annonce de son décès, il est annoncé qu'elle n'aura pas d'obsèques nationales mais des funérailles à la cathédrale Saint-Paul de Londres avec des honneurs militaires.
Reconnaissance internationale
Margaret Thatcher a reçu de nombreuses reconnaissances, britanniques ou étrangères.
Elle a ainsi été décorée au Royaume-Uni de l'ordre de la Jarretière et de l'ordre du Mérite ;
elle fait partie de la Royal Society et du Conseil privé de la reine Élisabeth II.
Elle a été également décorée de la médaille présidentielle de la Liberté américaine, du Ronald Reagan Freedom Award et est membre honoraire de la Heritage Foundation.
Le magazine libertarien américain Reason
l'a célébrée comme « héros de la liberté ».
Plusieurs lieux portent son nom dans les Îles Malouines, en souvenir du conflit de 1982 :
Thatcher drive à Port Stanley ou la péninsule de Thatcher en Géorgie du Sud.
Le 10 janvier est un jour férié dans les Malouines, le « Margaret Thatcher Day ».
Elle est décorée du par la Heritage Foundation.
Culture populaire
Margaret Thatcher est une source inépuisable de représentations culturelles (cinéma, théâtre, musique, etc.), étant bien plus présente dans les médias et la culture populaire que n'importe quel autre dirigeant politique européen actuel ou passé, dans une dimension de fascination-répulsion des artistes.
Ainsi, l'image dans la présentation artistique de son bilan outre-manche est souvent très biaisée car elle fait l'impasse sur sa popularité et les succès de sa politique économique, insistant sur les aspects les plus négatifs de son action ou la représentant comme hystérique.
Musique
Plusieurs chanteurs lui ont consacré des chansons, comme Renaud en 1985 avec Miss Maggie dans l'album Mistral gagnant.
D'abord écrite pour dénoncer la catastrophe du Heysel, la chanson prend la forme d'un hymne pour les femmes et d'une charge féroce contre Margaret Thatcher ().
La chanteuse française Sapho, dans son album de 1982 intitulé Passage d'enfer interprète également une chanson relative à Margaret Thatcher : Thatcher Murderer.
En 1982, Roger Waters (chanteur, bassiste et compositeur de Pink Floyd) publie un concept-album, The Final Cut, où il est plusieurs fois question de Margaret Thatcher.
Il y critique largement sa politique de l'époque , son nom est mentionné à plusieurs reprises : «
Oh, Maggie,
Maggie, what have we done?
, … Galtieri took the Union Jack / And
Maggie over lunch one day
took a cruiser with all hands, apparently to make'em give it back ».
Dans son ouvrage biographique
Mon éducation
- Un livre des rêves, l'écrivain William S. Burroughs rêve de George W. Bush :
Le nom du groupe de heavy metal britannique Iron Maiden, bien que désignant un instrument de torture (la vierge de fer), n'est pas sans rappeler le surnom de « dame de fer ».
Ils publient en 1980 le single Sanctuary, dont la pochette représente Margaret Thatcher poignardée par Eddie (la mascotte du groupe) pour avoir arraché une de leurs affiches de concert.
Sur l'illustration de la première édition, les yeux sont masqués par un bandeau noir afin de faire croire à une décision de censure.
L'année suivante paraît le single Women in Uniform où apparaît à nouveau la Première ministre du Royaume-Uni, cette fois armée d'un pistolet-mitrailleur L2A3 et guettant Eddie.
La chanson dont les paroles ont été écrites par Elvis Costello est un pamphlet à l'encontre de Margaret Thatcher et de guerre des Falklands Islands.
Selon la chanson, la guerre donne du travail dans les chantiers navals abandonnés.
Mais, à peine construits, les bateaux conduiront les jeunes ouvriers au combat pour s'y faire tuer.
Shipbuilding a été créée en 1983 par Robert Wyatt avant d'être reprise par Elvis Costello, lui-même alors accompagné par Chet Baker.
En 1988, Morrissey lui consacre également une chanson
, Margaret on the guillotine, dans son premier album solo
Viva Hate
Dans cette chanson, Morrissey s'adresse à Thatcher et lui demande quand elle va mourir (), car les gens comme elles l'épuisent et le font se sentir mal.
Films
La Grande-Bretagne des laissés pour compte de l'ère thatchérienne est le sujet de nombreux films comme My Beautiful Laundrette (1985) de Stephen Frears, Les Virtuoses (1996) de Mark Herman, The Full Monty (1997) de Peter Cattaneo, Trainspotting (1995) de Danny Boyle, Billy Elliot (2000) de Stephen Daldry, This
England (2006)
de Shane Meadows ou encore la plupart des films de Ken Loach, notamment Raining Stones (1993)
En 2008, dans le film Hunger de Steve MacQueen, le personnage de Margaret Thatcher est présent à travers des archives de ses discours hostiles aux activistes de l'IRA.
En 2009, la BBC diffuse sur sa chaîne un téléfilm, Margaret, qui retrace la chute du Premier ministre incarné par Lindsay Duncan.
En 2011 sort un film biographique, La Dame de fer, avec Meryl Streep dans le rôle de Margaret Thatcher, et Jim Broadbent dans celui de Denis Thatcher, son mari.
Si ce film est salué de manière quasi-unanime pour son jeu d'acteurs par la critique, il n'en est pas de même pour la représentation de la politique et du portrait personnel de la qui en ressortent.
Ainsi, certains journaux, tels que The Guardian, The Telegraph, The Times ou encore The Spectator, estiment qu'il ne témoigne pas, ou mal, des années Thatcher et du thatchérisme.
Plusieurs personnalités politiques, notamment d'anciens ministres de Margaret Thatcher, insistent sur le côté du film, soit en saluant la performance de Meryl Streep, comme Nigel Lawson, soit, au contraire, en condamnant l'image d'une femme qui en ressort, comme Norman Tebbit.
David Cameron, dans une interview à la BBC, a reproché au film d'être .
Dans le film Rien que pour vos yeux (1981), son rôle est joué par , dans le téléfilm (2008) par Andrea Riseborough et dans la série télévisée (2009) par Lesley Manville.
Ouvrages
