Naissance en février 1983|Naissance
à Boulogne-
Billancourt|Cynotechnie militaire|Militaire français du XXIe siècle
Nordahl Lelandais, né le à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), est un ancien militaire et maître-chien français ayant commis plusieurs meurtres et agressions sexuelles sur mineures de 15 ans.
À , il est mis en examen pour séquestration et meurtre dans l'affaire Maëlys, puis pour assassinat dans la mort du caporal Arthur Noyer.
Il nie toute implication dans ces faits jusqu’au , date à laquelle il reconnaît avoir tué Maëlys mais affirme que cet acte était involontaire.
Le , il avoue le meurtre du caporal Arthur Noyer, survenu dans la nuit du 11 au .
Les enquêteurs rouvrent alors le dossier de plusieurs autres meurtres et disparitions énigmatiques dans les départements environnants, ce qui amène de nombreux médias à s'interroger sur la possibilité qu'il soit un tueur en série.
Suite à une sévère dépression post-aveux, il est hospitalisé à sa demande dans une unité pour malades difficiles au sein d'un établissement psychiatrique, du au .
Il retourne ensuite en prison où il est placé en cellule normale, mais à l'isolement et sous haute surveillance.
Son avocat est Alain Jakubowicz.
Biographie
Né le à Boulogne-Billancourt, Nordahl Lelandais, tout comme son frère aîné Sven, doit son prénom scandinave de Nordahl au fait que leur père travaillait dans une entreprise finlandaise et a eu l'idée de ces prénoms.
La famille emménage à Domessin (Savoie) peu après sa naissance.
avec ses bergers malinois qui lui ont été laissés
Il retourne à Domessin, où il se lance sans succès dans l'élevage canin, avant d'enchaîner divers petits emplois et missions d'intérim à son domicile.
, il retourne vivre chez ses parents, tous deux retraités.
Un collège de psychiatres a reconnu Nordahl Lelandais comme n'ayant pas sa capacité de discernement abolie et étant par conséquent pénalement responsable de ses actes présumés (il bénéficie en effet de la présomption d'innocence jusqu'à ce que sa culpabilité soit légalement établie).
Malgré les aveux et la mise en détention de Nordahl, son frère Sven ne pense pas qu'il soit un tueur froid ou un tueur en série.
"Il protège peut-être quelqu'un", suppose-t-il.
Il en est de même pour la demi-sœur du suspect, laquelle ne comprend pas non plus les agissements de son demi-frère.
La famille de Nordahl Lelandais, mis en examen à la fois dans l'affaire de la disparition de la petite Maëlys et pour assassinat dans l'enquête sur la disparition d'Arthur Noyer, envisage de changer de nom, rapporte France Bleu Pays de Savoie.
En février 2019, Sven et Christiane Lelandais, son frère et sa mère, ont été agressés physiquement en pleine rue par deux personnes, à la Bridoire (Savoie) où réside Nordahl Lelandais.
Lundi 3 juin 2019, le tribunal correctionnel de Chambéry a condamné les deux agresseurs à un an de prison ferme pour l'un, et un an de prison avec sursis pour le second.
Affaires judiciaires
Affaire Maëlys
Maëlys de Araujo, née le , assiste dans la nuit du samedi au dimanche à une fête de mariage dans la salle des fêtes de Pont-de-Beauvoisin (Isère).
Entre 150 et sont présents.
Vers du matin, ses parents la perdent de vue.
Ils donnent l'alerte à .
Tous les invités se mettent à sa recherche, puis, faute de résultat, la gendarmerie est contactée.
Les enquêteurs ont reconstitué les déplacements de Nordahl Lelandais, présent à cette fête de mariage, d'où il s'est absenté, avant d'y revenir puis d'en repartir.
Le , le procureur de la République de Grenoble, Jean-Yves Coquillat, explique lors d'une conférence de presse que la disparition de la petite fille a été fixée à .
À , Nordahl Lelandais mettait son téléphone en mode avion.
À , son véhicule, une Audi A3 noire, est filmé par une caméra de vidéosurveillance du centre de Pont-de-Beauvoisin (Isère).
À l'avant du véhicule, une silhouette frêle de petite taille, semble-t-il une enfant, ou quelqu'un de petit, qui est vêtue d'une robe blanche se trouve sur le siège passager avant.
Avec des cheveux qui semblent bruns », indique le magistrat.
Or, lors de la fête de mariage, Maëlys portait une robe blanche.
À , le véhicule est de nouveau filmé en sens inverse par la (même) caméra vidéo dans le sens du retour.
Le conducteur est alors seul dans la voiture », ajoute le procureur.
Si l'enlèvement est désormais acté, la justice ne sait « rien de ce que le suspect aurait pu faire entre son départ définitif de la salle des fêtes à et , heure de son retour à son domicile de Domessin (Savoie) ».
Le bornage de son téléphone n'apparaît nulle part, aucune vidéo routière ou d'un commerce ne le filme entre la Savoie, l'Ain et l'Isère, aucun témoin ne s'est manifesté.
Des fouilles ont été menées dans les lacs, puits, points d'eau et bois aux alentours, dans une zone à vingt minutes de voiture de Pont-de-Beauvoisin, sans résultat.
Le , Nordahl Lelandais est mis en examen pour séquestration et meurtre.
Le procureur de la République Jean-Yves Coquillat l'annonce lors d'une conférence de presse organisée au palais de Justice en fin d'après-midi, durant laquelle il reconnaît qu'il sera difficile pour les enquêteurs de retrouver le corps de la petite fille.
Celle-ci est rejetée le 23 janvier.
Le , il fait appel du rejet de sa demande de remise en liberté.
Le , après la découverte d'une tache de sang appartenant à Maëlys dans le coffre de sa voiture, Nordahl Lelandais demande à être entendu par les magistrats.
Il indique alors l'endroit où il se rappelle avoir déposé le corps de la petite fille.
Plus tard dans la journée, le procureur de la République de Grenoble Jean-Yves Coquillat annonce que dans le massif de la Chartreuse, sur le territoire de la commune d'Attignat-Oncin.
Nordahl Lelandais a déclaré au cours de son audition , a précisé le procureur.
Lelandais a toutefois refusé de s’expliquer sur les circonstances de la mort de la fillette.
Le procureur rappelle que, selon le droit français, la présomption d'innocence reste toujours en vigueur malgré ces aveux.
Le , soit deux jours après ses aveux, Nordahl Lelandais est admis à l'hôpital psychiatrique Le Vinatier (Rhône) après des symptômes dépressifs et anxieux.
La mère de Maëlys demande ensuite sur les réseaux sociaux que Nordahl Lelandais soit emprisonné à vie.
Le , Le Parisien révèle que l'analyse des connexions Internet de Nordahl Lelandais a montré qu'il avait une de sites pédopornographiques.
Le journal précise même qu'il se serait rendu sur l'un d'eux la nuit même et le jour suivant le meurtre de Maëlys.
Cette nouvelle information sur le profil de l'ancien militaire pourrait éclairer son lien avec Maëlys lors de la soirée du mariage.
Le , la presse relate la découverte chez Nordahl Lelandais de traces d'ADN de Maëlys sur son canapé.
Le secret de l’instruction a été gardé de telle sorte que le le procureur chargé de l’enquête lui-même réfute cette découverte de traces d’ADN au domicile de Nordahl Lelandais.
Le , on apprend par la presse que la demi-sœur de Nordahl Lelandais a écrit une lettre datée du , adressée aux parents de Maëlys, dans laquelle elle fait part de sa tristesse.
Le , le parquet de Chambéry rend publiques les déclarations faites par Lelandais lors de son audition du .
Le suspect affirme que la fillette est montée dans sa voiture pour aller voir ses chiens.
Sur le trajet, elle se serait mise à paniquer
, aurait demandé à faire demi-tour en hurlant.
Il lui aurait alors asséné une claque, lui faisant perdre connaissance.
C’est en prenant son pouls qu’il se serait aperçu de sa mort.
Se rendant compte de sa “connerie”, selon ses mots, il l’aurait amenée dans la cabane près du jardin de ses parents à Domessin, avant de retourner au mariage.
Il l’aurait ensuite déposée dans le massif de la Chartreuse.
Ce récit est rapporté quelques jours après la publication dans la presse des premiers résultats de l'autopsie indiquant que la mâchoire de Maëlys a été fracturée.
Cette fracture serait intervenue .
Trois mois après son dernier interrogatoire, Nordahl Lelandais est de nouveau entendu par les juges grenoblois le 3 juillet, en présence pour la première fois de l'avocat de la famille de la victime.
Le , il réintègre sa cellule de la prison de Saint-Quentin-Fallavier après cinq mois en cellule médicalisée à Lyon.
Fin
, on apprend que sa détention provisoire est prolongée de six mois par le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Grenoble.
Une reconstitution est organisée durant la soirée et la nuit du 24 au 25 septembre 2018, dans le secteur de la salle des fêtes de Pont-de-Beauvoisin (Isère), au domicile du suspect et de sa mère (à Domessin), ainsi que dans le secteur de la zone commerciale du Pont de Beauvoisin (Savoie).
Lors de cette reconstitution effectuée en présence de l'intéressé, des magistrats et des parties civiles, le suspect a livré une nouvelle version des faits aux enquêteurs.
Selon l'article publié par Le Dauphiné libéré, l'ex-militaire a reconnu, lors de cette reconstitution, à Maëlys.
Les services de l'IRCGN ayant transporté sur les lieux de la reconstitution l'Audi grise du suspect, celui-ci a pu répéter ces gestes devant les enquêteurs à l'intérieur de son véhicule.
Lelandais précise également les lieux où il aurait porté ces coups fatals à la fillette.
Il s'agirait d'un chemin situé derrière le centre commercial, site où il aurait également déposé le corps et non à son domicile, comme il l'avait déclaré auparavant.
Le suspect a précisé s'être ensuite rendu chez lui pour changer son bermuda couvert de sang, mais également L'article signale que , tout en faisant observer que les déclarations du suspect aux enquêteurs et à la justice n'ont pas cessé d'évoluer.
Affaire Arthur
Noyer
Durant la nuit du au , aux abords d'une discothèque du Carré Curial, à Chambéry, Arthur Noyer, , caporal du de chasseurs alpins de Chambéry, disparaît.
La nuit de sa disparition, le téléphone portable d’Arthur
Noyer a été localisé dans le centre de Chambéry à puis à de là, à Saint-Baldoph, à , ce qui implique un déplacement en véhicule.
Mais, en avril-, ces données n’ont pas été exploitées pour rechercher un éventuel téléphone portable du conducteur de ce véhicule ;
l’enquête n'avance plus.
Le , un promeneur découvre les restes d’un crâne humain sur un chemin de randonnée à Montmélian, à de Chambéry.
L'enquête ne donne rien.
Le rapprochement avec la disparition d’Arthur
Noyer n’est pas fait.
Après la disparition de Maëlys de Araujo, les enquêteurs s’intéressent à Nordahl Lelandais : il s’avère alors que ses deux portables ont borné aux mêmes endroits que celui du caporal Noyer la nuit de sa disparition.
À la mi-décembre, le parquet demande une analyse ADN du crâne retrouvé à Montmélian.
Le 18 décembre, l’analyse montre une correspondance avec l’ADN d’Arthur Noyer.
Le , Nordahl Lelandais est mis en examen pour des faits d’assassinat dans le cadre de la disparition du jeune militaire.
Le procureur de la République de Chambéry, Thierry Dran, énumère lors d'une conférence de presse les « indices graves et concordants » fournis par le « bornage » du téléphone portable du suspect et la présence continue de son véhicule sur le dernier itinéraire supposé d'Arthur Noyer la nuit de sa disparition.
La mort de ce militaire du bataillon de chasseurs alpins ( BCA) de Barby (Savoie) est annoncée à cette occasion par le magistrat.
En outre, les investigations dans l'ordinateur du suspect, saisi en perquisition fin au domicile de ses parents à Domessin (Savoie), ont dévoilé une recherche effectuée sur Internet concernant la manière de faire disparaître un corps, avec notamment le groupe de mots-clés cité par le procureur :
« décomposition d'un corps humain » ;
et cela le , alors qu'on était sans nouvelles d'Arthur Noyer depuis .
Le , on apprend que des ossements ont été retrouvés aux côtés du crâne de la victime, puis sa famille décide de porter plainte pour .
Selon une information de BFM TV, Nordahl Lelandais aurait reconnu le avoir pris Arthur
Noyer en stop la nuit de sa disparition, tout en déclarant n'avoir aucun lien avec sa mort.
Le , de nouveau entendu dans le cadre de cette affaire, il avoue le meurtre d'Arthur Noyer.
Le , le parquet annonce que Nordahl Lelandais reconnaît une « bagarre » ayant provoqué la chute mortelle d’Arthur Noyer.
Comme dans l'affaire Maëlys, il admet donc uniquement avoir commis des violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner.
Le , une reconstitution des faits en sa présence est organisée dans trois zones de Chambéry : le quartier Curial dans le centre-ville, le quartier militaire et résidentiel de Roc Noir et à Cruet, commune au pied du massif des Bauges, là où les ossements du caporal Noyer ont été découverts.
Les parents d'Arthur Noyer sont présents.
La reconstitution du meurtre se déroule de nuit, un convoi de dix-sept véhicules se déplace aux mêmes horaires que lors de la nuit du drame.
Malgré la protection mise en place autour de Nordahl Lelandais, des riverains parviennent à l'invectiver et à l'insulter.
Le 16 juillet 2019, Nordahl Lelandais, principal suspect après la mort du jeune militaire berrichon en avril 2017 et mis en examen pour assassinat, a été entendu au palais de justice de Chambéry.
Cet entretien entre le magistrat et Lelandais n'ont pas d'éléments nouveaux puisque celui-ci maintient sa version des faits : la mort de Noyer est un accident parce qu'il lui a donné une claque.
Explication peu probante selon l'avocat de la famille de la victime.
Toutefois cette explication reste à vérifier.
Si le fait est avéré, il doit expliquer de quelle manière il a donné la mort à Noyer.
Le procès aura lieu sans doute en 2020.
Lorsque le « Témoignage à charge concernant les deux précédentes affaires » est dévoilé, l'avocat de la famille d'Arthur Noyer est outré par cette fuite de presse (selon son dire), Me Bernard Boulloud avait déjà porté plainte en février 2018 pour violation du secret de l'instruction
- « Dans ces deux affaires, le secret de l'instruction devient un secret de polichinelle, regrette Me Boulloud.
C'est inquiétant car cela ne permet pas aux enquêteurs de mener les investigations approfondies pour vérifier la crédibilité de ces révélations.
Cela fragilise énormément le travail d'enquête des magistrats.
Par contre, cette fuite de presse est la thèse la plus plausible selon les parents d'Arthur Noyer.
Témoignage à charge concernant les deux précédentes affaires
Un ancien codétenu, convoqué par les juges d'instruction de Grenoble affirme avoir recueilli des confidences glaçantes de Nordahl Lelandais, son voisin de cellule depuis six mois.
Selon témoignage, il déclare que l'ancien militaire de 36 ans lui a décrit avec force détails comment il a violé la jeune Maëlys avant de la frapper à mort pour l'empêcher de se débattre.
Au cours de ces conversations par geôles interposées et lors des promenades, Lelandais lui aurait également confié avoir tué le caporal Arthur Noyer car celui-ci avait refusé de lui accorder une faveur sexuelle.
Son témoignage, indirect mais potentiellement explosif, les magistrats instructeurs vont le prendre très au sérieux.
Le procès de Lelandais sera sans doute attendu au printemps 2020, il risquerait la perpétuité réelle, c’est-à-dire assortie d’une période de sûreté illimitée.
Cette peine, qui est la plus lourde du code pénal, n’a été appliquée qu’à de rares cas par le passé, plutôt pour des violeurs et des tueurs d’enfants.
Agression sexuelle sur sa cousine de six ans
Nordahl Lelandais est soupçonné d'agression sexuelle sur sa cousine de six ans.
Il est mis en examen à ce propos le .
Ces soupçons d'agression sexuelle ont émergé après l'analyse de ses téléphones portables.
Parmi les fichiers contenus dans un des appareils, «une vidéo sur laquelle une petite fille subit des attouchements a été retrouvée», rapportent des sources proches du dossier.
Le film a été tourné avec l'un des téléphones, au domicile de Nordahl Lelandais (à Domessin en Savoie) et on voit une main qui pourrait lui appartenir », a-t-on ajouté, en précisant que les parents de la fillette avaient été prévenus.
Selon BFMTV, l'enfant est âgée de six ans.
Ce qu’ils ont vu sur cette vidéo, c’est une main, un bras, qui écarte la culotte d’une petite fille endormie, qui a été identifiée par la suite comme leur fille par les enquêteurs », explique leur avocate, Caroline Rémond.
Au moment où la vidéo a été enregistrée, la famille, originaire du sud de la France, séjournait en Savoie, chez les parents de Nordahl.
Cette nouvelle mise en examen relance le débat sur les penchants pédophiles du suspect.
En effet, l'avocat des parents de Maëlys, maître Fabien Rajon, déclare:
La défense nous avait dit publiquement que Nordahl Lelandais n'avait pas de penchants pédophiles.
Si effectivement Nordahl Lelandais est mis en examen dans le cadre de cette affaire, cela viendrait fragiliser sa ligne de défense », explique-t-il, alors que les analyses pratiquées sur le corps de la fillette n'avaient pas permis de déterminer si elle avait été violée.
L'avocat a également souligné que l'agression sexuelle qu'aurait subie la petite cousine de Nordahl Lelandais est survenue quelques jours avant la disparition de Maëlys.
Ce serait un élément important sur la personnalité de Nordahl Lelandais et même sur les faits potentiellement subis par l'enfant Maëlys.
Aujourd'hui, on ne peut pas exclure que l'enfant Maëlys ait fait l'objet de sévices de nature sexuelle », a-t-il déclaré.
Agression sexuelle sur la fille d'une amie proche (sa filleule)
Le , Nordahl Lelandais est de nouveau mis en cause après la découverte d'une seconde vidéo où il se filme en train d'abuser d'une petite fille de 4 ans, fille d'une amie proche.
On ne connaît ni le lieu ni le jour de ces faits.
Agression sexuelle sur sa cousine
quand elle avait 14 ans
Le , une cousine de 16 ans de Nordahl Lelandais l'accuse de l'avoir sexuellement abusée et de l'avoir par la suite menacée de mort à plusieurs reprises quand elle avait 14 ans.
Interrogations sur d'autres affaires
Pour recouper les informations dans toutes les affaires (900 dossiers) avec lesquelles Nordahl Lelandais pourrait avoir un lien, la gendarmerie nationale a mis en place à Pontoise une cellule de coordination, dite 'Ariane'.
Le 18 février 2019, la cellule Ariane a annoncé avoir achevé la première phase, c’est-à-dire le tri des 900 dossiers d’affaires non résolues potentiellement liées à N. Lelandais : elle a retenu une quarantaine de dossiers toujours d'actualité, et qui vont donc être rouverts.
Ce sera la 2e phase, de recherches approfondies des enquêteurs sur ces environ quarante dossiers non encore élucidés et qui avaient été classés sans suite.
À ce stade, Nordahl Lelandais n'est mis en cause dans aucun de ces dossiers.
Parmi eux, une majorité sont des disparitions inquiétantes, en Rhône-Alpes, et quelques-uns concernent des mineurs.
Le dossier le plus ancien date de cinq à six ans.
À noter que douze des vingt-quatre disparitions inquiétantes mentionnées dans le tableau ci-dessous sont antérieures à 2013 (le nom du ou de la disparue et la date de la disparition sont indiqués sur fond jaune clair).
Disparitions
Une vingtaine de disparitions inexpliquées, survenues dans la région Auvergne-Rhône-Alpes, retiennent l'attention des enquêteurs.
En , la presse annonce que les enquêteurs rouvrent plusieurs dossiers concernant des disparitions d'adolescents intervenues dans le Gard, Nordahl Lelandais connaissant parfaitement le secteur de Bagnols-sur-Cèze, où résident plusieurs de ses proches, dont sa filleule.
Par ailleurs la police scientifique décide à ce moment d'utiliser ANACRIM pour retracer les quinze dernières années du suspect.
La cellule Ariane, créée au sein du Pôle judiciaire de la Gendarmerie nationale en , est chargée d'examiner des liens éventuels entre le passé de Nordahl Lelandais et plusieurs disparitions inexpliquées.
Fin , le procureur de Grenoble annonce la reprise des enquêtes concernant quatre disparitions.
Le , la bisexualité de Lelandais est révélée dans les médias (l'intéressé fréquentait des sites de rencontres pour homosexuels) et il est indiqué que les enquêteurs travaillent aussi à partir des mobiles sexuels concernant plusieurs disparitions inquiétantes d'hommes adultes dans la région.
Le , les familles de Jean-Christophe Morin () et d’Ahmed Hamadou (), deux hommes disparus lors d’un festival de musique électronique au fort de Tamié (Savoie), respectivement en et 2012, déposent plainte pour « enlèvement et séquestration » devant le tribunal d’Albertville et se constituent parties civiles.
En , Lelandais est de nouveau mis en cause dans une plainte déposée dans la Drôme concernant la disparition d'Éric Foray, , qui faisait des courses dans la commune de Chatuzange-le-Goubet.
Il aurait été aperçu pour la dernière fois le dans un magasin Super U puis dans une boulangerie.
Le , selon les informations de France 3, les enquêteurs ont trouvé dans le carnet d'adresses du suspect le nom d'un membre de la famille d'Éric Foray.
Le cas de Nelly Balmain, , disparue en à une trentaine de kilomètres de la maison d'Éric Foray, est également étudié.
En , le cas de Lucie Roux, disparue en 2012 à Bassens en Savoie, intéresse les enquêteurs.
Selon des témoins, Lucie Roux aurait déjeuné à plusieurs reprises avec Nordahl Lelandais dans le réfectoire de l’hôpital psychiatrique de Bassens, où tous les deux étaient hospitalisés en même temps.
Meurtres ou assassinats
Pistes criminelles
refermées
Disparitions
Meurtres ou soupçons de meurtre
Expertises psychiatriques
Nordahl Lelandais a été présenté à des psychiatres depuis son incarcération.
Le compte rendu de leurs examens a été rendu public.
Si l'intéressé apparaît comme quelqu'un de , il ne présente , selon les experts psychiatriques, qui n'ont décelé chez lui aucune altération du discernement.
Une partie de ses déclarations aux médecins ont été divulguées.
, aurait-il confié, comme pour marquer une forme d'irresponsabilité, peu compatible avec sa thèse d'un accident.
D'après ces experts, Lelandais est donc responsable pénalement de ses actes.
C'est un homme avec une .
Annexes
Émissions de télévision
* «
Affaire Maëlys : la disparition qui bouleverse la France » dans Chroniques criminelles sur NT1, première diffusion le .
* «
Qui est Nordahl Lelandais ?
», émission C dans l'air, France 5, .
* «
L'inquiétant profil de Nordahl Lelandais », émission C à vous, France 5, .
* «
Affaire Maëlys : et si le suspect était un tueur en série ?
» dans Enquêtes criminelles sur W9
, première diffusion le .
Version complétée et actualisée sous le titre: « Spéciale
Affaire Maëlys : la vérité enfin ?
», avec débat en direct, diffusion le .
* «
Affaire Maëlys : les aveux », magazine BFM
Story, BFM TV, .
* «
L'ombre d'un tueur en série », magazine Envoyé spécial, France 2, .
* « Spécial :
Nordahl Lelandais : dans l'ombre d'un tueur » le dans Crimes sur NRJ 12.
* «
Nordahl Lelandais : les aveux d’un tueur en série ?
», émission C dans l'air, France 5, .
* «
Le masque de Nordahl », émission Sept à Huit, diffusé sur TF1 le .
* «
Nordahl Lelandais : dans la tête du prédateur », diffusé sur C8
le .
* «
Affaire Maëlys :
Nordahl Lelandais, l'ombre du tueur en série ?
», diffusé sur TFX
le .
Articles connexes
