Maison Grimaldi|Jacques|Maison de Polignac|Famille princière de Monaco|Personnalité monégasque|Prince héritier|Grand-croix de l'ordre de Grimaldi|Naissance en décembre 2014|Naissance à Monaco
Le prince Jacques de Monaco (Jacques Honoré Rainier Grimaldi), prince héréditaire de Monaco, marquis des Baux, né le à Monaco, est un membre de la famille princière monégasque, fils du prince souverain et de la princesse Charlène.
Biographie
Naissance
Il s’agit d’une double naissance masculine et féminine, avec une gémellité dizygote.
Le , le palais princier annonce
qu’à leur naissance, indépendamment de leur sexe, chaque jumeau à naître aura le droit à une salve de 21 coups de canon.
De plus, une journée est décrétée fériée pour marquer l’événement, le 7 janvier 2015.
Le prince Jacques est né au centre hospitalier Princesse-Grace le à 17h06, soit deux minutes après sa sœur jumelle, la princesse Gabriella.
Bien qu’étant né après sa sœur jumelle, Gabriella, il est premier dans l’ordre de succession au trône de Monaco, devant sa sœur et sa tante, la princesse Caroline, en raison de la primogéniture masculine au même degré de parenté, telle qu’elle est instituée dans la constitution monégasque.
Prénom
Jacques a reçu ce prénom car il fut porté par le prince Jacques , et aussi parce que, sans être courant, il est assez utilisé en Afrique du Sud, il serait appelé Jacques II.
Baptême
Jacques et sa sœur sont baptisés le 10 mai 2015 à la cathédrale Notre-Dame-Immaculée de Monaco, par Bernard Barsi.
Son parrain est Christopher LeVine Jr, cousin du prince Albert, fils d'Élisabeth Anne Kelly LeVine (sœur cadette de Grace de Monaco).
La marraine du prince est Diane de Polignac Nigra, lointaine cousine paternelle du prince Albert.
Le jour-même, le pape François leur envoie sa bénédiction.
Famille
Par son père, le prince Jacques a une demi-sœur et un demi-frère aînés : Jazmin Grace Grimaldi, née en 1992 et Alexandre Coste, né le 24 août 2003, enfants naturels.
Ascendance
Titres et honneurs
Titulature
* 10 décembre 2014
-11 décembre 2014
: Son Altesse Sérénissime le prince héréditaire de Monaco ;
* depuis le 11 décembre 2014 :
Son Altesse Sérénissime le prince héréditaire de Monaco, marquis des Baux.
Selon les annonces du prince souverain, l’héritier du trône porte les titres de prince héréditaire de Monaco et de marquis des Baux, avec la qualification d’altesse sérénissime.
Armes
Distinctions et décorations
Décorations monégasques
* Grand-croix de l’
ordre de Grimaldi (
10 mai 2015
