Coupe du monde de football 2002
La Coupe du monde de football s'est déroulée du 31 mai au en Corée du Sud et au Japon.
Ce sont les premiers hôtes asiatiques de la compétition.
Pour la première fois, la Fédération internationale de football association en avait confié l'organisation à deux pays.
L'épreuve a réuni 32 équipes, dont trois étaient qualifiées d'office : les deux organisateurs susnommés et le champion du monde en titre (la France).
L'hymne de cette coupe du monde de football a été composé par Vangelis.
Le Brésil présente une équipe mémorable emmenée par le capitaine Cafu et comptant dans ses rangs les attaquants Ronaldinho, Rivaldo et Ronaldo.
Ce dernier marque huit buts au cours de la compétition, et termine sur un doublé en finale face à l'Allemagne à Yokohama (2-0).
La formation sud-américaine accroche ainsi une cinquième étoile à son maillot, record qui attend encore d'être battu.
Alors que la Turquie dispute la meilleure compétition de son histoire en atteignant les demi-finales et en terminant sur le podium, battant la Corée du Sud 3-2 dans la « petite finale », l'équipe co-hôte de ce tournoi est la première formation asiatique à atteindre le dernier carré en éliminant la Pologne, le Portugal, l'Italie et l'Espagne pour se hisser jusqu'à ce stade.
Quant à la France, tenante du titre, elle est éliminée dès le premier tour sans gagner un match et sans marquer le moindre but en trois rencontres.
Le Sénégal, qui la bat 1-0 lors du match d'ouverture, devient par ailleurs la deuxième équipe africaine à se hisser en quarts de finale après le Cameroun en 1990.
Préparation de l'événement
Désignation du pays organisateur
Villes et stades retenus
La phase finale s'est déroulée dans 20 stades de 20 villes différentes, 10 en Corée du Sud et 10 au Japon.
Ils sont de construction moderne et récente, une grande majorité ayant été construite en vue de l'événement.
Coupe des confédérations
Acteurs de la coupe du monde
Équipes qualifiées
Les 198 équipes voulant concourir à la coupe du monde devaient se qualifier dans leur zones géographiques respectives :
* Europe (UEFA) : 14 ou 15 places
pour 51 équipes, dont une automatiquement attribuée au champion en titre (France)
Dans chaque groupe, les équipes disputent trois matchs, un contre chaque autre équipe.
Les deux premiers du classement de chaque poule étaient qualifiés pour les huitièmes de finale à partir desquels le tournoi était à élimination directe.
Ainsi, le format de la compétition est similaire à celui de 1998 et à ce que sera celui de 2006 à ceci près que les deux premiers d'un groupe pouvaient se retrouver en demi-finale, comme ce sera le cas pour le Brésil et la Turquie
- l'agencement des huitièmes de finale dans les coupes de 1998 et 2006 empêche une telle rencontre avant la finale.
En 2002, l'une des contraintes était la volonté que chaque pays hôte puisse disputer l'ensemble de ses rencontres sur son territoire jusqu'en demi-finale : ainsi, l'épreuve s'est composée de « deux demi-coupes du monde » suivies d'un match pour la troisième place et d'une finale.
Comme lors de l'édition précédente, les deux pays organisateurs et le tenant du titre (France) connaissent leur groupe d'affectation avant le tirage.
Groupe A
La Coupe du monde débute à Séoul (Corée du Sud), par une défaite surprise de la France, tenante du titre, sans Zidane, blessé lors des deux premiers matchs, 1-0 face au Sénégal, qui participe à son premier mondial.
Lors de son second match dans le groupe A, la France concède le nul 0-0 face à l'Uruguay, perd Thierry Henry, qui est expulsé à la , et se voit refuser à tort un but de David Trezeguet pour hors-jeu.
Une défaite 2-0 contre le Danemark lors du troisième match scelle le sort des Bleus.
Ces derniers sont éliminés dès le premier tour sans avoir marqué un but, et obtiennent la pire performance offensive pour un champion du monde sortant.
Un impressionnant Danemark finit à la première place du groupe, suivi par l'étonnant Sénégal, qui se qualifie pour le tour suivant, en obtenant le nul face au Danemark et à l'Uruguay.
En dépit d'un retour de 0-3 à 3-3, les Sud-Américains ne parviennent pas à marquer le quatrième but qui leur aurait permis d'accéder aux huitièmes de finale et sont, par conséquent, éliminés.
Groupe B
L'Espagne, grande favorite de ce groupe, va logiquement gagner ses trois matchs en s'imposant 3-1 contre la Slovénie et le Paraguay et 3-2 face à l'Afrique du Sud.
Un but tardif inscrit par les Paraguayens contre la Slovénie permet aux Sud-Américains d'être à égalité de points et de différence de buts avec l'Afrique du Sud, et sont qualifiés pour le tour suivant grâce à une meilleure attaque (6 contre 5).
Quant à la Slovénie, elle quitte la compétition avec aucun point.
Groupe C
L'autre équipe à remporter tous ses matchs est le Brésil, qui se qualifie sans problème dans ce groupe largement à sa portée.
Grâce à une meilleure différence de buts (+2 contre -1), la Turquie passe le premier tour, lors du dernier match, grâce à sa victoire 3-0 contre la Chine, aux dépens du Costa Rica, qui s'inclinait lourdement dans le même temps 5-2 face au Brésil.
La Chine, coachée par Bora Milutinović (cinquième équipe entraînée en cinq Coupes du monde d'affilée), ne parvient pas à inscrire le moindre but, ni le moindre point.
Groupe D
Première surprise dans ce groupe, la défaite initiale du Portugal, qui a pour objectif de remporter le tournoi, contre les États-Unis, 3-2, et de la première victoire de la Corée du Sud face à la Pologne 2-0.
Les Américains, emmenés par Brad Friedel font 1-1 contre les Sud-Coréens.
Le Portugal reprend espoir en battant la Pologne, 4 buts à 0, lors de leur deuxième match, puis les Sud-Coréens écartent les Portugais lors du match décisif les opposant, sur le score de 1-0, permettant ainsi aux États-Unis de se qualifier, malgré une défaite 3-1 contre la Pologne.
Groupe E
-0 lors du premier match,
avec un triplé de Miroslav Klose
L'Irlande, qui joue sans son capitaine Roy Keane, exclu juste avant le mondial par Mick McCarthy, peut compter sur Robbie Keane pour décrocher la deuxième place aux dépens du champion d'Afrique, le Cameroun.
L'Arabie saoudite quitte la compétition en n'ayant inscrit aucun point, ni marqué aucun but.
Groupe F
Une autre contre-performance vient du groupe F, celle des archi-favoris argentins qui ne parviennent pas à s'extirper du « groupe de la mort ».
Malgré une première victoire 1-0 face au Nigeria, une défaite sur le même score contre l'Angleterre sur un pénalty de David Beckham, qui avait été exclu à l'occasion du précédent choc entre les deux équipes en 1998, et un nul 1-1 face à la Suède, l'Argentine termine seulement à la troisième place, synonyme d'élimination.
Les Scandinaves finissent premiers,
devant l'Angleterre grâce à une meilleure attaque (4 contre 2)
Le Nigeria termine dernier.
Groupe G
Dans le groupe G, l'Italie, la Croatie et l'Équateur gagnent une fois l'un contre l'autre.
Mais les Italiens font match nul contre le Mexique tandis que les deux autres s'inclinent contre les Mexicains et cela suffit à la Squadra Azzurra pour terminer deuxième.
L'Équateur obtient sa première victoire pour son premier mondial en battant la Croatie 1-0, qui est éliminée dès le premier tour et qui ne rééditera pas la surprise de l'édition de 1998 où elle termina troisième du tournoi.
Groupe H
Devant son public, le Japon commence le tournoi par un match nul 2-2 contre la Belgique, puis obtient ses deux premières victoires en phase finale, contre la Russie 1-0 et contre la Tunisie 2-0.
Il termine premier et passe le premier tour, en compagnie de la Belgique qui, après deux matchs nuls, dont un 1-1 contre la Tunisie, se qualifie en battant la Russie 3-2 lors du match décisif.
La Tunisie et, plus encore, la Russie, sont deux déceptions.
Tableau final
Huitièmes de finale
L'Allemagne peine à venir à bout du Paraguay de Cesare Maldini, et de son gardien-capitaine José Luis Chilavert, mais trouve la faille à deux minutes de la fin grâce à Oliver Neuville.
Ce huitième de finale voit un Danemark méconnaissable et incapable de riposter se faire battre par l'Angleterre, qui plie le match dès la première période en marquant trois buts.
Le Sénégal continue de faire parler de lui et arrache les quarts de finale par un but en or d'Henri Camara, éliminant la Suède.
Le Sénégal devient le deuxième représentant africain à accéder aux quarts de finale après le Cameroun en 1990.
L'Espagne ouvre le score en tout début de match grâce à Fernando Morientes mais les Irlandais égalisent dans les derniers instants sur pénalty grâce à Robbie Keane
La séance des tirs au but est fatale à l'Irlande, qui est ainsi éliminée sans perdre de match.
Lors de ce match opposant les plus fortes nations de la CONCACAF, les États-Unis s'imposent 2-0 et accèdent à un quart de finale (à élimination directe) pour la première fois de leur histoire.
Le Brésil élimine la Belgique 2-0, avec deux buts dans la dernière demi-heure mais dans des conditions litigieuses puisque l'arbitre de la rencontre refuse un but de Marc Wilmots pour une poussée imaginaire alors que le score était de 0-0.
Grande déception pour l'un des deux organisateurs du tournoi, en l'occurrence le Japon, éliminé par la Turquie par la plus petite des marges.
Celle-ci se qualifie pour les quarts de finale pour la première fois de son histoire.
Le Japon a également réalisé la meilleure performance de son histoire (à égalité avec les éditions 2010 et 2018).
Face à l'Italie, la Corée du Sud voit un penalty d'Ahn Jung-hwan être arrêté par Gianluigi Buffon à la .
La Squadra Azurra ouvre le score avant d'être rejointe.
En prolongation, les Sud-Coréens éliminent les Italiens grâce à un but en or d'Ahn Jung Hwan, joueur évoluant en Italie.
Une qualification controversée principalement à cause de deux erreurs d'arbitrage dans la prolongation considérées avoir influencé le score final : l'expulsion jugée sévère de Totti ainsi qu'un hors-jeu sifflé dans une action où l'Italie était en mesure de marquer.
Quarts de finale
Les Anglais ouvrent le score grâce au Ballon d'Or 2001, Michael Owen, mais les Brésiliens ripostent par Rivaldo dans le temps additionnel de la première période et par un superbe coup-franc lointain de Ronaldinho cinq minutes après la pause, qui lobe le portier des Three Lions, David Seaman.
L'Allemagne élimine les États-Unis grâce à un but de Michael Ballack en fin de première mi-temps et retrouve les demi-finales pour la première fois depuis 1990.
Dans un match tourné vers l'offensive, mais sans qu'aucune des deux équipes ne parvienne à ouvrir le score, malgré un but espagnol refusé ainsi qu'un hors-jeu signalé de façon très controversée, la Corée du Sud et l'Espagne doivent se départager aux tirs au but.
Les Guerriers Taeguks éliminent la Roja de la compétition en remportant la séance de penalties.
Le gardien sud-coréen repousse la dernière tentative espagnole propulsant la Corée du Sud vers la première demi-finale de son histoire ainsi que celle d’une équipe asiatique.
Quart de finale inédit puisque c'est la première fois que ces deux équipes arrivent en quarts de finale, la Turquie n'ayant jamais passé le premier tour et le Sénégal disputant son premier Mondial.
Les Turcs continuent leur marche victorieuse en s'imposant 1-0, sur un but en or.
Le Sénégal ne réalisera donc pas l'exploit de la Croatie en 1998, qui avait atteint les demi-finales pour sa première participation à un Mondial.
Demi-finales
Les demi-finales s'achèvent sur deux 1-0.
Comme en huitième et en quart de finale, l'Allemagne se qualifie pour sa septième finale de Coupe du monde sur le score de 1-0 grâce à un but de Ballack contre la Corée du Sud à un quart d'heure de la fin, mettant fin au rêve sud-coréen.
Malheureusement, Ballack, recevant un carton jaune, est suspendu pour la finale, à cause de l'accumulation d'avertissements.
Dans l'autre demi-finale, Ronaldo, en inscrivant en début de seconde période son sixième but dans la compétition contre la surprenante Turquie dans un remake du match du groupe C, propulse le Brésil en finale.
Match pour la troisième place
Dans le match pour la troisième place, la Turquie s'impose 3-2 face à la Corée du Sud, lors d'un match disputé dans un excellent état d'esprit, avec notamment un but d'Hakan Şükür marqué après 10,8 secondes de jeu, le but le plus rapide de l'histoire de la Coupe du monde.
Finale
La finale se dispute à Yokohama, au Japon et grâce à deux buts de Ronaldo, le Brésil remporte la Coupe du monde aux dépens de l'Allemagne.
Ronaldo inscrit ses deux buts en seconde mi-temps, et il obtient le Soulier d'Or du tournoi, finissant meilleur buteur avec 8 réalisations.
C'est la cinquième fois que le Brésil remporte la Coupe du monde, asseyant un peu plus son statut de meilleure équipe au monde dans cette compétition.
Cafú, le capitaine brésilien, qui devient le premier joueur à disputer trois finales de Coupe du monde successives, brandit le trophée.
Statistiques et classements
Hommes du match
3 fois
2 fois
1 fois
1 fois (suite)
1 fois (suite)
Meilleurs joueurs
Le Ballon d'or Adidas est la récompense attribuée au meilleur joueur de la coupe du monde 2002.
Meilleurs buteurs
Classement de la compétition
Problèmes soulevés
La coorganisation
Le Japon et la Corée du Sud avaient fait des demandes séparées à la FIFA mais ont obtenu de manière surprenante l'organisation conjointe de l'événement.
Cette coorganisation a posé des coûts de logistique élevés en raison de la distance entre les lieux.
De plus, des frictions ont eu lieu entre les pays, pas encore pleinement réconciliés après l'occupation de la Corée par le Japon entre 1910 et 1945.
Au cours de la préparation, des différends ont surgi au sujet de la localisation des matchs clefs (ouverture et finale), de l'ordre des pays dans le nom officiel de la compétition et des mascottes officielles.
Lors de la compétition, l'empereur Akihito, contrairement à la tradition de présence du chef d'État du pays hôte au match d'ouverture, a refusé de se rendre en Corée pour l'occasion.
Toutefois, cette animosité n'a pas été partagée par les supporteurs japonais qui ont soutenu le brillant parcours coréen, tandis que les sondés des deux pays considéraient que l'événement allait rapprocher les deux nations.
La FIFA a annoncé en 2004 qu'elle n'accepterait plus de demandes conjointes d'organisation.
L'arbitrage
La compétition a été entachée par des critiques soutenues concernant l'arbitrage, notamment en raison d'un prétendu manque d'expérience de certains arbitres, choisis pour des raisons de politique d'élargissement aux pays émergents.
En particulier, l'Italie s'est vue refuser plusieurs buts au cours de la compétition ;
un hors-jeu a été signalé dans leur match perdu contre la Corée du Sud en huitièmes de finale et les journaux italiens y ont vu, avec l'expulsion de Francesco Totti dans les prolongations, une erreur d'arbitrage lourde.
L'entraîneur italien estime : «
Je ne comprends pas pourquoi nous avions à être victimes de mauvaises décisions.
Je pense que le gagnant devrait être l'Italie.
L'équipe de France, alors championne du monde, est également concernée par ces polémiques : contre l'Uruguay, un but de Trezeguet est refusé pour hors-jeu.
Le match se termine alors par 0-0.
Le refus d'un but en or et un hors-jeu signalé lors du match Espagne-Corée du Sud en quart de finale ont également été critiqués par la presse espagnole.
Des reproches similaires ont été faits à l'arbitrage lors du match de premier tour entre le Portugal et la Corée.
D'autres décisions contestées ont été prises ;
on pourra citer la rencontre entre la Belgique et le Brésil en huitièmes de finale, où l'arbitre annule de manière litigieuse un but du joueur belge Marc Wilmots.
La rencontre entre l’Espagne et la Corée du Sud a soulevé de vives controverses sur la personne de l'arbitre égyptien Gamal Al-Ghandour.
Al-Ghandour refusa un but en or en faveur de l'Espagne et signala un hors-jeu discutable, deux actions où les Espagnols auraient marqué.
En outre, le dernier tir au but manqué par l'Espagne fut également l'objet d'une controverse, en ce sens que le tir de Joaquín fut bloqué par le gardien Lee Woon-Jae qui a quitté sa ligne avant même que le ballon ait effectivement été touché.
Or, aucune sanction ne fut prise.
Certains voulurent y voir un « arrangement en faveur des Sud-Coréens », cependant réfuté par la FIFA.
Ghandour a même été accusé par un quotidien sportif espagnol d'avoir reçu une voiture du vice-président de la FIFA, le Sud-Coréen Chung Mong-joon.
Ces allégations poussèrent Ghandour à menacer de poursuites juridiques mais ce dernier choisit finalement de mettre fin à sa carrière.
Des accusations de conspiration visant à favoriser la Corée ont été portées à l'encontre de l'organisation du mondial.
Tout en reconnaissant des erreurs d'arbitrage, le président de la commission des arbitres de la FIFA a démenti ces allégations.
Aspects socio-économiques de la coupe du monde
Monnaie commémorative
Une pièce de 100 francs en argent, œuvre de Joaquin Jimenez, a été frappée en 2002 pour La Coupe du monde de Football.
