Cotte de mailles|*|Histoire des techniques|Armement médiéval|Glossaire militaire|Uniformologie
Une cotte de mailles est un type d'armure constituée de mailles reliées entre elles afin de former une protection individuelle corporelle.
Grâce à ce montage, elle conserve une certaine souplesse.
Elle diffère de la broigne, dont les mailles sont fixées à un vêtement servant de support.
Techniques
Fabrication du fil de fer
En Europe, les filières furent probablement inventées par les Celtes.
Cependant, il semble qu’à l’époque le fil de fer ait été fabriqué par un passage unique dans une filière, et non par le passage par une série de filières de tailles décroissantes.
Après la chute de l’Empire romain d’Occident, l’Europe occidentale semble, faute d’utilisation, avoir partiellement oublié les filières.
Ainsi, la fabrication des fils de fer s’est extrêmement développée (généralisation du tréfilage, tréfilerie hydraulique) et s’est industrialisée.
Les forgerons d’armes n’étaient donc plus tenus de fabriquer eux-mêmes leur fil.
Trois techniques sont connues :
* par martelage d’un lingot dans une matrice, la matrice étant une simple rainure dans une plaque métallique, servant à calibrer le fil plus qu’à le former ;
* en forçant manuellement un lingot dans une filière (pièce mécanique).
En conséquence, la fabrication de la maille annulaire a connu une grande extension, et les camails étaient bien moins coûteux, et par conséquent, plus courants.
Cotte de mailles annulaires
Le modèle le plus connu en Europe consiste en anneaux de fer, parfois fermés par un rivet, et s’entrelaçant pour former une sorte de tissu.
Cotte de mailles plates
Cependant de nombreux modèles comprennent
d’autres types de mailles (macles).
Ce peuvent être des mailles plates reliées entre elles par des mailles annulaires ou ovales Jaseran, ou fixées sur un tissu de mailles préexistantes.
Elles peuvent aussi être liées entre elles (lacet, fil métallique) de manière suffisamment lâche pour que l’ensemble conserve une certaine souplesse.
De tels assemblages (uniquement de mailles plates) sont rares car leur rigidité en font en général du corselet plutôt que des cottes de mailles.
Pour obtenir une souplesse suffisante, les rivets sont gais.
C’est-à-dire que le rivetage se fait dans des trous ovales, et que les rivets maintiennent les plaques sans les serrer fortement (voire en laissant un espace entre les plaques).
Chaque rivet se comporte comme une charnière plutôt que comme un rivet classique.
La souplesse étant gagnée au détriment de la solidité.
Des mailles plates peuvent aussi être lacées entre elles pour obtenir une cotte de mailles.
Mais comme pour le rivetage, un laçage suffisamment souple pour que l’on puisse parler de cotte de mailles était beaucoup moins solide qu’un laçage plus serré.
Par contre un laçage plus serré donnait un corselet (rigide) plutôt qu’une cotte.
Les cottes de mailles uniquement réalisées en mailles plates sont en fait extrêmement rares.
Les mailles peuvent donc avoir n’importe quelle forme.
Elles peuvent être de n’importe quelle matière (fer, acier, cuivre, airains divers, corne, écaille de tortue, cuir laqué, etc.) à condition qu’elles soient rigides et suffisamment solides.
Les mailles peuvent être fixées entre elles par des ligatures (lacet de cuir ou textile, fil métallique), par des rivets ou de n’importe quelle autre manière.
Le terme de cotte de mailles reste valable tant que l’ensemble reste souple.
Cependant, on appelle traditionnellement « armure » certains types de cottes de mailles telles que les cottes de mailles romaines (lorica hamata, lorica plumata).
Dans le domaine de l’armement, le vocabulaire dépend souvent des traditions.
Histoire
La première mention des cottes de mailles est faite indirectement par Manéthon de Sebennytos Égyptien du Toutefois les propos qu’on rapporte de lui manquent de fiabilité et sont sujets à caution.
En effet un armement nouveau en avance sur son temps semble avoir été utilisé lors de l’invasion des Hyksôs en Égypte, autour de 1650 : char, cotte de mailles, sabre, arc composite, nouveau bouclier, alors probablement en bronze et donc pas très solide.
En Europe et au Proche-Orient, l’origine de la cotte de mailles a longtemps été attribuée aux Celtes, leur invention étant adoptée par les légions romaines, qui en ont été le principal vecteur de diffusion.
Cependant, il semble que ce type d'armure défensive ait été utilisée dès le par les Étrusques.
En réalité, Jean-Louis Brunaux, archéologue spécialiste de la civilisation gauloise, atteste de la véracité du fait que la cotte de mailles est bel et bien une invention celte dans de nombreux ouvrages.
Concernant la période viking, une seule véritable cotte de mailles entière fut trouvée en Norvège, ainsi que des fragments isolés, de plus des impacts d'anneaux de maille ont été retrouvés sur des ossementset il existe plusieurs mentions de la cotte de maille dans les sagas
et une autre dans la sourate 22:
La Sourate 2 versets 249 à 251 raconte la bataille entre David et Goliath.
Ils y sont probablement équipés de cottes de mailles.
Le récit biblique décrit Goliath comme étant un géant d'une taille « de six coudées et un empan » soit environ , avec une cotte de mailles en cuivre d'une masse de « sicles » soit .
En Europe occidentale au Moyen Âge
En Europe occidentale, la cotte de mailles est restée relativement simple.
C’était en général une cotte de mailles annulaire, à anneaux ronds, de même taille, généralement rivée « à grain d’orge ».
Elle était parfois renforcée de mailles plates lacées dessus, plus rarement incluses dans le « tissu » de mailles (dans ce cas elle était parfois nommée jaseran).
Quasiment toujours réalisée en fer, elle était parfois aciérée (plus coûteux), mais pouvait être agrémentée d’anneaux en airain.
Les mailles plates en grandissant ont pris le nom de plates, elles ont été rivées de manière rigide les unes aux autres et sont devenues indépendantes de la cotte.
Le résultat en a été l’armure de plates utilisée en Europe.
Les précurseurs de l’armure de plates étaient cependant plus souvent des broignes que des cottes de mailles.
À partir de saint Louis, les corselets rigides ont remplacé les cottes de mailles en Europe, non pas parce qu’ils étaient plus solides (cela n’est venu que par la suite), mais parce qu’ils étaient plus légers.
En effet les cottes de mailles ont été considérablement renforcées par la suite (mailles multiples, plusieurs couches, anneaux les plus petits possible), Leur poids et leur prix ont alors augmenté de manière démesurée.
Leur souplesse a d’autre part été fortement réduite.
Elles ont été abandonnées ou réduites à un rôle de défense auxiliaire sous le corselet (pour ceux qui portaient une armure complète) ou dans les parties laissées à découvert par les plates (gorges, aisselles, coudes, bas-ventre).
Par la suite l’armure s’étant améliorée (méthode de construction, formes et plaques de renfort de plastron), elle fut souvent remplacée par des goussets de mailles annulaires sur le gambison.
Au Proche
Orient
en Europe orientale, au Maghreb
Contrairement à l’Europe Occidentale, les cottes de mailles continuèrent à être utilisées après la chute de l’Empire romain.
Dérivant des mailles annulaires d’origine, de nombreux types furent créés, tant en maille annulaire qu’en maille jaseran.
Autres régions
Asie
De très nombreux types de cottes de mailles annulaires ou jaseran.
Existence d’une forme «
bâtarde » de cotte de mailles/Broigne où les mailles étaient aussi cousues sur un vêtement.
Au moins découvert une fois en Chine (indépendamment de l’Europe).
File:
Indo-Persian_kulah_khud_helmet.jpg|Cotte de maille servant de couvre-nuque et paragnathides, attachée à un Kulah khud, casque indo-persan.
File:Coat_of_Pangolin_scales.
JPG|Broigne indienne en écailles de pangolin
File:
Clothing of a Mongolian army (2).JPG|Broigne mongole utilisée au pendant les invasions mongoles du Japon
Afrique noire
Connue et utilisée au moins sous la forme annulaire.
Utilisation contemporaine
Avec la généralisation de l’utilisation des armes à feu, la cotte de mailles a perdu de son intérêt en tant que protection militaire classique.
De façon anecdotique, la maille refit son apparition dans l’équipement militaire des occupants des chars de combat britanniques lors de la Première Guerre mondiale.
En effet, les masques de protection de ces derniers étaient constitués en partie de cuir et en partie de mailles annulaires afin de les protéger contre les éclats de peinture et de métal éjectés des parois, suite aux impacts de projectiles à l’extérieur du char.
La plus grande utilisation de cotte de mailles est aujourd'hui faite par des professionnels qui l'utilisent pour se protéger.
C’est le cas des bouchers mais plus fréquemment et de manière obligatoire des personnes qui travaillent dans les abattoirs qui portent des gants en cotte de mailles annulaires afin de se prémunir de coupures accidentelles), de bijoux...
C'est un matériau homogène, de haute technicité, performant et détenteur d’un vrai patrimoine historique.
Il existe aussi un marché de fabrication de cottes de mailles soit pour les amateurs de reconstitution historique, les collectionneurs ou les amateurs de festival de type Jeu de rôle grandeur nature.
