Désert au Chili|Atacama|Environnement au Chili|Plateau en Amérique du Sud|Territoire contesté ou occupé en Amérique
Le désert d'Atacama est une région hyperaride située au Chili en Amérique du Sud.
L'Atacama est connu pour être la région la plus aride sur qui comptent toutes plus de .
Pays aymara
, l'Atacama offre une ligne volcanique, marquant la frontière entre le Chili, la Bolivie et l'Argentine.
Tout au long de cette barrière naturelle, il y a des volcans frôlant les , entourés par des lagunes turquoise, des geysers et des vallées encaissées.
Plusieurs observatoires astronomiques internationaux sont établis dans ce désert
« extraterrestre »
où la NASA a testé de petits véhicules avant qu'ils aillent explorer Mars
Le robot sur quatre roues baptisé a trouvé des colonies de bactéries et des lichens sur deux sites distincts de ce désert qui présente pourtant la plus faible densité d'activité organique de la Terre.
Climat
Le désert d'Atacama est cité comme étant le désert non-polaire le plus aride au monde (les Vallées sèches de McMurdo en Antarctique sont reconnus comme le lieu le plus aride) bien que certains endroits du Sahara notamment le sud de l'Égypte et le sud de la Libye reçoivent une quantité de précipitations comparable à celle du désert d'Atacama.
Il abriterait les endroits recevant le moins de précipitations au monde, on a relevé seulement de pluie à Arica.
Le climat général s'y trouvant est un climat subtropical, désertique chaud mais atténué par son altitude qui est relativement élevée et marqué par de fortes amplitudes thermiques journalières.
Alors que la plupart des déserts ne datent que de quelques milliers d'années (le Sahara, par exemple, était vert il y a ), on estime que l'Atacama est aride depuis au moins sept millions d'années, peut-être vingt.
Ce climat est caractérisé par des précipitations extrêmement faibles voire inexistantes durant toute l'année mais aussi par une durée d'ensoleillement remarquable.
En plein désert, le ciel est souvent totalement dégagé et d'une clarté exceptionnelle, ce qui attire les astronomes venant admirer les étoiles ici.
Cependant, dans les villes alentour du désert tel qu'Arica, il existe une durée d'ensoleillement très moyenne à cause d'une épaisse couche de nuages bas appelée camanchaca qui persiste tout au long de l'année.
L'aridité extrême du désert d'Atacama est due à trois causes, dont une est la crête subtropicale et plus précisément à l'anticyclone de l'île de Pâques aussi appelé anticyclone du Pacifique Sud qui est un anticyclone subtropical semi-permanent, une large zone de haute pression ayant par définition un air sec descendant et subsident et qui annihile toute développement de nuages et de précipitations.
Cet effet est accentué par le courant de Humboldt, courant froid venant directement des régions polaires et qui rafraîchit considérablement le climat du Chili et du Pérou.
Son influence ne s'arrête pas là, puisque ce courant froid qui longe la côte chilienne refroidit aussi l'air marin à l'origine chaud et par conséquent empêche cet air de s'élever et de former des précipitations (bien que quelques nuages bas, notamment des stratocumulus maritimes, et du brouillard se forment).
Les importants reliefs et les grandes chaines de montagnes tels que la cordillère des Andes ont également une influence en produisant un effet d'ombre pluviométrique, ce qui arrête les nuages et les précipitations apportés par les vents dominants d'est (alizés en provenance de l'Amazonie et de l'océan Atlantique.
Ces trois phénomènes réunis garantissent un temps sec et ensoleillé et expliquent pourquoi le désert d'Atacama est extrêmement sec.
De ce fait, l'humidité relative du désert d'Atacama est extrêmement basse oscillant souvent entre 5 et 10 % en plein désert dans les zones les plus sèches.
Cependant, le long de la côte chilienne et pacifique, celle-ci peut grimper à 75 %, notamment quand la camanchaca est présente.
Au bord de la mer, il n'y a quasiment aucune fluctuation de température entre l'été (saison chaude) et l'hiver (saison froide) à cause de l'influence du courant de Humboldt.
Par exemple, à Antofagasta, la température moyenne du mois le plus chaud est de et du mois le plus froid
est de .
Cela est dû à la présence de stratus côtiers.
Toutefois, à l'intérieur des terres, les fluctuations de température sont autrement plus importantes, comme à Vallenar où la température moyenne du mois le plus chaud (janvier) est de et du mois le plus froid est de .
Dans le cas de Canchones, située dans une cuvette à d'altitude, les variations diurnes de températures sont extrêmes ;
même en plein été, il gèle le matin.
Ainsi, la moyenne mensuelle des maxima est de et la moyenne des minima en janvier est de .
Licancabur from Moon Valley.
JPG|Cycliste dans le désert d'Atacama, au pied du volcan Licancabur.
Icy Penitents
Chajnantor.jpg|
Pénitents gelés par le clair de lune ».
Valle de la luna san pedro chile.jpg|Valle de la Luna, près de San Pedro de Atacama.
Laguna Verde
- Atacama.jpg|Laguna Verde.
AtacamValley.jpg|Vallée dans le désert.
A Visible and Infrared
Survey Telescope for
Astronomy Before Sunset.jpg|Vue
avant le coucher du soleil
On Top of the World (wallpaper).jpg|Plateau du Chajnantor dans les Andes où se trouvent l'ESO NRAO ALMA.
Sailing Atacama Desert.jpg|Observatoire
Paranal
Desierto florido 2010.jpg|Désert fleuri.
Guanacos-001.jpg|Lamas.
Machuca iglesia.jpg|Machuca capilla.
Énergie
L'exceptionnelle irradiation du désert attire les producteurs d'énergie solaire.
En 2016, EDF y ouvre sa plus grande centrale photovoltaïque «
Boléro »
, d'une capacité de
Écologie
Écorégion
Le désert d'Atacama forme une écorégion terrestre définie par le Fonds mondial pour la nature (WWF), qui appartient au biome des déserts et brousses xériques de l'écozone néotropicale.
L'équilibre de la région est affecté par les routes et les opérations minières.
La partie septentrionale a été atteinte par le surpâturage du bétail, l'exploitation du bois de chauffe et la récolte de plantes rares à des fins commerciales.
Le désert compte trois aires protégées : le parc national Pan de Azúcar (), la () et la ().
Faune et flore
Le désert d'Atacama présente un niveau élevé d'endémisme végétal, et se démarque par l'adaptation de certaines espèces à la survie dans des conditions figurant parmi les plus dures de la planète.
Flore
Le désert comprend plusieurs systèmes de végétation distincts.
Le long de la côte, lorsque les montagnes isolées rencontrent les nuages, une zone de brouillard se développe avec une couche de stratus concentrée contre les flancs des collines.
L'humidité qui en résulte permet le développement de communautés végétales appelées « » (« petites collines ») formées de plantes annuelles et d'arbustes ligneux.
Elles comprennent environ de plantes vasculaires réparties en et , les plus représentées étant les Astéracées, les Nolanacées, les Cactacées, les Boraginacées et les Apiacées.
La région compte trois cactus .
Faune
Peu d'animaux sont adaptés aux conditions climatiques extrêmement arides de la région.
La présence de quelques plantes herbacées et de lichens permet la survie des quelques insectes et scorpions, qui sont la proie de lézards du genre Tropidurus et de quelques Géosittes.
Certains arachnides, comme Nerudia atacama ou Chileotrecha atacamensis, sont endémiques de ce désert.
Parmi les mammifères, on rencontre périodiquement une souris () et un renard (Pseudalopex griseus).
Les lomas ont une faune un peu plus importante et hébergent notamment plusieurs oiseaux, comme le Bruant chingolo, le Jacarini noir, le Colibri d'Arica, la Géositte à bec épais, l'Upucerthie à gorge blanche, le Synallaxe des cactus, le Xénospingue uniforme et le Conirostre des tamarugos.
Notoriété et culture
Littérature
* Dans le livre Les Promesses du Ciel et de la Terre de Claude Michelet, un des personnages principaux s'y rend.
Un livre de Luis Sepúlveda, Les Roses d'Atacama tire son titre de la floraison du désert après la pluie.
* Dans le livre Le premier jour de Marc Levy , un des personnages,
astrophysicien, y a étudié le ciel dans l'un de ses observatoires astronomiques.
Cinéma
* Dans le film Nostalgie de la lumière (Nostalgia de la luz), documentaire franco chilien de Patricio Guzman sorti en 2010.
Jeux vidéo
* Dans le jeu , le désert d'Atacama est une carte (bataille fictive) censée représenter le vrai désert pour un débarquement
amphibie des Russes sur les avant-postes américains du désert d'Atacama.
