Auteur français de bande dessinée|Blogueuse
française|Illustratrice française|Illustrateur français du XXIe siècle|Chevalier des Arts et des Lettres|Élève de l'École nationale supérieure des arts décoratifs|Lauréat du prix
Harvey de la meilleure œuvre étrangère|Lauréat du prix Eisner de la meilleure édition américaine d'une œuvre internationale|Naissance en janvier 1982|Naissance dans le 14e arrondissement de Paris
Pénélope Bagieu, née le dans le de Paris, est une dessinatrice de bande dessinée française.
Elle s'est fait connaître grâce à son blog BD Ma vie est tout à fait fascinante, où elle expose des instants de sa vie quotidienne.
Biographie
D'origine corse et fille de journaliste
, elle passe un baccalauréat économique et social et entre à l'École nationale supérieure des arts décoratifs de Paris, dont elle sort avec les moins bonnes notes de sa promotion puis au Central Saint Martins College of
Art and Design.
Elle pratique notamment le multimédia et l'animation.
Après son diplôme, elle revient à une activité d'illustratrice.
Entre-temps
, elle réalise un court métrage d'animation intitulé Fini de rire, qui est diffusé sur Canal+ et lui vaut diverses nominations dans des festivals de films, notamment en 2006 au Festival international du film d'Amiens et en 2007 au Festival international du film d'animation d'Annecy.
Elle réalise les illustrations d'une campagne publicitaire pour les surgelés Marie, sur support télévisuel, en affichage et sur Internet.
Elle se fait surtout connaître par son blog BD Ma vie est tout à fait fascinante, où elle relate avec humour sa vie quotidienne.
En septembre 2008, sort le premier volume de Joséphine, une bande dessinée dont elle assure elle-même les textes et les illustrations, qui met en scène un personnage commandé par le magazine Femina.
En mars 2008, elle conçoit le personnage de Charlotte pour le lancement d'un nouveau magazine, Oops et publie chaque semaine ses aventures.
Pour Noël 2008, elle met en place le site web Mon beau sapin en partenariat avec la Croix-Rouge et Orange, dans le but d'offrir des cadeaux aux enfants défavorisés.
Depuis avril 2009, elle anime une rubrique sur le site madmoiZelle.tv où elle propose ses coups de cœur BD en vidéo.
Pénélope anime les soirées
are
the 90’s
où elle est plus connue sous le nom de DJ Brenda
Elle publie en 2010 Cadavre Exquis, sa première nouvelle graphique pour laquelle elle se charge du dessin et du scénario.
Ce premier album lui vaut le prix SNCF au festival d'Angoulême en janvier 2011, ainsi que le prix BD du meilleur album humour.
Elle participe au festival de Cannes 2011 en tant que chroniqueuse pour la chaîne Arte.
En 2012, elle publie La Page blanche en collaboration avec le dessinateur Boulet.
Ce dernier réalise le scénario alors qu'elle est l'auteur des dessins.
En février 2013, à l'occasion du festival international de la bande dessinée d'Angoulême, elle est nommée chevalier des Arts et des Lettres par la ministre de la Culture et de la Communication, Aurélie Filippetti.
Le 19 juin 2013, sort le film Joséphine, adapté de sa bande dessinée par Agnès Obadia avec, dans le rôle-titre, Marilou Berry.
En septembre 2013, elle publie avec Joann Sfar le premier tome de Stars of the Stars.
Sfar réalise le scénario et Bagieu les dessins.
En novembre 2013, Pénelope Bagieu publie sur son blog une mini-bande dessinée humoristique destinée à alerter le public sur les dangers du chalutage profond, après avoir rencontré Claire Nouvian lors de sa Conférence TED à Paris.
Invitant par la suite ses lecteurs à signer une pétition de l'association, le billet a permis de recueillir des centaines de milliers de signatures.
En 2015, elle s'installe à New York pour finir son album California Dreamin.
En 2016, sort au cinéma Joséphine s'arrondit, réalisée par Marilou Berry, suite du film Joséphine, l'adaptation de sa série de bandes dessinées éponyme.
Elle dessine Culottées, dont elle met en ligne les planches sur un blog hébergé par lemonde.fr, puis qu'elle publie sous forme d'album en deux tomes, parus pour le premier album en septembre 2016 et pour le second janvier 2017.
Deux ans plus tard
, elle reçoit le Prix Eisner de la meilleure édition américaine d'une œuvre internationale, la plus haute distinction mondiale de la bande dessinée.
En 2019, elle reçoit le prix Eisner au festival Comic-Con de San Diego.
Publications
Bande dessinée
* Ma vie est tout à fait fascinante
, Jean-Claude Gawsewitch Éditeur, coll.
Tendance
fille », 2008.
* Série Joséphine, Jean-Claude Gawsewitch Éditeur, coll.
Tendance fille » :
# Joséphine, 2008.
# Même pas mal, 2009.
# Joséphine change de camp, 2010.
Cadavre exquis, Gallimard, coll.
Bayou », 2010.
La Page blanche (dessin), avec Boulet (scénario), Delcourt, «
Mirages », 2012.
* Stars
of the Stars (dessin), avec Joann Sfar (scénario), Gallimard, 2013
* California Dreamin' (dessin et scénario)
, Gallimard, 2015.
* Culottées
- Des femmes qui ne font que ce qu'elles veulent
# Tome 1, septembre 2016
# Tome 2, janvier 2017
Ouvrages collectifs
* 2009 : Et soudain, ils se parlèrent… : 30 ans de vie française, Le Cherche midi, 2 vol.
* 2010 : Phantasmes, éd.
Manolosanctis, «
Agora » (1), 176 : présidente du jury ayant sélectionné les récits publiés, préfacière
* 2010 : Un peu plus de légèreté dans un monde de filles, éd.
Jean-Claude Gawsewitch, 96 : marraine
* 2015 : Axolot T.2, Delcourt, dirigé par Patrick Baud
Illustrations
Collection «
Pour les filles »
Éditions Micro Application avec Femme Actuelle
* 2007 :
La photo numérique pour les filles, textes de Sophie Mercier
* 2007 : Excel 2007 pour les filles, textes de Laurence Beauvais
* 2007 : Internet pour les filles, textes de Claire Decroix
* 2007 : Windows Vista pour les filles, textes de Sandrine Camus
* 2008 :
Le shopping sur Internet pour les filles, textes de Vanina Denizot
* 2008 :
Création de site web et blog pour les filles, textes de Marie Julian
* 2008 :
Les petites réparations dans la maison pour les filles, textes de Faustine Sappa
* 2008 : Word 2007 pour les filles, textes de Marina Mathias
* 2008 :
Le relooking pour les filles, textes d'Attitudes relooking
* 2008 :
Le Mac pour les filles, textes de Julia Nizard
* 2008 :
Le savoir écrire pour les filles, textes d'Anaïs Valente
* 2008 :
La séduction pour les filles, textes de Katia Ameur
* 2009 :
Les bons plans pour les filles, textes d'Anaïs Valente
* 2009 : Le plaisir, mode d'emploi pour les filles, textes de Gaëlle-Marie Zimmermann
* 2009 :
L'homme, mode d'emploi pour les filles, textes de Camille Anseaume
Collection «
Patch »
Éditions First
* 2008 : Patch pour trouver l'homme de sa vie, textes d'Aude de Galard et Leslie Gogois
* 2008 :
Patch pour être belle, textes de Rivka Valérie
Nahmias
* 2008 :
Patch pour être mince, textes d'Aude de Galard et Leslie Gogois
* 2008 :
Patch pour garder sa zénitude, textes de Fanny Dalbera
* 2008 :
Patch pour être moi...
en mieux !, textes d'Emmanuelle
Rodeghiero
* 2008 :
Patch pour dire ouiiii au lit, textes d'Aude de Galard et Leslie Gogois
* 2009 :
Patch
pour avoir le plus beau des mariages, textes d'Harmonie Spahn
* 2009 :
Patch pour être au top de sa forme, textes de Marie François
* 2009
Pour rebooster son couple, textes d'Aude de Galard et Leslie Gogois
* 2009
Pour avoir une santé d'enfer !, textes d'Emmanuelle Jumeaucourt
* 2009 :
Calendrier de l'Avent Patch, textes de Fanny Dalbera
* 2009 : Boîte à secrets Patch, boîte reprenant Patch pour être belle et Patch pour dire ouiiii au lit
* 2010 : Pour être fashion mais pas victime, texte de Caroline de Surany
* 2010 : Pour se créer un petit nid douillet, textes de Marie François
* 2010 : Pour trouver le job de ses rêves, textes de Fanny Dalbera
* 2010 : Pour réussir ses sexercices, textes d'Aude de Galard et Leslie Gogois
Avec Frédéric Ploton
* 2008 :
Cahier d'exercices pour les adultes qui ont séché les cours d'éducation sexuelle, éd.
Minerva
* 2009 :
Cahier d'exercices pour les parents au bord de la crise de nerfs, éd.
Minerva
Varia
* 2008 : Jane Austen et moi :
Devenez une héroïne de Jane Austen, textes d'Emma Campbell Webster (trad.
Sylvie Doizelet), éd.
Danger public
* 2008 : Vie de merde, témoignages choisis par Maxime Valette & Guillaume Passaglia, éd.
Privé
* 2011 : Lottie Biggs n'est presque pas cinglée, textes d'Hayley Long (trad.
Dorothée
Zumstei), éd.
Hachette Jeunesse, «
Le Livre de poche Jeunesse » (1560) / «
Planète filles »
* 2011 : Épilez-vous ! :
Manuel d'indignation à lire sur la plage, textes d'Aristophane Aisselle, éd.
Dargaud, «
Tous ensemble tous ensemble ouais » : parodie dIndignez-vous !
de Stéphane Hessel
Presse
* 2017 :
Illustrations pour le magazine Télérama du 22 novembre 2017 : couverture du magazine,
pour le titre «
Harcèlement sexuel.
Et chez les jeunes ?
» ;
illustration du dossier «
Harcèlement sexuel : un fléau sous les préaux ».
* 2017 :
Une et illustrations dans l'hebdomadaire
Le 1 sur le thème «
Délivrez-nous du mâle ».
* 2018 :
Une et illustrations dans le magazine
Le Monde des Livres pour le numéro spécial des 50 ans
* 2018 :
Une et mini BD de 6 pages dans le magazine Phosphore sur le thème "L'été de mes 17 ans"
Affiche
* 2018 : « Quel culot !
», spectacle de théâtre librement adapté de la bande-dessinée Culottées
Audiovisuel
Réalisatrice
Actrice
* 2011 : Bref, épisode 16 :
Bref, je me suis bourré la gueule
Prix et distinctions
** Prix SNCF du festival d'Angoulême pour Cadavre exquis
** Prix dBD du meilleur album humour pour Cadavre exquis
* 2019 :
Prix Eisner de la meilleure édition américaine d'une œuvre internationale pour Culottées.
Adaptations de son œuvre au cinéma
* 2013 : Joséphine, film français adapté de sa bande dessinée éponyme, réalisé par Agnès Obadia
* 2016 : Joséphine s'arrondit (suite de Joséphine), film français réalisé par Marilou Berry.
