Film brésilien sorti en 2012|Film dramatique brésilien|Recife|Premier long métrage
Les Bruits de Recife (, littéralement
Les Bruits autour) est un film dramatique brésilien écrit et réalisé par Kleber Mendonça Filho, sorti en 2012.
Il est sélectionné pour représenter le Brésil aux Oscars du cinéma 2014 dans la catégorie meilleur film en langue étrangère.
Synopsis
Le quotidien d'un quartier de la classe moyenne de Recife prend un nouveau sens lorsque vient s'installer une entreprise de sécurité privée.
La présence de ces hommes transforme le sens du mot « sécurité » et apporte un bonne dose d'anxiété dans une culture où règne la peur.
Au milieu de cela, Bia, mariée et mère de deux enfants, doit trouver un moyen de faire avec le constant aboiement du chien de son voisin.
Fiche technique
** : (Festival international du film de Rotterdam)
Distribution
Accueil
Le film figure sur la liste des dix meilleurs films de 2012 établie par le critique de cinéma A. O. Scott du New York Times.
Distinctions
Récompenses
* 2012 : New Talent Grand Prix pour Kleber Mendonça Filho
* Festival Films from the
South
: Prix FIPRESCI
* Festival international du film de São Paulo 2012 :
meilleur film brésilien
* Festival du film latino-américain de Lleida 2013 :
* Toronto
Film Critics
Association
Awards 2013 :
meilleur premier film
Nominations et sélections
* Festival international du film de Mar del Plata 2012
