Couturier français|Haute couture|Naissance en mars 1923|Naissance à Pau|Naissance dans les Basses-Pyrénées|Décès en janvier 2016|Décès à Neuilly-sur-Seine|Décès
à 92 ans|Mort de la maladie de Parkinson
, né le à Pau (Basses-Pyrénées), et mort le à Neuilly-sur-Seine, est un couturier français, fondateur de la maison Courrèges.
Promoteur de la minijupe et du pantalon pour les femmes, dès le début des années 1960 il crée une mode fonctionnelle, architecturée, symbole de son époque, et qui inspirera à la suite de nombreux stylistes par ses formes géométriques et l'omniprésence du blanc.
Après avoir exercé chez Balenciaga dans les années 1950, il fonde sa maison en 1961.
S'il rencontre le succès rapidement, ce n'est que réellement à l'automne 1964 qu'il connait un retentissement mondial avec sa mode futuriste.
Trop copié, il marque alors une pause dans son activité puis reprend par la suite pour finalement créer plusieurs lignes de produits.
Il est surnommé de la mode.
Biographie
À quinze ans, André Courrèges veut faire une école d'art. lui dit son père, .
À partir des années 1950, il se forme à la couture : il travaille brièvement chez Jeanne Lafaurie comme dessinateur, puis pendant dix ans chez Balenciaga, y apprenant le métier et ses techniques.
André Courrèges et Coqueline se marient en 1966 ;
ils ont en 1970 une fille, prénommée Clafoutis (qui préfèrera utiliser, devenue, adulte son second prénom Marie).
Ils s'installent rue François et ouvre dans sa ville natale un atelier de création qu'il fera transformer en usine peu après.
Les magazines féminins disent alors d'André Courrèges qu'il a .
Mais milieu des années 1990, André Courrèges, malade, prend sa retraite ;
sa femme reprend la direction artistique de l'entreprise.
En 2002, après le dernier défilé haute couture, André Courrèges, déjà fatigué par la maladie de Parkinson, décide de se consacrer à d'autres projets, comme la peinture, la sculpture.
Le travail d'André Courrèges est celui d'un visionnaire : il installe un univers radical, personnel et polymorphe et adapte ses vêtements à l'évolution des mœurs, en regardant vers l'avenir, tout en restant en phase avec son époque.
Architecte du vêtement autant que couturier
, il sera surnommé par WWD .
La « petite robe blanche » de Courrèges deviendra emblématique, telle la petite robe noire de Coco Chanel.
En parlant des premières réalisations de Courrèges, Yves Saint Laurent dira que
Atteint de la maladie de Parkinson depuis la fin des années 1980, il meurt le .
