1000|*|An
Cette année est également appelée l’an mille, ou encore lan mil.
C'est une année commençant par un lundi.
Il s'agit de la dernière année du et du .
En Europe, l’an 1000 est considéré comme la fin du haut Moyen Âge et le début du Moyen Âge central ou Moyen Âge classique.
Dans le monde musulman, c'est l'Âge d'or islamique, en Chine la dynastie Song, au Japon l'époque de Heian, l'Inde est divisée en royaumes (Rashtrakuta, la dynastie Pala, celle de Chola - Rajaraja).
L'Afrique subsaharienne connaît le commerce des êtres humains.
La population mondiale est estimée à 254 - 310 millions d'habitants.
L'an 1000 dans les autres calendriers
* Calendrier chinois :
Cycle sexagésimal chinois : 年 (Terre - Porc) : 3696 ou 3636 jusqu'à 庚子年 (Métal
- Rat) : 3697 ou 3637
Évènements
- 15 mars : congrès de Gniezno entre Otton III et Boleslas le Vaillant qui est traité quasiment comme un roi par l’empereur.
L’Église de Pologne reconnaît l’autorité du pape
Sylvestre II, qui crée une Église nationale :
la Pologne est constituée en province ecclésiastique autonome avec Gniezno comme archevêché.
Elle échappe ainsi aux ambitions germaniques.
Adalbert de Prague devient son saint patron.
Fondation des évêchés de Poznań, Cracovie (Krakow), de Breslau (Wrocław, en Silésie) et de Kolberg (Kołobrzeg) en Poméranie.
* 25 mars : le calife fatimide d'Égypte al-Hakim fait assassiner son tuteur, l'eunuque Barjawân, et commence son règne personnel.
Il veut imposer ses croyances ismaïliennes à ses sujets sunnites.
** Assassinat du roi
David III d'Ibérie, qui a légué son royaume par testament à l'Empire byzantin à la suite de sa participation à la révolte de Bardas Phocas
Basile II, alors en Cilicie, mène une campagne en Géorgie où il est reconnu comme suzerain par l'aristocratie.
L'empereur Otton III célèbre
Pâques à l'abbaye de Quedlinbourg auprès de sa sœur Adélaïde.
* 9 mai à mi-juin : le doge de Venise Pierre II
Orseolo attaque la Dalmatie.
Il s’empare de Zadar, Biograd, Trogir, Split et Raguse.
Il anéantit les pirates slaves de l’estuaire de la Neretva et se proclame duc des Dalmates.
* 29 juillet
le vizir des Omeyyades de Cordoue Almanzor bat les chrétiens espagnols coalisés à la bataille de Cervera.
* 9 septembre : victoire de Sven de Danemark et d’Olof
Skötkonung sur Olaf Tryggvason, roi de Norvège lors du combat naval de Svolder (Øresund).
Olaf Tryggvason se jette dans la mer et son royaume est partagé entre Sven et Olav Skötkonung.
La Norvège perd son indépendance.
Les jarls de Lade, Éric Håkonsson et Svein Håkonsson, adversaires d'Olaf Tryggvason, règnent sur le pays au nom des rois de Suède et du Danemark.
Le christianisme perd du terrain.
* 25 décembre
- : , fils de Géza, est sacré roi de Hongrie, peut-être le jour de Noël avec une couronne envoyée par le pape
Sylvestre II, avec le consentement de l’empereur Otton III (fin de règne en 1038).
La couronne est apportée par le légat Aserik, ou Anastase, futur archevêque d’Esztergom.
Un autre prélat, Domonkos, premier évêque hongrois, participe à la cérémonie.
* Échange
d’ambassades entre le pape
Sylvestre II et le prince
Vladimir
de Kiev
Voir aussi
