Antiarythmique|Flore (
nom vernaculaire)|Plante médicinale|Plantaginaceae|Plante toxique
Les digitales forment le genre Digitalis, environ vingt espèces de plantes herbacées classiquement placées dans la famille des Scrofulariacées.
Les études récentes situent désormais ce genre dans les Plantaginacées.
Les digitales sont originaires d'Europe, d'Afrique du nord-ouest et d'Asie occidentale et centrale.
Ces plantes peuvent être très toxiques.
L'absorption d'environ une dizaine de feuilles provoque des troubles graves sur un sujet humain de corpulence moyenne.
Étymologie
Le nom provient du latin c'est-à-dire « doigt », et se réfère à la facilité avec laquelle on peut introduire un doigt dans la corolle de la fleur de Digitalis purpurea.
Pour la même raison, les Anglais nomment ces plantes
, « gant de renard » et les Allemands
, « dé à coudre ».
En français, d'autres appellations existent comme « Dé de Bergère », «
Gant de Bergère », «
queue-de-loup
Caractéristiques
Fleurs
Les digitales, comme la digitale pourpre, ont des grandes fleurs qui sont groupées en masse sur une tige d'environ .
Leur port spectaculaire fait qu'on les retrouve également chez les horticulteurs.
Elle est courante à la lisière des bois ou dans les clairières des forêts.
Les concentrations en alcaloïdes toxiques des digitales laineuses (Digitalis lanata) ou des digitales jaunes (Digitalis lutea) peuvent être plusieurs fois supérieures à celles trouvées dans la digitale pourpre (Digitalis purpurea).
Les premiers symptômes sont les nausées, les vomissements, les diarrhées, les troubles cardiaques importants.
La mort intervient rapidement .
Usage médical
C'est William Withering, médecin et botaniste britannique, qui découvrit en 1785 par hasard la digitaline, substance contenue dans les feuilles de digitales.
L'utilisation thérapeutique moderne de cette molécule sera rendue possible grâce aux travaux de cristallisation du pharmacien et chimiste français Claude-Adolphe Nativelle en 1868.
La digitaline est un cardiotonique.
Le Code ATC des feuilles de digitale est C01AA03.
Les hétérosides purifiés sont la digoxine et la digitoxine.
Toutes les préparations, de toutes les digitales, à partir de la plante entière, sont toxiques et donc ne sont plus employées du fait de l'impossibilité de faire un dosage exact.
Espèces du genre Digitalis
Il existe plus de 20 espèces, parmi lesquelles :
* Digitalis canariensis L. ou digitale des Canaries ;
* Digitalis grandiflora Mill
= D. ambigua Murr.
ou digitale à grandes fleurs ;
* Digitalis isabelliana Lindinger, digitale en arbre ;
* Digitalis
laevigata C.A.Mey.
(digitale des Balkans) ;
* Digitalis micrantha Roth, digitale du Sud (Corse) ;
Galerie
Image
:Digitalis Purpurea.jpg|Digitale pourpre.
Image
Digitalis purpurea alba 270604.jpg|Digitalis purpurea blanche.
File:
Digitalis lanata 1.JPG|Digitalis lanata
Image
:Digitalis obscura Orchi 142.jpg|Digitalis obscura.
File:
Isoplexis isabelliana5.jpg|Digitalis isabelliana des Canaries.
Liens externes
*http:/
Depts
MOTM digtalis.htm Molécule du mois
- Digitale
Références
mjyr2qarnxmibhmgfnva6363qri0otb
