Prix littéraire au Royaume-
Uni|Manbooker|Distinction
fondée
en 2005|Prix
Booker|*|Prix littéraire
international|Man Booker
Le prix international Man-Booker (en anglais
Man
Booker International Prize) est un prix littéraire bisannuel récompensant des écrivains de fiction.
Instauré en 2005 le prix peut être remporté par un écrivain de son vivant pour l'ensemble de son œuvre, peu importe sa nationalité.
Le prix ne peut être remporté qu'une seule fois par la même personne et est financé par l'entreprise britannique Man Group.
L'œuvre doit être rédigée en anglais ou disponible à la traduction.
Le gagnant reçoit une récompense de .
Par ailleurs l'auteur récompensé peut désigner un traducteur de son choix pour l'ensemble de son œuvre.
Celui-ci se voit alors octroyer une récompense de (environ ).
Résultats
Articles connexes
Source de la traduction
Lien externe
* http:/ site official du prix international Man-Booker
rry2pelfhozu113h4en6uskn50sab54
