Vocabulaire de l'islam|Calife|*|Titre|Religieux musulman|Califat|*|Régime islamique|caa|Liste en rapport avec l'islam|c
Le terme calife, khalife, ou caliphe (prononcé ḫalīf en arabe) est une romanisation de l'arabe khalîfa (ḫalīfat, , ), littéralement « successeur » (sous-entendu du prophète), terme dérivé du verbe khalafa (ḫalafa, ) signifiant « succéder », titre porté par les successeurs de Mahomet après sa mort en 632 et, pour les sunnites, jusqu'à l'abolition de cette fonction par Mustafa Kemal Atatürk en 1924.
Les ibadites ne reconnaissent plus aucun calife depuis 657.
L'autorité d'un calife s'étend sur un califat.
Il porte aussi le titre de commandeur des croyants, titre aboli chez les chiites après la mort d'Ali.
Les critères de choix sont différents entre les chiites et les sunnites mais le porteur du titre a pour rôle de garder l'unité de l'islam et tout musulman lui doit obéissance : c'est le dirigeant de l’oumma, la communauté des musulmans.
Pour les sunnites, la fonction est élective.
Les chiites pensent à l'inverse que si un calife doit être choisi, il devra l'être selon le principe de l'imamat.
L'actuel et unique prétendant des chiites duodécimains est Muhammad al-Mahdi, en occultation depuis 939 et qui n'est autre que le Mahdi.
Historique
Les « bien guidés »
Selon l'historiographie musulmane, à la mort de Mahomet en 632, l'entourage de celui-ci nomme comme successeur à la tête des musulmans le premier calife Abou Bakr qui poursuit la conquête de la péninsule Arabique.
À sa mort en 634, son premier ministre Omar lui succède.
Celui-ci conquiert la Palestine, la Mésopotamie, l'Égypte et la Perse ;
en 644, il est poignardé par un ancien esclave perse.
Avant de mourir, il désigne un comité de six personnes qui doivent choisir parmi eux le troisième calife, Othman (644-656).
Le quatrième calife est Ali (656-661).
Ces quatre premiers califes sont nommés « les califes bien guidés ».
Le schisme et la crise de légitimité du calife
Le califat uni prend fin avec le règne d'`Alî,le quatrième califat qui fait face à une vague de contestation menée par le charismatique Mu`awîya, ancien scribe du Prophète lui-même nommé calife par ses partisans.
Tous deux s'affrontent finalement en 657 à la Bataille de Siffin, qui scelle le premier schisme de l'Islam, entre ceux qui sont plus tard appelés sunnites (suiveurs de Mu`awîya), chiites et kharidjites (qui se retirent de la délibération).
Les deux principales subdivisions ont par la suite chacune leur calife, et parfois plusieurs au gré des scissions politiques de leur empire : plus aucun calife ne retrouve jamais la légitimité des premiers sur l'ensemble de l'oumma.
Les califes sont d'abord élus mais, dès la fin du de l'hégire, (ou Moavian, Muawiyya), le premier calife Omeyyade, abolit l'élection et rend le califat héréditaire dans sa famille : ce titre devient donc rapidement dynastique.
La première de ces dynasties est celles des Omeyyades (issus de Mu`awîya) qui choisissent Damas comme capitale et donnent ainsi son nom au califat.
Viennent ensuite celles des Abbassides (califat éponyme), qui portent leur siège à Bagdad.
Ceux-ci voient leur autorité contestée et la proclamation de califats concurrents (Fatimide au Caire, Omeyyade exilés à Cordoue, dans le nouvel état d'Al-Andalus) si bien que dès le , à peine plus de deux cents ans après l'hégire, le monde musulman est divisé en trois califats indépendants.
On distingue trois principaux califats pendant le Moyen-âge.
Il y a pourtant des califes jusqu'en 1516 ;
en cette année, le sultan ottoman se fait céder le califat par le dernier abbasside, . fait transporter les reliques de Mahomet et des quatre premiers califes à Constantinople comme symboles de sa position califale.
L'autorité califale est à partir de cette date assurée par la Dynastie ottomane jusqu'à ce que Kemal Atatürk abolisse le califat en 1924, deux ans après avoir aboli le sultanat dont il prend Abou Bakr comme nom de règne, en lieu et place de son vrai nom "Ibrahim Awwad" dit Abou Doua, sans toutefois obtenir la reconnaissance de la plupart des autorités musulmanes.
Henry Laurens, historien du monde arabe au Collège de France, parle à ce propos d' au sens où .
Liste des califes
