Terme LGBT|Queer|Identité de genre|Non-conformité de genre
Les termes non-binaire et genderqueer désignent
les personnes dont l'identité de genre ne s'inscrit pas dans la norme binaire, c'est-à-dire qu'elles ne sont ni hommes ni femmes, sont entre les deux ou un « mélange » des deux.
Cette identité s'oppose à la binarité de genre et à la hiérarchie des genres qui peut l'accompagner (le patriarcat).
Elle remet aussi en cause l'assignation sexuelle à un genre donné.
Ne pas confondre
L'identité de genre non-binaire concerne la façon dont la personne se ressent, alors que l'androgynie fait référence à l'apparence (comment les autres personnes la voient) et l'intersexuation concerne les caractéristiques sexuelles (anatomiques, chromosomiques, etc.) : ce sont donc trois choses entièrement différentes.
De plus, l'identité de genre est indépendante de l'orientation sexuelle: toutes les personnes, y compris celles qui se considèrent non-binaires, peuvent être hétérosexuelles, homosexuelles, bisexuelles, asexuelles, pansexuelles.
Taille de la population concernée
Selon une étude américaine menée en 2016 par l'agence de prévision des tendances J. Walter Thompson Innovation
Group
sur moins de , 56 % des 13/20 ans connaissent une personne qui se qualifie à travers des pronoms neutres, 74 % considèrent que « le genre ne définit pas une personne autant qu’avant ».
Des sondages français indiquent qu'entre 6 et 13% des personnes interrogées ne se considèrent .
Utilisation d'abréviations et de pronoms non genrés
Certaines personnes non-binaires préfèrent utiliser des pronoms neutres ou en anglais utilisé au singulier.
Indya Moore
, par exemple, se définit comme non-binaire et préfère l'utilisation du pronom they singulier.
En anglais, depuis 2015, le titre de civilité peut remplacer
Mr (Monsieur) ou Mrs (Madame)
pour éviter d'indiquer le genre de la personne.
En français, il n'existe pas de genre neutre, mais certaines personnes utilisent ou les formes pronominales néologiques « iels »,
« illes », « iel », « ul », « ol » ou encore « ele ».
L'Office québécois de la langue française décrit ces pronoms en distinguant les rédactions bigenrée et non genrée.
L'utilisation de ces néologismes et de toute autre forme de langage inclusif est rejetée par l'Académie française.
Mention d'un genre neutre à l'état civil
Dans certains pays, des personnes intersexes ou non-binaires ont demandé la reconnaissance légale d'un troisième sexe, mais cela ne correspond pas à une revendication des associations trans et intersexes (définies à l'occasion du Troisième Forum International Intersexe en 2013) : les associations demandent plutôt l'enregistrement des enfants intersexes comme filles ou garçons, l'interdiction immédiate des mutilations des enfants intersexes, la mise en place de procédures simples de changement d'état civil, et, à terme, la suppression complète des catégories sexuées sur les documents d’identité .
Parmi les pays qui ont accédé à la demande de reconnaissance légale d'un troisième sexe figurent les Pays-Bas , l'Australie (sans condition médicale), la Belgique (sans condition médicale), le Canada (sans condition médicale), l'Islande, le Népal (sans condition médicale), le Pakistan, l'Inde, l'Afrique du Sud, Malte, l'Argentine, le Danemark, la province de l'Ontario, la ville de New York, l'Utah et la Californie.
Les résultats d'une consultation menée en Écosse en 2018 montrent qu'une majorité des voix exprimées sont en faveur de la reconnaissance d'un genre non-binaire.
La possibilité de mentionner un troisième sexe à l'état civil est à l'étude en Suisse.
En France, la Cour de cassation s'y est opposée en 2017.
Les anciens modèles de cartes d'identité et de passeports français ne mentionnaient pas le sexe, et le règlement communautaire sur les passeports prévoit la possibilité de ne pas y mentionner le sexe.
Des écoles américaines incluent une option de genre "non-binaire" dans leurs formulaires d'inscription.
Des compagnies américaines proposent à leurs passager de cocher
« indéfini » (unspecified) ou « confidentiel » (undisclosed) au lieu de « Monsieur » ou « Madame » sur les billets d’avion.
Lexique
Oliver Rowland a montré que le terme est apparu au début du siècle, avant que le lexique ne s'élargisse, bénéficiant de nombreux relais et groupes de discussion sur les réseaux sociaux.
On distingue maintenant:
* Agenre et neutrois
: .
Une personne agenre s'identifie comme n'ayant pas d'identité de genre.
Le genre est neutralisé.
Alors que la personne non-binaire se place sur une position intermédiaire sur l'axe homme/femme, la personne agenre se situe en dehors de cet axe.
L'expression qualifie une identité de genre qui est neutre.
D'après Karine Espineira, l'identité agenre est .
*Bigenre :
Une personne bigenre est une personne qui a deux genres à la fois.
L'affirmation d'une identité de genre fluide
est très visible dans le milieu de la mode.
*Transgenre ou trans : Personne ayant un genre différent du sexe assigné à la naissance.
Rejet des personnes non-binaires
Le concept de non-binarité dérange l'ordre hétéronormé prétendument naturel.
La non-binarité d'une personne peut provoquer d'intenses réactions de rejet en milieu scolaire.
Le rejet des personnes non-binaires est appelé ", la psychologue Michelle Boiron, fait un lien avec une prétendue , et s'inquiète que .
Pour le sociologue David Paternotte, ce lien relève de la théorie du complot.
Florence
Ashley note que des enjeux tels que l’accès aux soins de santé, le harcèlement, la discrimination et la violence, sont les mêmes pour les personnes non-binaires et pour les personnes trans.
Mais Karine Espineira estime que ce rejet est sans commune mesure avec après un appel lancé par plusieurs membres de la communauté non-binaire demandant un drapeau de la fierté qui représenterait les personnes non-binaires ne s'identifiant pas au drapeau genderqueer.
L'intention était que ce drapeau co-existe avec celui de la fierté genderqueer plutôt qu'il le remplace.
Le drapeau est composé de quatre bandes de couleur (de haut en bas) jaune, blanc, violet et noir :
Le jaune représente les personnes dont le genre existe en dehors du cadre binaire.
* Le blanc représente les personnes qui s'identifient à plusieurs ou à tous les genres.
Le violet représente les personnes se situant entre le genre masculin et le genre féminin.
Le noir représente les personnes sans genre ou de genre neutre.
Célébration
Le 14 juillet a été choisi pour être l.
