Homonymie de prénom|Prénom
masculin|Prénom russe
Oleg (en russe Олег, en ukrainien Олег Oleh, en biélorusse Алег Aleh) est un prénom slave d’origine scandinave, importé en Rus' de Kiev autour du par les Varègues, et dérivé de l'anthroponyme norrois .
Ce prénom se rencontre surtout chez les Slaves orientaux.
Sens et origine du mot
Ce prénom d'origine germanique est dérivé du mot germain "heil", qui signifie bonheur et "chance".
Nom de personne ou prénom
Saints
Souverains
Prénom
Nom de famille
* Raphaël Oleg (né en 1959), violoniste et altiste français.
Navires
