Sociologie
La sociologie est l'étude des êtres humains dans leur milieu social.
Elle est la science de l'observation de la société et des phénomènes sociaux.
Elle est une branche et une discipline des sciences sociales qui a pour objectif de rechercher des explications et des compréhensions typiquement sociales, et non pas mentales ou biophysiques, à des phénomènes observables, afin d'en montrer la sociologique.
La sociologie étudie les interactions sociales, qui produisent par exemple, selon les approches : des acteurs sociaux, des actions sociales, des faits sociaux, des identités sociales, des institutions sociales, des organisations, des réseaux, des cultures, des classes sociales, des normes sociales ainsi que de toutes ces entités qui n'ont pas d'explications purement biophysiques ou mentales et qui sont produites par l'interaction sociale.
Une explication sociologique est vue comme le produit d'une démarche scientifique et/ou intellectuelle, afin de rendre compte, expliquer ou comprendre un phénomène que le sens commun permet aussi d'appréhender.
Comme les courants en sociologie ne recherchent pas tous la scientificité et la réfutabilité, le terme de discipline est plus approprié que celui de science.
Cependant, la prétention scientifique de la discipline tient à ce que son émergence dans le champ scientifique moderne s’est faite par comparaison aux sciences dites dures.
Quelques courants contemporains, ayant émergé au cours des années 1990, font d'ailleurs usage de formalismes mathématiques, tels que l'analyse des réseaux sociaux.
La sociologie se distribue en deux grandes orientations principales : l'une est la recherche fondamentale et l'autre la recherche appliquée.
La recherche fondamentale vise à approfondir les connaissances théoriques des processus sociaux, tandis que la recherche appliquée vise à influencer les politiques publiques.
Ces deux orientations peuvent s'enchevêtrer.
Il existe deux types de méthodes en sociologie : les méthodes qualitatives et les méthodes quantitatives ;
elles peuvent être complémentaires.
La sociologie offre trois niveaux d'analyse : la microsociologie, la macrosociologie et le niveau des organisations, des réseaux et de l'agentivité (mésosociologie).
La recherche sociale informe les politiciens et les autorités publiques, les éducateurs, les travailleurs sociaux, les législateurs, et de nombreux autres organismes et décideurs ainsi que tous ceux intéressés par la résolution de problèmes sociaux.
De nombreux sociologues sont aujourd'hui employés par des institutions publiques, des collectivités territoriales ou des entreprises privées à fin d'expertise ou de consultance.
Origine du terme
Le terme de sociologie est forgé dans les années 1780 par Emmanuel-Joseph Sieyès à partir du préfixe du mot latin socius signifiant et du suffixe du terme grec ancien λόγος logos, signifiant .
Il s'agit donc étymologiquement d'une science des relations.
Le terme est popularisé par Auguste Comte dans le sens d'une à partir de 1839.
L'emploi du mot sociologie serait né d'une petite querelle : Auguste Comte, secrétaire de Saint-Simon de 1817 à 1823, veut reprendre l'idée de création d'une science de la société.
Il la nomme d'abord ;
mais ce terme est déjà utilisé par d'autre, notamment par le Belge Adolphe Quetelet.
Ce dernier l'utilise
pour désigner des travaux statistiques portant sur les phénomènes sociaux
. Quetelet sera plus tard considéré comme un précurseur de la démographie, discipline restant proche de la sociologie, spécialement au niveau de la démographie sociale.
Comte usera alors du mot , vocable qui restera celui de la discipline.
S'il est possible de dater avec une relative précision l'invention du mot sociologie, la production du premier cours de sociologie ou encore la constitution du premier département universitaire de sociologie, il est également toujours possible de reconnaître chez des auteurs antérieurs des formes de réflexion ou d'imagination sociologique.
Le développement de la sociologie doit dès lors être saisi à partir d'un contexte historique spécifique, les trois révolutions, qui a suscité un développement des réflexions sociologiques et abouti à l'institutionnalisation de la discipline.
Histoire
Précurseurs
L'étude de ce que nous appelons les sociétés précède l'invention du mot sociologie.
La diversité des usages et des organisations a interpellé très tôt des penseurs et des historiens qui nous ont laissé des traces par l'écriture.
Ainsi en est-il de Xénophon avec son Économique, de Platon, d'Aristote avec sa Politique, sa République, sa Poétique, son Organon, etc. de Zoroastre avec son Avesta.
Hérodote, au , s'intéressait aux Égyptiens.
Dans la civilisation arabo-islamique, Ibn Khaldoun, dans son ouvrage Muqaddima, introduit une méthode précise et critique des sources et met les évènements en perspective pour déterminer les causes de la montée et du déclin des dynasties arabes.
Certains le considèrent comme le véritable père de la sociologie.
Ainsi, Ludwig Gumplowicz, professeur de sciences politiques à l'Université de Graz, dans un ouvrage intitulé Aperçus sociologiques publié à Paris en 1900, rapporte qu'.
Pour les Temps modernes, c'est dans le Novum organum, la Grande restauration des sciences de Francis Bacon, et dans son tableau de classification des sciences, qu'apparait, sous l'intitulé de sciences humaines, un ensemble de disciplines portant sur les sociétés humaines, ayant le même statut épistémologique que les sciences naturelles.
Au , plusieurs auteurs commencent à reconsidérer les mondes sociaux à partir de modèles mécaniques comme l’Homme machine de La Mettrie ou physiques comme celui d'Isaac Newton : les positions et les relations entre les individus obéissent à des lois semblables à celle de l'attraction universelle.
On trouve cette idée chez Diderot, d'Holbach, etc.
Mais c'est Fourier (1772-1827) qui pousse l'analogie le plus loin avec sa Théorie de l'attraction passionnée.
Montesquieu, de même, ne doit pas être oublié, en particulier pour De l'esprit des lois dans lequel il propose d'appliquer une méthode inductive et comparative à l'analyse des systèmes politiques, afin d'en dégager les lois : .
Au début du émerge la volonté de constituer une , c’est-à-dire un savoir aussi objectif que les sciences physiques, mais qui porterait sur le domaine des organisations humaines et des relations sociales.
Le premier à proposer une théorie des phénomènes sociaux au début du est le comte de Saint Simon (1760-1825).
Il lui donne le nom de physiologie sociale, qu'il replace dans une physiologie générale qui comprendrait aussi l'étude des êtres collectifs et de leur organisation.
Auguste Comte développa des théories sociologiques dans le système de politique positive (1851-1854).
Il est souvent considéré en France comme un des pères fondateurs de cette science.
Alexis de Tocqueville (1805-1859)
est aussi compté parmi les précurseurs de la sociologie, pour ses études sur la Révolution française (L'Ancien Régime et la Révolution) ou sur les États-Unis (De la démocratie en Amérique).
Il analyse et compare la société américaine et les sociétés européennes.
Il anticipe remarquablement
le concept de moyennisation de la société.
Georg Simmel (1858-1918) est considéré par de nombreux sociologues comme le précurseur de l'Interactionnisme structural.
Contexte des trois révolutions
Selon la formule de Jean Duvignaud, la sociologie peut être présentée comme .
Si la sociologie émerge, au , des essais et tentatives de saisir le fonctionnement de la société, c'est parce que des transformations majeures, politiques, économiques et scientifiques obligent les hommes à repenser les liens qui les unissent.
Tout d'abord, le a été un moment de grande instabilité politique dans toute l'Europe.
Depuis 1789, les régimes, les mouvements et les idéologies politiques se sont multipliés.
Les insurrections et les guerres entre les nations européennes marquent ce siècle.
L'ordre social ancien, fondé sur l'alliance du roi et de l'Église, est discrédité, mais la possibilité qu'ont les sociétés de se définir elles-mêmes conduit d'abord à une multiplication des troubles et des revendications.
La révolution industrielle participe également de ce sentiment de vivre dans une société nouvelle.
Les gestes artisanaux, qu'ils soient transmis dans la famille ou au sein d'organisations de compagnonnage, sont dévalorisés par les progrès techniques.
De plus, l'exode rural détruit les formes traditionnelles d'organisation de la vie sociale.
Pour les paysans devenus ouvriers, la dégradation des conditions de vie et la perte des supports communautaires conduit à une misère à la fois matérielle et morale.
Aux mouvements de protestations politiques se mêlent des réactions individuelles qui inquiètent l’époque : vols, mendicité, errance.
L'ouvrage classique Communauté et société de Ferdinand Tönnies, d'abord publié en 1887, constitue une représentation forte de la rupture qu'a constitué le .
Il oppose la chaleur de la communauté, monde affectif mais clos fondé sur la famille, à la superficialité de la société, agrégat d'individus ayant d'abord des relations utilitaires.
La sociologie naît dès lors non seulement de la volonté de décrire la vie sociale mais également d'apporter des réponses aux troubles sociaux.
La différence entre la sociologie et les discours politiques ou littéraires réside dans le fait que la sociologie s'efforce d'apporter une réponse à ces questions.
Le est notamment marqué par le positivisme scientifique .
La biologie, la physique et la chimie connaissent des progrès considérables qui transforment la façon dont les hommes perçoivent leur environnement matériel.
Ces disciplines participent également à la révolution industrielle et trouvent des applications techniques qui modifient fortement les modes de vie.
Dans ce contexte, la sociologie est influencée par ce positivisme : nombre de sociologues empruntent leurs modèles d'analyse à la biologie ou la physique.
Les progrès des sciences et leurs applications semblent donc prouver qu'un discours scientifiquement fondé est capable d'intervenir sur le monde et de répondre aux problèmes que le siècle pose.
Émile Durkheim
- qui s'inspire d'ailleurs pour partie des théories d'Auguste Comte pour renouveler cette science humaine
- affirme en particulier qu'il faut « étudier les faits sociaux comme des choses ».
Pour la plupart des sociologues, il s'agit donc de produire une représentation scientifique de la vie sociale capable de répondre aux problèmes que pose le .
Il s'agit donc de proposer une critique de la vie sociale moderne et des réponses aux problèmes les plus brûlants.
Les questionnements des sociologues sont cependant très variables selon les pays.
En France, Durkheim
tient à concilier les acquis des révolutions, et d'abord l'autonomie individuelle, avec un ordre social stable.
Dans la préface à son premier ouvrage, De la division du travail social, il affirme en effet : .
Si les sociétés peuvent concilier ordre et liberté, répond Durkheim, c'est grâce à la .
Celle-ci doit en effet permettre de passer d'une solidarité mécanique, fondée sur la similitude, au développement d'une solidarité organique, c'est-à-dire résultant de l'interdépendance qui existe entre des individus aux activités différentes mais ayant besoin les uns des autres pour vivre.
Quand Durkheim fonde la sociologie française, la France est un pays où l'unité politique et étatique est forte, mais où subsistent de fortes identités régionales.
L'État doit dès lors produire une société d'individus.
Ainsi que le répète Durkheim, , le développement de la société doit produire des individus à la personnalité plus forte : .
En Allemagne
, Weber s'interroge quant à lui sur les types d'actions et les formes de l'autorité.
La culture allemande ayant été unifiée avant même que l'unité politique ne soit réalisée
, les réflexions de Weber portent moins sur les conditions d'existence de la société que sur le dynamisme de la vie sociale.
Weber s'interroge sur les modes d'actions et de domination, produisant la première critique des systèmes bureaucratiques.
Travaillant sur le développement du capitalisme, il montre l'analogie qui a existé entre l'éthique protestante et l'esprit du capitalisme.
Voulant vérifier leur élection par Dieu, les protestants (notamment calvinistes) vont s'investir dans le travail tout en rejetant le plaisir associé à la consommation.
Ils se comportent ainsi comme des capitalistes qui réinvestissent leurs profits.
Mais il montre par là comment la vie sociale a perdu son sens et son caractère volontaire.
Là où les protestants choisissaient un mode de vie en accord avec leurs convictions religieuses, la modernité a produit une , un mode de vie rationnel dont il n'est pas possible de s'échapper : .
Chez Marx, pour qui l'étude scientifique des sociétés permet de saisir l'inéluctabilité de la révolution et de l'avènement d'une société communiste ;
chez Pareto, qui cherche à saisir la naissance et la mort des élites ;
ou chez Park qui veut comprendre comment la ville permet l'assimilation progressive des immigrés, la sociologie naissante apparaît donc d'abord comme un discours sur les problèmes résultant de .
La sociologie est alors une façon de répondre aux troubles politiques et économiques qui ont poussé les hommes à s'interroger sur leurs représentations de la vie sociale.
Mais la sociologie ne pourra devenir une discipline qu'en s'affirmant comme une science et en accédant à l'université.
Sociologie en quête d'autonomie
La sociologie n'est pas à sa naissance le seul discours sur la modernité.
Ainsi que le montre Georg Lukács dans La signification présente du réalisme critique, la littérature, avec le roman et plus encore le réalisme, propose en effet des représentations de la vie sociale.
Ainsi, dans Balzac et le réalisme français, il montre comment Honoré de Balzac cherche à construire une description complète de la société française : avant d'être renommé , son cycle romanesque s'intitule «
études sociales ».
Le lien, parfois conflictuel, entre discours sociologique et discours littéraire n'est cependant pas spécifiquement français.
En Angleterre, H. G. Wells participe aux premiers congrès de sociologie ;
en Allemagne, les œuvres de Thomas Mann et Max Weber se répondent.
Selon Wolf Lepenies, la sociologie se constitue dans l'espace tiers entre science et littérature.
Elle cherche à se légitimer et à se différencier par son approche scientifique du monde social, sans toutefois jamais pouvoir atteindre le degré d'objectivité des sciences de la nature.
La sociologie naissante s'inscrit dans d'importants débats épistémologiques auxquels elle apporte des réponses très différentes en France et en Allemagne.
Si la sociologie doit donc affronter les prétentions de la littérature à dire ce qu'est la vie sociale, elle doit également faire face, au sein des sciences, à la psychologie naissante.
Les approches psychologique, sociologique et philosophique entrent en effet en concurrence, en complémentarité et/ou en confusion dès qu'il s'agit d'analyser les objets cruciaux de l'anthropologie comme les rapports de la magie et de la religion.
En opposition avec son rival Gabriel Tarde, Durkheim s'efforce ainsi à distinguer la sociologie de la philosophie d'une part, et de la psychologie d'autre part.
Ses inspirateurs déclarés, outre Auguste Comte, sont Montesquieu et Rousseau, ainsi que les thèmes portant sur la qui sont le pivot de son œuvre, là où précisément le philosophe Durkheim rencontre le scientifique.
De Comte à Durkheim, le positivisme commence par une critique de l'économie politique, tout comme le marxisme, mais sur des postulats bien différents, concernant essentiellement la réalité accordée à la société comme existence antérieure à la personne et ontologiquement fondée
Fondation de la discipline
Émile Durkheim
Émile Durkheim
est souvent considéré comme le père fondateur de la sociologie française.
Le premier, il construit les bases d'une méthodologie scientifique pour la sociologie, en particulier dans l'ouvrage Les Règles de la méthode sociologique (1895) dans la continuité De la division du travail social (1893), livre qui est issu de sa thèse.
Sa méthode repose essentiellement sur la comparaison de statistiques et de caractéristiques quantitatives, cherchant à se libérer du subjectivisme lié à toute donnée qualitative et à débarrasser de tout a priori moral ou moralisateur l'effort pour comprendre un comme dans son ouvrage intitulé Le Suicide (1897).
Si la sociologie voit en Durkheim son , c'est en partie parce qu'il est le premier à aborder la sociologie comme une discipline scientifique.
Cela nécessite :
* d'une part un travail de clarification de son objet afin de le distinguer des discours concurrents sur la société :
* d'autre part
, il a dû aussi faire reconnaître cette discipline en constituant une équipe de chercheurs, en créant des revues et finalement, en la faisant instituer comme discipline universitaire (il a occupé le premier poste de professeur de sociologie en France).
Max Weber
Le contemporain de Durkheim, Max Weber, selon des voies différentes, emploie la science politique, l'économie politique, la philosophie de la culture et le droit, l'étude des religions, qui sont selon lui, tout comme la sociologie, des .
Selon toute une tradition de la philosophie allemande (Wilhelm Dilthey notamment), ces sciences sont trop éloignées des sciences de la nature pour qu'elles puissent s'inspirer de leurs méthodes.
Elle propose une compréhension des phénomènes collectifs plutôt que la recherche de lois (c'est la méthode dite compréhensive).
Pour Weber, le but de la sociologie est
de :
Karl Marx
Karl Marx est un autre penseur qui aura une profonde influence sur la pensée sociale et critique du .
C'est essentiellement en Allemagne qu'il deviendra un référent théorique majeur de la sociologie avec l'École de Francfort.
Comprendre le fonctionnement des sociétés constitue l'espoir d'un moyen de lutter pour l'avènement d'un monde plus juste (Karl Marx), de fonder scientifiquement une morale laïque indépendante des prescriptions des religions (Émile Durkheim), de lutter contre les de la société que sont la pauvreté, l'alcool, l'immoralité (Le Play), contre la révolution parfois (Gustave Le Bon).
Dans la sociologie française, la réception de la pensée de Marx a été notamment abordée selon trois points de vue et 18, 1978) interroge ainsi la place du marxisme dans la sociologie officielle du début du ;
# Généalogique : Jacques Donzelot (L’Invention du social, Fayard, 1984) analyse ainsi les stratégies discursives des passions politiques en rivalité dans la France de la Troisième République (l'idéal républicain, le libéralisme et le marxisme) ;
# Synchronique : Pierre Ansart (Les Sociologies contemporaines, Seuil, 1990) positionne ainsi notamment vis-à-vis de la thèse marxienne de la lutte des classes comme moteur de l'histoire, la pensée du changement social des grands sociologues français contemporains (Balandier, Boudon, Bourdieu, Crozier et Touraine).
Fichier
Karl Marx.jpg|Karl Marx
- 1883)
Fichier
Herbert Spencer.jpg|Herbert
Spencer
Fichier
Vilfredo Pareto.jpg|Vilfredo Pareto
Fichier
Ferdinand Toennies Bueste Husum-Ausschnitt.jpg|Ferdinand Tönnies
1855 - 1936)
Fichier:
Emile Durkheim.jpg|Émile
Durkheim
- 1917)
Fichier
Simmel 01.JPG|Georg
Simmel
- 1918)
Fichier:
Max Weber 1894.jpg|Max Weber
Institutionnalisation
La discipline a été enseignée avec son nom en propre pour la première fois à l'université du Kansas à Lawrence aux États-Unis en 1890 par Frank Blackmar, avec pour titre du cours :
Elements of Sociology.
Le Department of History and Sociology à l'université du Kansas a été établi en 1891, et la première faculté indépendante de sociologie a été établie en 1892 à l'université de Chicago par Albion Small.
Ce dernier a fondé en 1895 la revue American Journal of Sociology.
Le premier département européen de sociologie a été fondé en 1895 à l'université de Bordeaux en France par Émile Durkheim.
Ce dernier a fondé L'Année sociologique en 1896.
En 1919, un département de sociologie a été établi en Allemagne à l'université Louis-et-Maximilien à Munich par Max Weber.
Un autre a été mis en place en 1920 par Florian Znaniecki en Pologne.
Les premiers départements de sociologie au Royaume-Uni ont été fondés après la deuxième guerre mondiale.
La coopération internationale en sociologie a commencé en 1893 quand René Worms a fondé l'Institut international de sociologie, éclipsé par l'Association internationale de sociologie en 1949 (actuellement présidée par le français Michel Wieviorka).
En 1905, l' a été fondée et Lester Frank Ward a été choisi comme son premier président.
Il existe une association regroupant les sociologues français : l'Association française de sociologie (AFS) actuellement présidée par Dan Ferrand-Bechmann.
Par ailleurs, il existe une association internationale francophone : l'Association internationale des sociologues de langue française (AISLF), actuellement dirigée par Monique Hirschhorn.
Paradigmes
Deux points de vue s'opposent souvent à l'intérieur de la sociologie : le paradigme holistique d'Émile Durkheim et le paradigme atomistique défini par Max Weber.
Néanmoins les deux paradigmes ont en commun de se construire par comparaison aux modèles de scientificité des sciences de la nature : par assimilation ou par opposition.
Paradigme holistique
Celui d'Émile Durkheim est dit paradigme holistique (du grec holos : qui forme un tout).
Pour lui et ceux qui se réclament de son héritage, la société est un holon, un tout qui est supérieur à la somme de ses parties, elle préexiste à l’individu et les individus sont gouvernés par elle.
Dans ce cadre, la société englobe les individus et la conscience individuelle n'est vue que comme un fragment de la conscience collective.
Selon ce point de vue, l'objet des recherches sociologiques est le fait social, qu'il faut traiter comme une chose, sa cause devant être cherchée dans des faits sociaux antérieurs.
Le fait social, qui fait l'objet d'une institutionnalisation, est extérieur à l’individu et exerce une contrainte sur ce dernier.
Les individus sont donc encadrés dans des institutions, elles-mêmes insérées dans des structures homologues les unes par rapport aux autres.
La sociologie est alors la science des invariants institutionnels dans lesquels se situent les phénomènes observables.
Marcel Mauss imprimera une inflexion significative à cette doctrine en arguant de la nécessité de décrire complètement et dans leur totalité les formes dans lesquelles le phénomène apparaît pour révéler leur secret.
Analyser le concret interdit de négliger la sensibilité au vécu.
Plus récent mais certainement porteur, Jean Baechler a développé un paradigme entre l'histoire et la sociologie, une méthode qui reprend certains axes des études simmeliennes, et qui se pose sur les fondements des critiques de la raison historique recensées par Raymond Aron pour rendre compte du devenir des phénomènes sociaux macroscopiques.
Paradigme de l'action individuelle
Le point de vue de Max Weber, différent, est le paradigme atomistique, selon lequel chaque individu est un atome social.
Les individus agissent en fonction de motifs, d'intérêts, d’émotions propres et sont liés aux autres individus.
Un système d'interactions constantes entre les individus produit et reproduit la société.
Raymond Boudon a aussi contribué à ce courant de pensée, nommé individualisme méthodologique.
Selon ce point de vue, l'objet des recherches sociologiques est la rationalité de l'acteur, afin de comprendre et d'expliquer l'action sociale.
L’accent est porté sur sa cause et sur le sens donné par les individus à leurs actions.
On ne cherche plus des arrangements d’institutions mais un horizon de significations qui servent de références.
L’institution est là mais elle sert les motifs et les intérêts des agents et les enserre : c'est la de la bureaucratie.
Autres paradigmes
D'autres paradigmes existent en sociologie.
Ainsi, le constructivisme social (dont les sociologues Peter L. Berger et Thomas Luckmann ont été les initiateurs) envisage la réalité sociale et les phénomènes sociaux comme étant , c'est-à-dire produits et institutionnalisés.
La sociologie critique (dont une figure importante
au fut Pierre Bourdieu), analysant les rapports de domination caractérisant les différentes sociétés, se présente comme un paradigme transversal à une diversité de courants sociologiques.
L'émergence récente de l'interactionnisme structural, une approche fondée sur l'étude des dynamiques relationnelles et sur le recours à l'analyse des réseaux sociaux, suggère des pistes de recherche dépassant l'opposition entre approches holistique et atomistique.
De même, la sociologie pragmatique (initiée par Luc Boltanski et Laurent Thévenot) a considérablement modifié les manières de lier logiques d'enquêtes, productions de modèles et styles de restitution des travaux.
Ce n'est toutefois pas seulement par la place respective de l'individu et du social que s'opposent les paradigmes de la sociologie, mais aussi par la fonction attribuée au conflit et à l'ordre.
Discipline plurielle
La sociologie contemporaine a, pour beaucoup, limité ses ambitions d'unification de la discipline.
L'approche de l'interactionnisme structural est vu comme l'une des rares qui actuellement prétendent permettre d'ancrer la sociologie comme science à part entière et de fournir un paradigme unissant toutes les sciences sociales.
La sociologie n'est pas faite d'un ensemble structuré autour des mêmes fondements et dans lequel tous les auteurs partageraient les mêmes conceptions de ce qui est scientifique et de ce qui ne le serait pas, de ce qu'il faut attendre de la science, du rapport à la modernité.
Les sociologues n'ont pas tous les mêmes paradigmes, ni méthodologies, et parfois il n'y précisé explicitement ce qu'ils retiennent et ce qu'ils rejettent des plans méthodologiques.
En conséquence, les modélisations de cette , elles-mêmes différentes dans le temps, tendent à faire varier aussi bien la place relative des différentes problématiques que les ambitions de la sociologie.
Selon François Dubet, .
Enfin, la question du partage de ce projet se répercute dans la propension de la discipline à tolérer ou exclure des objets (c'est-à-dire, en fait, à en dessiner les contours)
- dit autrement, depuis la sociologie professionnelle, dans la place faite aux affects subjectifs qui déterminent le désir de chercher.
Pour emprunter à Luc Boltanski, la se caractériserait par son obéissance à des critères unidimensionnels d'exploration des objets qu'elle se donne, quand la viserait à assumer leur multidimensionnalité.
Domaines d’études et courants
Les domaines d'études en sociologie sont presque aussi nombreux que les phénomènes sociaux.
Il peut s'agir de l'étude des mouvements sociaux, de la déviance, de la sexualité humaine, de l'éducation, de l'immigration, du travail, l'armée, etc.
Recherche empirique et ses méthodes
L'étude des phénomènes sociaux se fait par le biais d'un certain nombre d'outils qui permettent au sociologue d'appréhender des phénomènes dont l'échelle dépasse ses possibilités de perception individuelle, mais aussi de limiter les inductions qu'il fait au cours de son travail.
Parmi ces outils peuvent être trouvé : le questionnaire, le sondage, l'observation in situ , l'entretien, le récit de vie, l'analyse en groupe (ou ), l'analyse de contenu, l'herméneutique, l'analyse statistique, l'analyse des réseaux sociaux, la recherche-action.
Le sociologue est avant tout un être humain avec, entre autres, des sensations, des impressions et des opinions.
Pour s'affranchir de cet état lors d'une recherche, l'application de méthodes reconnues par ses pairs permet au chercheur de légitimer son approche d'un phénomène social.
, telles peuvent être les premières questions d'un chercheur sur l'objet de sa recherche.
Généralement, les méthodes sociologiques se scindent en deux catégories complémentaires ;
les méthodes quantitatives et les méthodes qualitatives.
Méthodes quantitatives
Les études quantitatives permettent l'étude des ensembles, la comparaison des unités vis-à-vis de tendances générales.
La précaution à prendre au préalable est de définir des unités comparables et les indicateurs, ainsi que de savoir précisément ce que le chercheur veut comparer.
Les limites des études quantitatives sont atteintes lorsque le chercheur s'interroge sur un phénomène unique ou sur des trajectoires biographiques.
Les statistiques et les sondages sont les outils principaux de l'étude quantitative.
Méthodes qualitatives
Observation détaillée, description de situation, c'est-à-dire une analyse de discours, un outil de codage qui permettent de faire ressortir les typologies, des tendances générales, etc.
Ainsi, parmi les méthodes utilisées dans l'enquête sociologique, on retrouvera notamment l'entretien et l'observation.
La recherche de preuve
La sociologie, ayant pour objet des éléments historiques qui se déroulent dans le temps, la reproductibilité n'est pas possible.
Mais la reproductibilité n'est pas le seul critère de scientificité.
La notion de preuve est indéterminée en sociologie, cette science ne peut faire état de démonstrations déductives.
Même un ouvrage aussi réputé que L'Éthique protestante et l'Esprit du capitalisme souffre de grandes faiblesses dans les démonstrations avancées par Max Weber, son auteur.
La notion de preuve a été mise en place lors de la fondation de la discipline par Émile Durkheim en corrélation avec le modèle des sciences exactes.
Bien que depuis il est établi que le monde social ne se comporte pas comme le monde physique, cette recherche n'a pratiquement pas évolué .
