Orange|Commune de Vaucluse|Garnison de Légion étrangère|Orange|Ancien chef-lieu de district|Ancien chef-lieu de canton de la Drôme|Ancien chef-lieu de canton des Bouches-du-
Rhône|Unité urbaine d'Avignon|Aire urbaine d'Avignon|Ville-étape du Tour de France en Vaucluse
Orange, surnommée la «
Cité des Princes »
, est une commune française située au nord-ouest du département de Vaucluse en région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
La position d'Orange, à un carrefour de passages pour le nord, l'Espagne ou l'Italie, niché au cœur d’une riche région agricole, en a fait un emplacement de choix pour les Romains desquels on trouve de nombreux vestiges, principalement autour de la colline Saint-Eutrope et de l'ancien théâtre.
Au Moyen Âge, la ville devient la capitale de la principauté d'Orange et le restera jusqu'à son annexion par la France, officialisée dans les traités d'Utrecht en 1713.
Si, au sein du département, elle a un rôle administratif plus limité que Carpentras ( habitants en 2013) ou Apt ( habitants en 2013) choisies pour être les deux sous-préfectures, elle est la deuxième commune ( habitants en 2013) la plus peuplée après Avignon.
Depuis 1981, plusieurs monuments d'Orange sont inscrits au répertoire des monuments mondiaux de l'UNESCO sous le titre : «
Théâtre antique et ses abords et «
Arc de Triomphe » d'Orange » selon les critères (III) et (VI).
Hydrographie
L'Eygues (ou Aigues) passe au nord de la ville et va, depuis la commune voisine de Caderousse à l'ouest de la commune, se jeter dans le qui débouche sur celui-ci au sud-ouest de la commune.
On peut noter aussi, à l'ouest et au sud du bourg, la Mayre de la Malarde, la Mayre des Prets et la Courtebotte, puis au nord et à l'est, la Mayre de Merderic, la Mayre de Mourelette, la Mayre de Raphaëlis, la Mayre d'Ancione et la Mayre de Couavedel.
Enfin, le canal de Pierrelatte (désaffecté) traverse la commune en serpentant sur un axe nord-sud.
La commune a souvent connu des inondations dues à tous ces cours d'eau.
Climat
La commune est située dans la zone d’influence du climat méditerranéen, avec cependant les premières indications d'influence continentale dues à sa localisation septentrionale dans le Vaucluse.
La ville est soumise à un climat à quatre temps : deux saisons sèches, dont une brève en hiver, une très longue et accentuée en été ;
deux saisons pluvieuses, en automne, avec des pluies abondantes sinon torrentielles, et au printemps.
Les étés sont chauds et secs, en lien avec la remontée en altitude des anticyclones subtropicaux, entrecoupés d’épisodes orageux parfois violents.
Les hivers sont doux.
Les précipitations sont peu fréquentes de même que la neige.
Des chutes de neige sont constatées chaque hiver, mais leurs quantités dépassent rarement les 10 cm de neige au sol.
Néanmoins, la neige peut parfois tomber en abondance comme en 1999 avec 25 cm, 2003 et 20 cm, 2006 et 25 cm, 2010 avec 40 cm en janvier et 25 en mars paralysant la région durant des jours.
Depuis 2009, la ville d'Orange dispose d'une station météorologique en ville.
Voies de communication et transports
L’orientation et la localisation d'Orange par rapport à quelques grandes villes françaises sont données dans le tableau suivant (distance à vol d'oiseau) :
Réseau routier
La route nationale 7 passe par Orange en venant du nord depuis Piolenc et partant au sud vers Courthézon.
À l'est, la route départementale 975 vers Camaret-sur-Aigues.
À l'ouest, les routes départementales 976 vers Roquemaure et 17 vers Caderousse.
Toujours à l'ouest, à proximité
, la bifurcation des autoroutes A7 (ou E714) dite l'autoroute du Soleil et A9 (ou E15) dite la Languedocienne forme l'échangeur d'Orange.
sortie-autoroute-ORANGE-centre.jpg|Sortie
Orange centre de l'A7 au niveau de l'échangeur d'Orange.
Dassault Mirage III
- 32.jpg|Un Mirage III de Dassault désaffecté sur un rond-point.
Transports
en commun
La ville d'Orange est desservie par un réseau de bus urbains.
L'entreprise gérant ce réseau est la TCVO (filiale de Transdev).
Le réseau est actuellement constitué de quatre lignes régulières depuis le septembre 2018 et huit circuits scolaires.
La place Pourtoules, desservie par ces lignes, constitue le cœur de ce réseau.
En 2010, TCVO a enregistré pour parcourus.
Le conseil général de Vaucluse assure également la desserte de la commune par sa filiale, TransVaucluse.
Les lignes suivantes de Transvaucluse concernent la commune :
Réseau cyclable
Réseau ferroviaire
La gare d'Orange est située en centre ville.
La gare est desservie par TGV Paris
- Miramas (deux allers et deux retours par jour) ainsi que par trois lignes des TER PACA et Rhône-Alpes.
Réseau fluvial
Au sud de la commune, vers Châteauneuf-du-Pape, il existe une halte fluviale sur le Rhône.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Orange est caractérisée par une organisation urbaine très typée.
Le centre-ville au nord de la colline Saint-Eutrope concerne un bâti au parcellaire étroit et dense de type médiéval superposé à une trame romaine initiale.
Les faubourgs avec un habitat dense se déploient autour du centre.
Plus loin sont réparties de nombreuses opérations de lotissements réalisés avec un habitat individuel typé provençal : les quartiers concernés sont principalement le Jonquier, l'Argensol, le Coudoulet, le Grès (constituant un « village » au sud).
Des poches d'habitat liées aux corps d'armées sont également constituées : au centre (gendarmerie mobile), au sud-est (Légion étrangère), à l'est (base aérienne 115).
Plusieurs ensembles de logements sociaux ont été réalisés vers 1970 : les quartiers nord classés ZUS (comprenant Fourchevieilles), la Tourre (à l'ouest), l'Argensol (à l'est).
Ces derniers quartiers, dits « sensibles », ont connu de nombreuses affaires criminelles liées essentiellement aux stupéfiants, où le GIPN est intervenu.
De nombreuses résidence fermées sont réalisées depuis les années 1980 : Antony Real, les jardins de Sully, les Terrasses de l'Arc.
Logements
En 2008 Orange comptait ( en 1999).
Les constructions anciennes sont bien plus présentes que la moyenne française : en 2008, 23,4 % des résidences principales dataient d'avant 1949 et 37,9 % furent construites entre 1949 et 1974.
Les résidences principales représentent , soit 88,4 % du parc, réparties à 52 % en maisons individuelles (50,5 % en 1999) et à 47,4 % en appartements (respectivement 56,1 % et 42,4 % en France métropolitaine).
Les propriétaires de leurs logements constituent 47,3 % des habitants, contre 49,3 % qui sont locataires (respectivement 57,4 % et 39,8 % en France métropolitaine).
Avec HLM soit 16,4 % du parc en 2008 (contre 19,4 % en 1999), la ville recule dans le respect des dispositions de l’ de la loi solidarité et renouvellement urbain (SRU) de décembre 2000 fixant à 20 % le taux minimum de logements sociaux pour les communes les plus importantes.
Le nombre de logements vacants est important en 2007 avec 10,2 % du parc (10,4 % en 1999).
La plupart des habitations possèdent (35,2 %), ou et plus (26,5 %), puis (24,4 %).
Les petits logements sont minoritaires (studios : 4,0 %).
Le nombre moyen de pièces est de 4,6 pour les maisons et 3,2 pour les appartements.
Espaces verts
Au centre-ville près du cours Aristide
Briand se situe le parc Gasparin.
Près de l'autoroute centre, le parc de la Brunette est le rendez-vous des boulistes.
Sur une partie de la colline Saint-Eutrope se trouve l'un des jardins de la ville, à l'emplacement de l'ancienne citadelle.
Celui-ci représente le principal espace vert.
On trouve le centre aéré du Bois Feuillet au sud-ouest de la ville.
Au sud-est, un bassin de rétention dit le Lac dans le quartier du Coudoulet est le lieu privilégié pour les pêcheurs.
Depuis 2004, Orange est «
Villes et villages
fleuris » de (une fleur)
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Arausion, Arausio au
- , Arasione, Arausione , Aurasice en 998, Aurengie en 1136, Aurenga en 1152, Orenga en 1205, Orenge, Aurenge, Arausio en 1606.
Ce qui a donné Aurenja en provençal (prononciation locale , Aurenjo dans la norme mistralienne).
Albert Dauzat et Charles Rostaing évoquent d'une racine pré-indo-européenne *ar- (non attestée) signifiant « hauteur » et du suffixe pré-latin -aus auquel a été ajouté le suffixe -ionem.
Ernest Nègre propose un pré-celtique *arausi de sens inconnu, suivi du suffixe gaulois -one, remplacé par la suite par le suffixe latin -ica, puis métathèse arau→ aura-.
La nouvelle terminaison -asica (> -inica) évolue en -enga en langue d’oc
et -endja en nord occitan, francisé en -ange.
Histoire
Antiquité
En 105 av. J.-C., des hordes de Teutons et de Cimbres y écrasent les légions romaines dans la bataille appelée bataille d'Orange.
La ville est fondée en 35 av. J.-C. par les vétérans de la deuxième légion gallique sous le nom de Colonia Julia Secundanorum Arausio dans le territoire de la tribu gauloise des Tricastini.
La ville est influencée par la culture gallo-romaine et l'on voit s'élever de grands monuments tels que le théâtre antique, renommé pour sa qualité acoustique, et l'arc de triomphe, l'un des mieux conservés au monde.
La ville s'entoure d'une enceinte qui englobe environ .
Elle commande un vaste territoire que les arpenteurs romains cadastrent avec précision.
Des lots fonciers sont attribués en priorité aux vétérans ;
d'autres, plus médiocres, sont donnés en location ;
d'autres encore restent propriété de la collectivité.
Ainsi sont facilitées la colonisation et la mise en valeur du sol, au détriment des autochtones.
Jusqu'en 412, date du pillage de la cité par les Wisigoths, Orange connaît une existence prospère et devient siège d'un évêché.
C'est ainsi que des découvertes archéologiques continuent de se faire grâce aux fouilles liées aux travaux sur la commune.
Les dernières ont révélé au nord de la commune une nécropole qui a fait l'objet d'une exposition au musée municipal et des maisons romaines furent cartographiées grâce au projet immobilier lié à l'arc de triomphe.
TrBogen Orange.jpg|Arc de triomphe.
Theatre Antique
Orange
Ouest.jpg|Théâtre d'Orange
Cadastre d'Arausio.jpg|Cadastre d'Orange.
Orange amphi.jpg|Orange
au .
Moyen Âge
En 508, les armées alliées franques et burgondes envahissent la Provence, alors sous domination ostrogothique :
Orange leur ouvre largement ses portes.
Mais l’année suivante, Théodoric le Grand envoie le dux Ibba avec une armée pour reconquérir le terrain perdu.
La ville d’
Orange est mise à sac par les Ostrogoths.
Au Moyen Âge, la cité est le siège d'une principauté, fief du Saint-Empire romain germanique, car faisant partie du royaume de Bourgogne.
Celle-ci bénéficiait donc des droits féodaux et de la souveraineté propre aux terres d'Empire.
Par les hasards des mariages, elle échoit en 1173 à la maison des Baux, puis en 1388 à la maison de Châlon, et enfin 1544 à la maison de Nassau.
Elle est annexée au Dauphiné.
, l'Empereur Frédéric Barberousse élève Orange au rang de principauté et en 1184 les princes d'Orange battent monnaie.
, consécration de la cathédrale Notre-Dame-de-Nazareth en présence du prince Guillaume des Baux.
, création de l'université d'Orange.
En 1393, la principauté d'Orange passe à la famille de Châlon.
La peste noire arrive dans la ville en 1348.
Elle fera disparaître près de la moitié de la population de l'époque.
, instauration d'un parlement de la Principauté.
En 1544, Guillaume de Nassau, dit le Taciturne, prince d'Orange devient
Stathouder des Pays-Bas.
En 1562 (première guerre de religion), les protestants brûlent les reliques de saint Eutrope, outragent l’évêque et abattent le clocher de la cathédrale.
Peu après, les troupes papales venues d’Avignon et commandées par Fabrizzio Serbelloni prennent la ville, massacrent les protestants et un millier de travailleurs saisonniers venus des alentours, pillent et violent.
Le récit de ces tueries provoque une colère et des massacres par le baron des Adrets.
En 1562, les protestants d’Orange sont massacrés par Honoré Ier de Savoie, lieutenant général du roi.
En 1571, les troupes catholiques pillent à nouveau la ville.
En 1572 (quatrième guerre de religion), Hugues de Lères, capitaine huguenot, prend la ville et la rançonne.
Orange
Couverture ordonnances 1567.jpg|Page de couverture des ordonnances de la principauté (1567).
Orange
Page de garde ordonnances 1567.jpg|Page de garde avec le sceau de Guillaume de Nassau, prince d'Orange.
Époque moderne
, Maurice de Nassau érige une grande forteresse sur la colline Sainte-Eutrope.
Au début de la guerre de Hollande, en 1672-1673, Louis XIV ordonne de mettre le siège devant la ville, auquel participent le ban et l’arrière-ban de la noblesse provençale, alors peuplée de ;
c'est le comte de Grignan, lieutenant-général du roi en Provence et gendre de de Sévigné, qui s'empare de la ville.
Le siège n'est levé que quand le gouverneur en fait démolir les murs.
La citadelle est démantelée.
Ensuite, à chaque guerre entre les Provinces-Unies et la France, la ville est occupée avec le reste de la principauté (1673, 1679, 1690, 1697 et 1702-1713).
, à la mort de Guillaume III d'Angleterre, la principauté échoit au prince François Louis de Bourbon, de la maison de Conti.
Louis XIV, en guerre contre les Provinces-Unies dirigées par des stathouders, issus de la Maison d'Orange-Nassau, fait main basse sur la ville dont l'annexion au royaume de France est reconnue par le traité d'Utrecht en 1713.
En 1720
, la peste frappe Orange et y fait .
Le 17 avril 1732, à la demande des commerçants de la ville, le Conseil d'État du Roi signe un arrêté d'expulsion des juifs de la Principauté, avec un délai de .
Cet arrêté fait suite à d'autres arrêts privatifs de liberté, dont deux de 1687 et 1703, qui n'avaient jamais été appliqués, la communauté juive jouissant d'un fort soutien de la part des successifs princes d'Orange, comte des Baux puis princesse de Conti.
Fin mars 1789, des émeutes dues à la crise frumentaire ont lieu.
Le 12 août 1793 est créé le Vaucluse, constitué des districts d'Avignon et de Carpentras, mais aussi de ceux d'Apt et d'Orange, qui appartenaient aux Bouches-du-Rhône, ainsi que du canton de Sault, qui appartenait aux Basses-Alpes.
Durant la Révolution française, le tribunal révolutionnaire fait exécuter à Orange.
Les cinq juges et les deux accusateurs membres de cette commission révolutionnaire furent à leur tour jugés après le 9 thermidor, et guillotinés le 8 messidor an IV (26 juin 1795).
Époque contemporaine
En 1924, des inondations se produisent avec d'eau dans le centre ville.
En 1926, l'arrondissement d'Orange qui existait depuis 1800, est supprimé.
En 1981, le théâtre antique d'Orange et ses abords ainsi que l'arc d'Orange sont inscrits au répertoire des monuments mondiaux de l'UNESCO.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
La commune se caractérise par un très net vote à droite : son maire Jacques Bompard fut durant cadre du Front national, aujourd'hui il est président de la Ligue du Sud, mouvement régional membre de "l'Union de la droite nationale".
Lors des élections départementales de 2015, le second tour oppose la Ligue du Sud au Front national.
Il en est de même en 2016, la précédente élection ayant été invalidée.
Élections locales
Municipales
Du fait de sa taille, la commune dispose d'un conseil municipal de .
Depuis 2001, Jacques Bompard est toujours élu dès le premier tour.
Lors du scrutin de 2008 il n’y eut qu’un seul tour, Jacques Bompard a été réélu maire sur la liste divers droite «
Bompard 2008
avec (60,97 % des suffrages exprimés), ce qui donne municipaux, devant la liste d'union de la Gauche « rassemblement démocrate » de Jean Gatel qui a obtenu (21,86 % des suffrages exprimés)
et , la liste de la majorité «
Ensemble pour Orange » de Pascal Vielfaure
avec (12,05 % des suffrages exprimés)
et , et l'autre liste divers droite «
Orange transparence » de Michel Benlian avec (5,13 % des suffrages exprimés).
Le taux de participation a été de 66,99 %.
Pour les municipales de 2014, Jacques Bompard, maire sortant, a une nouvelle fois été élu dès le premier tour avec (59,82 % des suffrages exprimés), soit au conseil municipal.
Il devance la liste divers gauche de Anne-Marie Hautant qui a obtenu (15,16 % des suffrages exprimés) et , la liste UMP de Jean-Philippe Maton-Weismann avec (12,76 % des suffrages exprimés) et , la liste Front de gauche de Fabienne Haloui avec et , ainsi que la liste d'extrême droite dissidente de Laurent Concetti avec (3,59 % des suffrages exprimés).
Le taux de participation s'élève à 65,17 %.
Cantonales
La ville d'Orange fait partie de deux cantons, celui d'Orange-Est dont les élections ont eu lieu en 2004 et 2011 et celui d'Orange-Ouest renouvelé en 2001 et 2008.
Ces deux cantons ont la particularité d'être dirigés par le mari et la femme.
En effet le conseiller général du canton d'Orange-Ouest est le maire d'Orange Jacques Bompard et celui d'Orange-Est par son épouse, maire de Bollène Marie-Claude Bompard.
Le canton d'Orange-Ouest qui fait partie de la seconde série des cantons et a été renouvelé lors des élections cantonales de 2008, l'élection a eu lieu les 9 et 16 mars en même temps les élections municipales.
Cinq candidats se sont présentés.
Le lors du premier tour il y a eu pour soit une participation de 56,93 % (57,83 % pour la canton).
Jacques Bompard (divers droite) est arrivé très largement en tête avec 58,05 % des voix (48,81 % au niveau du canton, devant Fabienne Halloui (PCF) avec 17,33 % (16,51 % pour le canton) et Louis Driey (UMP) avec 25,34 % (23,22 % pour le canton).
Le second tour a eu lieu le .
Il y a pour soit une participation de 50,60 % (53,93 % pour la canton).
Jacques Bompard (divers droite) est très largement réélu avec 69,36 % des voix (59,61 % au niveau du canton) au détriment de Fabienne Halloui (PCF) qui obtient 30,64 % des voix (40,39 % au niveau cantonal).
Le canton d'Orange-Est qui fait partie de la première série des cantons et a été renouvelé lors des élections cantonales de 2011, L'élection a eu lieu
les .
Six candidats se sont présentés.
Le lors du premier tour il y a eu pour soit une participation de 36,79 % (47,23 % pour la canton).
Marie-Claude Bompard (Ligue du Sud) est arrivé en tête avec 39,74 % des voix (25,83 % au niveau du canton, devant Marlène Thibault (PS) avec 22,02 % (25,71 % pour le canton), Gérard Carlier (FN) avec 16,52 % (18,29 % pour le canton) et Louis Biscarrat (UMP) avec 12,85 % (20,00 % pour le canton).
Le second tour a eu lieu le .
Il y a pour soit une participation de 41,77 % (47,23 % pour la canton).
Marie-Claude Bompard (Ligue du Sud) est largement réélue avec 61,23 % des voix (55,91 % au niveau du canton) au détriment de Marlène Thibalt (PS) qui obtient 38,77 % des voix (44,09 % au niveau cantonal)).
Départementales
Le nouveau canton d'Orange regroupant les Canton d'Orange-Est et Canton d'Orange-Ouest qui avaient vu les victoires de Jacques Bompard et Marie-Claude Bompard précédemment
, a été remporté le par Yann Bompard et Marie-Thérèse Galmard candidats Ligue du Sud face au binôme Front national avec 50,03 % des suffrages exprimés.
Sur la commune, le duo Ligue du Sud arrive en tête avec 52,9 % des suffrages exprimés.
Il était aussi en tête au premier tour avec 30,81 % des suffrages exprimés.
Législatives
Aux élections législatives de 2007 pour la quatrième circonscription de Vaucluse, le premier tour a vu Jacques Bompard (MPF) arrive en tête avec 39,10 % (mais troisième dans la circonscription) devant Thierry Mariani (UMP) avec 30,79 % et Pierre Meffre (PS) avec 13,77 % ;
aucun des dix autres candidats ne dépassant le seuil des 5 %.
Le second tour a vu arriver en tête Thierry Mariani avec 61,43 % (résultat circonscription : 60,18 %) contre 38,57 % pour Pierre Meffre (résultat circonscription : 39,82 %).
Abstention plus forte à Orange avec respectivement 40,69 % et 46,35 % aux deux tours que dans la circonscription (37,11 % et 39,31 %).
Aux élections législatives de 2012 pour la quatrième circonscription de Vaucluse, le premier tour a vu Jacques Bompard (Ligue du Sud)
arrivé en tête avec 44,02 % (mais deuxième dans la circonscription) devant Pierre Meffre (PS) avec 19,03 %, Bénédicte Martin (UMP) avec 13,33 % et Annie-France Soulet FN avec 11.17 %.
Le second tour a vu arriver en tête Jacques Bompard avec 68,08 % (résultat circonscription : 58,77 %) contre 31,92 % pour Pierre Meffre (résultat circonscription : 41,23 %).
Aux élections législatives de 2017 pour la quatrième circonscription de Vaucluse, le premier tour voit une nouvelle fois le maire de la ville arrivé en tête, la candidature de Jacques Bompard recueille 33,09% (comme en 2012, sa candidature dans la circonscription arrive en deuxième position) devant Carole Normani (La République en marche !) avec 21,62%, Catherine Candela (Front national) avec 14,26% et Jean-Francois Perilhou (Les Républicains) avec 11,97% dans la ville.
Au second tour le maire est réélu député et obtient le score de 57,45% des voix à Orange contre 50,37% dans la circonscription.
Régionales
Lors des élections régionales de 2015, la ville confirme sa tendance à voter pour l'extrême droite en plaçant Marion Maréchal-Le Pen (candidate soutenue par le Front National) très nettement en tête avec 37,65 % des suffrages, le maire Jacques Bompard présentant une liste dissidente arrive en avec 25,36 %, viennent ensuite loin derrière Christian Estrosi (Les Républicains) avec 14,33 % puis Christophe Castaner (PS) avec 10,42 %.
Les autres candidats ne dépassent pas les 10 %.
Au second tour, Marion Maréchal
Le Pen recueille 56,71 % des voix contre 43,29 % pour Christian Estrosi.
Élections nationales
Présidentielles
Pour l'élection présidentielle 2002, Jean-Marie Le Pen candidat du Front national est très nettement en tête avec près de 33 % des voix (32,99 %) devançant Jacques Chirac (RPR) qui réalise 19,92 % des suffrages, viennent ensuite Lionel Jospin (PS) avec 11 %, François Bayrou (UDF, Mouvement Démocrate)... Le taux de participation s'élève à 76,38 %.
Lors du second tour, Jacques Chirac devance Jean-Marie Le Pen avec 65,76 % contre 34,24 %.
Le taux de participation est là de 83,2 %.
À l’élection présidentielle de 2007, le premier tour a vu se démarquer très nettement en tête Nicolas Sarkozy (UMP) avec 36,41 %, suivi par Ségolène Royal (PS) avec 18,63 %, Jean-Marie
Le Pen (FN)
avec 16,31 %, François Bayrou (UDF) avec 14,53 %, et Philippe de Villiers (MPF) avec 6,39 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 2,5 %
Le second tour a vu arriver tres largement tête Nicolas Sarkozy avec 67,10 % (résultat national : 53,06 %) contre 32,90 % pour Ségolène Royal (résultat national : 46,94 %) avec un taux de participation aux deux tours de 79,94 % et 83,64 % (contre 83,77 % et 83,97 % au niveau national).
À l’élection présidentielle de 2012, au premier tour Nicolas Sarkozy (UMP)
arrive en tête dans la commune avec 31,09 % suivi par Marine
Le Pen (FN) avec 29,54 %, François Hollande (PS) avec 19,93 %, Jean-Luc Mélenchon (Front de gauche)
avec 8,57 % et François Bayrou (Modem) avec 6,74 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 2,5 %
Le second tour a vu arriver très largement en tête Nicolas Sarkozy avec 63,11 % avec un taux de participation aux deux tours de 79,85 % et 80,14 %
À l’élection présidentielle de 2017, au premier tour Marine
Le Pen (FN) arrive en tête dans la commune avec 33 % des suffrages suivi par François Fillon (Les Républicains) avec 20 %, Emmanuel
Macron
En marche !
avec 17 % et Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise)
avec 16 %
La ville bien ancrée à droite, place
Nicolas Dupont
Aignan devant le candidat du PS Benoit Hamon.
Le second tour voit arriver en tête
Marine
Le Pen avec 51,85 %.
Référendum
Au référendum européen sur le traité de Maastricht (scrutin du ), sur , ont voté, ce qui représente une participation de 72,71 % (contre 69,70 % au niveau national), soit une abstention de 28,29 %.
Il y a eu une victoire du non avec (58,56 %) contre (41,44 %) qui se sont prononcées pour le oui, (3,20 %) étant blancs ou nuls.
Au référendum sur la constitution européenne (scrutin du ), sur , ont voté, ce qui représente une participation de 70,43 % du total (contre 69,37 % au niveau national), soit une abstention de 29,57 %.
Il y a eu une forte victoire du non avec (62,61 %), (37,39 %) s'étant prononcées pour et 245 (2,09 %) étant des votes blancs ou nuls.
Européennes
À l’élection européenne de 2009, Françoise Grossetête (UMP) est arrivée en tête avec 24,86 %, suivie par Patrick Louis (Divers Droite) avec 14,72 %, Jean-Marie Le Pen (FN) avec 13,89 %, Michele Rivasi (Europe Écologie) avec 11,92 %, Vincent Peillon (PS) avec 10,22 %, Jean-Luc Bennahmias (Modem) avec 7,20 % et Marie-Christine Vergiat (Front de Gauche) 4,14;
aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 4 %.
Le taux de participation a été de 36,61 % contre 39,64 % pour la circonscription Sud-Est ().
À l’élection européenne de 2014, Jean-Marie
Le Pen (FN) est arrivé en tête avec 43,35 %, suivi par Renaud Muselier (UMP) avec 19,72 %, Vincent Peillon (PS) avec 7,01 %.
Le taux de participation a été de 41,34 % contre 42,97 % pour la circonscription Sud-Est ().
Administration municipale
À la suite de sa réélection comme conseiller municipal le Jacques Bompard a été réélu maire par le conseil municipal.
Dix adjoints (cinq hommes et cinq femmes) ont également été élus.
Le conseil municipal est donc composé du maire, de dix adjoints et vingt-quatre conseillers municipaux (dont six d'opposition).
Liste des maires
- député (2012-2017)
Situation administrative
Canton
Depuis le redécoupage cantonal de 2014, Orange se voit regroupé dans un seul et même canton.
Ce canton regroupe les communes de Piolenc et de Caderousse en plus de la ville d'Orange.
Auparavant, la ville se voyait divisée en deux cantons, celui d'Orange
Est et celui
d'Orange
Ouest
Circonscription
Orange est incluse dans la de Vaucluse, député : Marie-France Lorho (Ligue du Sud)
Intercommunalité
La communauté de communes à laquelle appartient Orange est la communauté de communes du Pays Réuni d'Orange qui compte sept communes :
Instances judiciaires et administratives
Orange est le chef-lieu des deux cantons Orange
Est et Orange
Ouest
Le canton d'Orange-Est regroupe la partie est de la ville d'Orange et six autres communes totalisant en 2006 .
Le canton d'Orange-Ouest regroupe la partie ouest de la ville d'Orange et trois autres communes totalisant en 2006 .
Le canton fait partie de l'arrondissement d'Avignon depuis le après avoir fait partie de l'arrondissement d'Orange du au et de la quatrième circonscription de Vaucluse.
Orange fait partie de la juridiction d’instance et de prud'homale d'Orange, de grande instance de Carpentras, de commerce et d'affaires de Sécurité sociale d’Avignon.
* Maison du département (annexe du conseil général)
Politique environnementale
La commune dispose d'une station d'épuration, code station : 06 09 84087 001, avec une capacité de .
Son milieu récepteur est la rivière la Meyne.
On trouve sur la commune une entreprise d'une trentaine de personnes pratiquant la récupération et le traitement de déchets industriels, avec l'exploitation d'un centre d'enfouissement de classe 2.
En août 2000, elle obtient la certification «
management environnementale » ISO 14001.
La ville se voit gratifiée du label villes et villages fleuris.
La ville d'Orange a mis en service les poubelles de tri à partir du 21 décembre 2018, ce qui permet aux habitants de trier plus facilement leurs ordures ménagères, leurs emballages, leurs papiers, leurs cartons et le verre.
Politique culturelle
En 1995, la nouvelle municipalité élue indique son souhait de recentrer sa politique culturelle vers des actions plus focalisées sur l'« identité française », et même plus locales, et refuse tout apport sur les cultures ou coutumes étrangères, en ligne avec la politique générale du FN.
L'objectif est double : économiser le budget, qui est décrit comme non prioritaire, et restreindre les actions à des productions autres que «
branchées parisiennes » ou « étrangères ».
Jacques Bompard, dès son élection à la mairie d'Orange, revendiqua la présidence des Chorégies.
En effet, jusqu'en 1995, le président de l'association qui organise le festival est le maire de la ville, fonction reconduite tous les ans.
À cette date et contrairement à la tradition, le nouveau maire n'est pas élu à cette fonction.
Thierry Mariani devint président en juillet 1995.
Commence une période de tension entre la mairie et les Chorégies pendant laquelle la subvention de la mairie est supprimée pendant deux ans et pendant laquelle Jacques Bompard contraint l’association gestionnaire à lui verser une indemnité d’occupation du Théâtre antique.
En dépit d'une dotation de l'État en 1996 ainsi que des aides des collectivités territoriales et de partenaires privés, le déficit des Chorégies se creuse.
Ce bras de fer prit fin en 1998 à la suite de la menace de choisir le site Vaison-la-Romaine pour les représentations et à la levée de boucliers des commerçants orangeois se voyant privés de la manne financière des Chorégies.
En 2016, la ministre de la culture Audrey Azoulay et Christian Estrosi, à la suite de la démission de Raymond Duffaut de la direction des Chorégies, menacent de retirer leurs subventions aux Chorégies en dépit du fait, selon Thierry Mariani, que le maire d’Orange « ne s’est jamais mêlé de la programmation ».
Le festival se caractérise, à la différence des festivals d'Aix et d'Avignon, par son haut degré d'autonomie financière
Le positionnement de la commune en tant que « Ville d'art et d'histoire » portée par les municipalités précédentes a été interrompu dès 1995.
De plus, dès 1995, la municipalité prévient qu'elle refusera les concerts de rap.
La même année, la mairie tente de faire annuler un concert du chanteur Khaled, qu'elle juge « dangereux », et les subventions au centre culturel organisateur, Mozaïk, sont suspendues en milieu de convention.
En février 2012, la municipalité d'Orange ré-affirme cette politique, et refuse la tenue d'un concert du groupe de rap français IAM sous prétexte que
Chaque été, la ville organise des spectacles gratuits, ainsi gratuitement, les spectateurs ont pu assister aux concerts de Jean-Luc Lahaye, Hélène Ségara, Gipsy Kings...
Le Théâtre antique est aussi lieu de cinéma en plein air fin août à l'occasion de deux soirées organisées par la ville.
Chaque jeudi du mois d’août, ont lieu les Jeudis d'Orange avec jeux pour les enfants et animations musicales dans tout le centre ville.
À l'occasion des Chorégies d'Orange, la ville délivre gratuites pour les répétitions générales à ses habitants.
Aménagements
La ville s'est dôté en 2010 de feux de signalisation équipés pour les déficients visuels.
Le chanteur Gilbert Montagné les a inauguré et a remercié à cette occasion le maire d'Orange pour son implication dans le quotidien des handicapés.
Projets d'aménagements
* aménagement d'un écoquartier au bas de la colline :
en attente
* déviation d'Orange sur l'Est de la commune :
en attente
Finances de la ville
Situation économique
Pour l'année 2011 : .
Selon le rapport d'observation de la Chambre régionale des comptes de Provence-Alpes-Côte d'Azur, étudiant la gestion de la commune d'Orange de 2001 à 2010, « la situation financière de la commune d'Orange est bonne, notamment au regard de son faible endettement, de la maîtrise de ses charges et de l’importance de son fonds de roulement.
La commune s’est nettement désendettée sur la période...
Toujours selon ce rapport, « l'endettement est même à un niveau exceptionnellement faible par rapport aux communes comparables : il est passé de € à par habitant entre le janvier 2001 et le janvier 2010 pour une moyenne nationale au janvier 2010 de € par habitant ».
La dette de la ville en 2011 est à /hab soit 92,31 % de moins que pour des communes similaires.
À Orange, la dette par habitant a donc baissé de 93,92 % entre 2000 et 2011.
Pendant la même période, les communes françaises similaires à Orange, ont vu leur dette par habitant augmenter de 6,17 % en moyenne entre 2000 et 2011.
Depuis 2000, la commune de Orange a donc moins augmenté sa dette par habitant que les communes françaises similaires.
En 2013, la dette par habitant est de par habitant.
Fin 2015, la dette de la ville sera nulle.
Les charges de fonctionnement pour l'année 2012 sont de / habitant, ce qui place la commune au rang 3024 sur 36788 des communes ayant les charges de fonctionnement les plus élevées selon le ministère de l'Économie.
Sa situation financière se voit attribuée la note de 18/20 par le journal Les Échos.
Elle est la ville la moins endettée du Dauphiné.
Fiscalité locale
La part régionale de la taxe d'habitation n'est pas applicable.
La taxe professionnelle est remplacée en 2010 par la cotisation foncière des entreprises (CFE) portant sur la valeur locative des biens immobiliers et par la contribution sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE) (les deux formant la contribution économique territoriale (CET) qui est un impôt local instauré par la loi de finances pour 2010).
Jumelages
Historique
Les deux premiers jumelages eurent lieu en 1956 et 1964 puis naquit l'idée de L'Union des Orange-Villes à l'initiative des associations Les Amis d'Orange, France Hollande et de Tranchant, présidente de la Fédération Mondiale des Villes Jumelles.
Le protocole fut signé à Breda (Pays-Bas)
le ,
mais c'est le que naissent officiellement les Orange Villes qui réunissaient Orange, Diest (Belgique), Breda (Pays-Bas) et Dillenburg (Allemagne).
Les accords de jumelage intervenant seulement en 1977.
Au , Orange est jumelée avec :
* .
Capitale et plus grande ville de l'État de l'Arizona, aux États-Unis.
* .
Ville allemande située dans le Land de Bade-Wurtemberg.
* .
Ville néerlandophone de Belgique située en Région flamande dans la Province du Brabant flamand.
* .
Ville de la région de Gießen dans le Land de Hesse.
* .
Ville néerlandaise située dans le Brabant-Septentrional.
* .
Ville située dans la province de Pérouse en Ombrie.
* .
Ville située dans la Voïvodie des Basses-Carpates
* .
Ville située dans la province d'Almería, communauté autonome d’Andalousie.
depuis 2004 la ville a des accords
avec :
Population et société
Démographie
Les habitants de la commune sont appelés les Orangeois.
Évolution démographique
La ville d'Orange est la de Vaucluse de par sa population après Avignon et Carpentras.
Pyramide des âges
Revenus fiscaux
En 2008, le revenu fiscal moyen des fiscaux était de .
Seul 45,6 % de ses foyers fiscaux étaient imposables.
Enseignement
La ville est située dans l'académie d'Aix-Marseille.
Elle administre dix-sept écoles primaires (sept écoles maternelles et dix écoles élémentaires) réparties sur toute la ville.
Les sept écoles regroupant maternelles et élémentaires sont : Frédéric-Mistral, Albert-Camus, Le Castel, Pourtoules, Croix-Rouge, La Deymarde et Coudoulet et les trois autres écoles élémentaires : Martignan, Le Grès et Les Sables.
Le centre-ville est également concerné par la présence de deux écoles privées catholiques (les écoles Notre-Dame et la Nativité).
Un établissement associatif occitan
La calandreta Granatiera est situé à l'ouest de la commune.
Le département gère trois collèges :
Arausio, Barbara-Hendricks, Jean-Giono.
Un collège privé : Saint-Louis.
La région Provence-Alpes-Côte d'Azur gère un lycée public d'enseignement général et technologique le lycée de l'Arc, deux lycées professionnels :
Aristide
Briand (
Bac pro commerces et services) et Argensol pour les métiers autour de l'automobile, micro technique et chaudronnerie (du CAP au BTS) ainsi qu'un lycée agricole :
Le lycée viticole du Château Mongin près du lieu
-dit Boisfeuillet.
Ce lycée peut accueillir près de 280 élèves et possède un internat d'environ 180 lits.
Il organise des stages de dégustation et des repas à thèmes pour les amateurs, ce lycée des métiers du vins propose : Bac, BTSA et licence pro.
La commune abrite également le lycée privé Saint-Louis, implanté sur la colline Saint-Eutrope, proche des vestiges romains.
Le lycée de l'Arc d'Orange offre à ses étudiants la possibilité de s'exprimer par l'intermédiaire d'une radio associative, Mix, et de son blog.
D'autres établissements permettent d'être formés à certains métiers : en esthétique et coiffure (CAP et BEP : AFTEC) ou en logistique (CACES : CFM).
Associations
Orange bénéficie d'un tissu de plus de dont un certain nombre ont une visibilité régionale voire nationale.
La journée des associations a lieu le premier week-end de septembre.
Certaines associations se sont distinguées lors de l'année 2009 :
* L'ASON (association de volley-ball) est passée en ligue B
L'Avenir Cycliste
Orangeois (ACO)
, équipe du champion de Vaucluse (route) 2010 (Hervé NICOLAS).
Manifestations culturelles et festivités
Les Chorégies d’Orange
Le théâtre antique accueille chaque été depuis 1971 les nouvelles Chorégies, un festival lyrique particulièrement renommé.
Mais la renommée du site est bien plus ancienne, grâce à des artistes internationaux comme Sarah Bernhardt qui joue Phèdre au théâtre antique en 1903.
Les premières Chorégies datent de 1869 et ont fait leur apparition sous le nom de « fêtes romaines ».
En 2008, il y a eu Faust avec Roberto Alagna.
Le 20 juin 2011, les chorégies d'Orange ont fêtés leurs en proposant une émission télévisée
, "Musiques en fêtes".
Foire d'Orange
Cette foire a existé pendant plus de (créée en 1955 avec pour président Charles Dardun) ;
elle se déroule à la deuxième semaine d'octobre.
Elle se déroulait dans un premier temps sur le cours Aristide-Briand, puis s'est déplacée sur le site du parc des expositions.
Elle a été interrompue en 2011, à la suite de sa mise en liquidation.
En 2013, une société privée l'a relancé début mars sur une formule plus courte de du vendredi au lundi.
Concours des vins d'Orange
La foire aux vins d'Orange a été créée en 1952 par Vincent Allessandrini, courtier en vins d'Orange.
En 2007 la foire aux vins a changé de dénomination pour devenir le concours des vins d'Orange, le plus important de la vallée du Rhône.
En 2011, début février, le concours a porté sur de vin (blanc, rouge, rosé), mobilisant pour .
Animations, fêtes et événements
Le Festival de la bande dessinée a été animé plusieurs années durant jusqu'en 1995.
La commémoration de la bataille de Camerone : 30 avril.
Les "Dimanches Musicaux de la Cathédrale" : d'avril à novembre, (hors mois d'été).
* Touratech
Travel
Events, rencontre des voyageurs en moto : début mai.
Les Equestriades, au théâtre antique par Alexis Grüss : fin mai.
Les animations gratuites en été : pièces de théâtre et concert au théâtre antique.
* Les rencontres théâtrales d'Orange : dernière quinzaine de juillet.
Le cinéma
sous les étoiles au théâtre antique : fin août
* La journée des associations : du mois de septembre.
Image
ORANGE_animation-été.
JPG|Des soirées animées en été.
Image
Musique en fête à Orange 12.JPG|Musique en fête au Théâtre Antique.
Image:
ORANGE_marché.jpg|Le marché animé au long de l'année.
Image
ORANGE_marche
noel
JPG|Le marché de noël en décembre.
Santé
La commune bénéficie de services de santé étendus : un centre hospitalier, le centre hospitalier Louis-Giorgi qui rayonne sur le nord Vaucluse, une clinique privée (clinique du Parc) et un ensemble de groupements de spécialistes en profession libérale (cardiologie, dentaires, radiologie, pédiatrie, orthophonie...).
Le centre hospitalier possède une capacité de dont 79 en médecine, 62 en chirurgie, 27 en gynéco-obstétrie, 30 pour les « moyen séjour », 30 pour les « long séjour » et 30 de plus pour l'hébergement plusieurs complexes sportifs et stades, une salle pour la pratique des Arts Martiaux (dojo), la « Ferme des Courrèges » (
Orange Raquettes Club) équipée de six terrains de tennis dont quatre éclairés et deux couverts, quatre courts de squash, deux courts de padel et deux salles de ping-pong, un parcours de santé et un parc (le parc de la Brunette) avec espace réservé pour la pétanque et de pour la boule lyonnaise.
Les deux piscines municipales ont été fermées en 2010 et 2011.
On trouve aussi, en équipements privés, un golf au nord-est du bourg, des centres équestres, etc.
Les clubs
Parmi les nombreux clubs (football américain, athlétisme, tennis, fitness...), on peut noter :
* Volley-ball : Club professionnel de l'ASON évoluant pour la saison 2017-2018 en Ligue B (deuxième niveau national).
* Basket-ball : Club amateur du Basket Club d'Orange évoluant pour la saison 2012-2013 en Pré-Excellence régionale (Masculin) ;
* Football :
Club amateur du Sporting
Club d'Orange évoluant pour la saison 2012-2013 en Division d'Honneur Régionale de PACA ;
* Handball :
Club amateur du Handball
Club Orangeois évoluant pour la saison 2012-2013 en Pré-Nationale (Masculin) ;
* Rugby
à XV
Club amateur du Rugby Club d'Orange évoluant pour la saison 2012-2013 en Série du Comité de Provence ;
Médias
La mairie publie gratuitement et chaque mois Orange Vérités.
La ville d'Orange est couverte par deux quotidiens de la presse écrite française régionale : La Provence édition Haut-Vaucluse et Vaucluse matin.
Ces deux quotidiens ont un bureau en ville.
Une radio locale associative est animée par le lycée de l'Arc :
Radio mix (sur ).
Des radios nationales ont des décrochages sur la ville d'Orange :
Fun
Radio (sur ), Radio Star Vaucluse (sur ), Radio
Trafic Vaucluse (sur ), Rire et Chansons (sur ), RTL2 (sur ) :
** Chapelle de l'Hôtel-
Dieu (forme tridentine du rite romain)
De plus, en 2004, le maire Jacques Bompard fit consacrer la ville au Sacré-Cœur ;
* le culte protestant : temple de l'Église réformée de France, rue
Pontillac
* le culte musulman : mosquée EnNour, rue des Tanneurs.
* le culte antoiniste : un temple, dédicacé le 19 septembre 1926, 91 rue de la Paix.
Économie
Revenus de la population et fiscalité des ménages
En 2008, le revenu fiscal médian par ménage était de pour représentant fiscaux.
46,5 % de ces foyers sont imposés avec un revenu net de représentant un impôt moyen de .
Population active
La population âgée de 15 à 64 ans s'élevait en 2008 à ( en 1999), parmi lesquelles on comptait 68,4 % d'actifs dont 56,8 % ayant un emploi et 11,5 % de chômeurs (contre 11,0 % en 1999).
En 2008, 60,5 % des actifs ayant un emploi et résidant dans la commune travaillaient à Orange, 28,5 % dans une autre commune du département de Vaucluse, 1,6 % dans un autre département et 9,2 % dans une autre région.
La répartition par catégories socioprofessionnelles de la population active d'Orange fait apparaître une sous-représentation des « cadres et professions intellectuelles » et « agriculteurs » et une grosse sur-représentation des « employés » par rapport à la moyenne de la France métropolitaine.
Répartition de la population active par catégories socioprofessionnelles (recensement de 2008)
Emploi
En 2008, on comptait dans la commune, contre en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 131,4 % (contre 134 % en 1999), ce qui signifie que la commune offre plus d'emploi que d'orangeois actifs et plus de 75 % en France métropolitaine mais avec 50 % d'emploi en plus en Administration publique, enseignement, santé, action sociale.
Répartition des emplois par domaines d'activité (recensement de 2008)
Entreprises et commerces
La société Isover-Saint-Gobain est implantée sur le quartier du Coudoulet depuis 1972 (fabrication de laine de verre et de roche).
* ASF possède sa direction régionale et équipes d'intervention totalisant plus de .
La Légion étrangère s'est installée en 1968 : étranger de cavalerie.
Elle emploie environ .
Le REC a officiellement déménagé pour Carpiagne le 10 juillet 2014.
* L’armée de l'air est implantée depuis 1939 : la base 115 Orange-Caritat.
Elle emploie environ (avec intervention de plus de extérieures).
L'hôpital d'Orange Louis-Giorgi situé à l'est de la commune emploi plus de .
Deux cliniques dites de Provence et du Parc complètent ces infrastructures de santé.
Comme toute ville de cette importance, le centre ville d'Orange compte de nombreux commerces de proximité, ainsi que plusieurs zones commerciales en périphérie, entourant des supermarchés.
Un marché a également lieu le mardi soir et le jeudi matin.
Parc commercial
Orange les Vignes.jpg|Parc commercial
Orange les Vignes.
ORANGE
Saint-GOBAIN ISOVER.jpg|Site d'Orange de la société Saint-Gobain (production de panneaux isolants.
Les zones économiques
Principalement disposées le long de l'axe de la RN 7.
Au nord : les zones la Violette (Intermarché Nord) et les Pradines, principalement orientées commerce.
Au sud, la zone industrielle des Crémades (Isover), la zone dite du Coudoulet (Carrefour) et la ZAC Porte Sud (parc commercial Orange les Vignes).
Une nouvelle zone ballade-commerciale ouverte en 2010 nommé "Orange les Vignes" avec environ .
Des panneaux solaires photovoltaïques recouvrent ses toits, ce qui fait de cette zone la plus grande station solaire qui accueille du public en Europe.
Agriculture
Trufficulture
Fleuron de la gastronomie française, la truffe est une spécialité provençale, puisque la région produit 80 % des truffes en France.
Le Vaucluse, autour du piémont du mont Ventoux est, avec la Drôme provençale, le premier producteur de Tuber melanosporum.
Son marché reste hors normes car c'est la seule production à échapper aux inspecteurs de l'administration fiscale, aucune transaction n'étant réglée par chèque.
La truffe se récolte jusqu'à d'altitude.
Préférant les terrains calcaires, elle se développe toujours en symbiose avec le chêne blanc ou vert, le frêne et le charme.
Il est affirmé que les plus fines poussent à l'ombre du tilleul.
Pour pouvoir postuler à l'AOC, l'huile d'olive de Provence doit être élaborée à base des variétés aglandau, bouteillan, cayon, salonenque ainsi que celles dénommées localement brun, cayet, petit ribier et belgentiéroise.
Il faut au moins deux de ces variétés principales présentes au sein de l'oliveraie.
Viticulture
Le vignoble produit de vins classés en côtes-du-rhône et châteauneuf-du-pape sur le terroir du Grès d'Orange.
Les vins qui ne sont pas en appellation d'origine contrôlée peuvent revendiquer, après agrément le label vin de pays de la Principauté d'Orange.
Exploitation des sols
On trouve sur la commune trois importantes carrières, l'une à l’extrême sud-ouest de la commune et à l'ouest des sept combes «
le Lampourdier », une autre toujours au sud-ouest mais un peu plus proche de la ville, à proximité du Bois Feuillet « les sablières » et la dernière au niveau de la zone d'activités du Coudoulet et des Crémades.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Depuis 1981, plusieurs monuments d'Orange sont inscrits au répertoire des monuments mondiaux de l'UNESCO sous le titre : «
Théâtre antique et ses abords et «
Arc de Triomphe » d'Orange » selon les critères (iii) et (vi), situé rue Pontillac, est l'un des exemples d'ensemble architectural alliant divers monuments historiques d'époques et d'utilisations bien distinctes.
Les vestiges romains
On trouve, sur la commune, de nombreux vestiges romains, parmi lesquels les anciens remparts ou le théâtre antique d'Orange qui date du et fut construit sur les contreforts de la colline Saint-Eutrope.
L'exceptionnel état de conservation de son mur de scène en fait une attraction majeure et offre aux chorégies un lieu de représentation unique en France.
Il y a aussi l'arc de triomphe d'Orange qui, situé à l'entrée de la ville, est lui aussi du , le mur de l'ancien forum situé rue Pontillac ou le gymnase romain.
Le patrimoine civil
Le patrimoine architectural civil de cette ancienne principauté est assez riche, comme le furent certains de ses habitants au fil des siècles.
Outre le château des princes d'Orange, on y trouve plusieurs hôtels particuliers et maisons bourgeoises comme les hôtels hôtel de Jonc et Monier-Vinard d'Orange, la maison 4, rue de Tourre-d'Orange, la maison médiévale d'Orange dite Maison romane, ou encore l'actuel hôtel de ville.
On peut noter aussi des éléments d'architecture aussi variés que le centre hospitalier situé cours Pourtoules, le cours Aristide-Briand qui date de la fin , le théâtre municipal ou une fontaine publique du
Le patrimoine religieux
Pour le patrimoine catholique on trouve sur la commune la cathédrale Notre-Dame-de-Nazareth mais aussi l'église Saint-Florent ou encore la chapelle de Gabet.
Pour le patrimoine protestant, c'est principalement deux temples.
En 1566, le gouverneur d'Orange autorise les protestants de la ville d'édifier un temple, dans le quartier Saint-Martin dont il portera le nom.
Celui-ci est construit en un an seulement.
Lors des guerres de religions, de massacres entrainent la mort de orangeois.
Le temple Saint-Martin est détruit à la révocation de l'édit de Nantes.
Puis, de 1633 à 1636, le Grand Temple.
File:P1120998 Paris XII gare de Lyon train bleu fresque
Orange rwk.
JPG|Fresque représentant la ville d'Orange (décoration murale du Train Bleu de la gare de Lyon à Paris)).
Patrimoine culturel
Spécialités gastronomiques
La ville d'Orange a de nombreuses spécialités sucrées récentes commercialisées par les artisans locaux :
Image:
Augustines (Orange,FR84).jpg|L'augustine, une spécialité chocolat.
Image
Galette
Auguste (
Orange,FR84).jpg|La galette d'Auguste.
Image
Sable
Theatre (Orange,FR84).jpg|Le sablé du Théâtre.
Orange et le cinéma
Plusieurs films se sont tournés sur le territoire de la commune, mais rarement en faisant le centre de l'intrigue.
Parmi eux, on peut noter :
* L'Inondation, film français réalisé par Louis Delluc, sorti en 1925
* Gueule d'amour, film français réalisé par Jean Grémillon, sorti en 1937, Mort pour la France le 26 mai 1941 lors du bombardement de l'aérodrome de Mallème en Crète.
* Jacqueline Audry (1908 à Orange
- 1977 à Poissy), réalisatrice de films.
* Paul Jacquier (1910-1995), pilote des FAFL, Compagnon de la Libération
* Jean Plantevin (1913-1980), officier des FFL, Compagnon de la Libération
* Pierre Pommier (
- ), homme politique, député de Vaucluse, a été commerçant blanchisseur à Orange.
À ce titre, il a été président de l'union des commerçants, localement et départementalement.
* Jean Gatel (1948), personnalité politique, ancien ministre.
* Mireille Ballestrazzi (1954 à Orange), haut fonctionnaire.
* Thierry Mariani (1958 à Orange), personnalité politique.
* Michel Petrucciani (
28 décembre 1962 à Orange
- 6 janvier 1999 à New York), pianiste et compositeur de jazz.
* Bernard Ferrer
1964 à Orange), ancien footballeur.
* Rachid Ourak (1977 à Orange), joueur de rugby à XV.
* Norbert Tarayre
1980 à Orange), cuisinier, animateur de télévision et humoriste.
* Cédric Béal (1986 à Orange), joueur de rugby à XV.
Héraldique
Le cornet sur le blason rend hommage au comte Guillaume au Court Nez, un comte d'Orange.
* Les oranges sont des armes parlantes, c'est-à-dire dont les éléments par consonance évoquent le nom du possesseur.
Vie militaire
Liste des unités militaires ayant tenu garnison à Orange :
* de cuirassiers, d'avril 1946 à 1982
au quartier Labouche ;
* étranger de cavalerie, depuis son retour d'Afrique du Nord en 1967 jusqu'au 10 juillet 2014, date de son déménagement à Carpiagne.
Galerie
Image:
ORANGE
blason.jpg|Le
blason d'Orange lors des fêtes médiévales.
Image:ORANGE
mairie
JPG|La mairie
vue
de nuit
Image:
ORANGE
-tourisme.jpg|Orange
, une ville-étape touristique.
Image:
Centre ville d'Orange.jpg|Centre ville d'Orange.
Image
Orange
- Cours Aristide Briand.
JPG|Cours Aristide-Briand.
Image:
Theatreantique
JPG|Théâtre antique vu d'avion.
Image:
Théâtre antique d'Orange, side view.jpg|Théâtre antique vu de l'extérieur.
Image:ORANGE
raisin
JPG|Orange, un terroir lié au vin.
Annexes
Bibliographie
: source utilisée pour la rédaction de cet article
* http:/ 2010
les-protestants
dorange
ead.html?id
FRAD084_ND0001322&c
FRAD084_ND0001322_e0000017#
Consistoire de l'église réformée d'Orange (notice détaillée)
* https:/ wiki
Architecture_militaire
Dictionnaire raisonné de l’architecture française du XIe au XVIe siècle/Architecture militaire :
La ville d’
Orange avait été fortifiée de nouveau sous Louis XI, et telle était la configuration de ses défenses à cette époque, p.416 (fig.55)
* http:/ dossiers
donnees#
84 84087 1 Cavités souterraines naturelles
* http:/
fr dossier_complet.asp?codgeo=COM-84087 Chiffres clés publiés par l'institut national de la statistique et des études économiques (INSEE).
Dossier complet
* https:/ collTerr 84087
especes
Inventaire national du patrimoine naturel de la commune
Filmographie
* Mains brunes sur la ville, documentaire engagé de Bernard Richard et Jean-Baptiste Malet, 90 min
, sortie en salle le 21 mars 2012, produit par La Mare
Articles connexes
Liens externes
