Think tank américain|Conseil des relations étrangères|Organisme fondé en 1921|Fondation Rockefeller
Le (CFR) est un think tank non partisan américain ayant pour but d'analyser la politique étrangère des États-Unis et la situation politique mondiale.
Fondé en 1921, il est composé d'environ membres issus du milieu des affaires, de l'économie et de la politique.
Son siège se situe à New York avec un bureau à Washington D. C..
Le CFR est considéré comme l'un des think tanks les plus influents en politique étrangère.
Il publie une revue bi-mensuelle, Foreign Affairs, dispose d'un site web très consulté, publie de nombreux rapports et livres ainsi que des vidéos (son a gagné un Emmy award).
Mission
Le CFR veut être .
Le CFR entend que ses membres reflètent la diversité de la société américaine et entend développer l'expertise de la génération montante de leaders en proposant des programmes qui incluent des rencontres et des discussions avec les officiels du gouvernement, les leaders mondiaux et les membres éminents de la communauté des affaires étrangères.
Le CFR coordonne le « David Rockefeller
Studies Program », un laboratoire composé d'environ cinquante adjoints et chercheurs à temps complet.
S'y adjoignent dix récipiendaires d'une bourse d'un an qui couvrent les principales régions du monde et les problèmes actuels de l'agenda international.
Ces chercheurs contribuent aux débats de politique étrangère en faisant des recommandations au gouvernement fédéral, en témoignant devant le Sénat des États-Unis, en fournissant des conseils à la communauté diplomatique, et en interagissant avec les médias notamment par le biais de rapports, de livres d'articles sur les sujets de politique étrangère.
Le CFR publie
, une importante revue d'affaires internationales et ce qu'ils appellent des c'est-à-dire des rapports réalisés par des experts d'origine et de champs d'expertise divers.
Ces rapports comportent à la fois des analyses et des prescriptions sur des sujets importants de politique étrangère.
Le CFR vise aussi à fournir une information et des analyses à jour tant sur les événements mondiaux que sur la politique étrangère des États-Unis.
En 2008, son Crisis Guide: Darfur a reçu un Emmy Award dans la catégorie .
Philosophie
Pour Fareed Zakaria, le est profondément marqué par la pensée de James Madison qui .
Dans cette optique le Council a toujours voulu tout comme la Brookings Institution s'affranchir des barrières politiques et faire travailler ensemble des démocrates et des républicains.
Ce point le distingue fortement d'autre Think Tank tel l'Heritage
Fondation
dont l'un des dirigeants a déclaré un jour .
Le semble, au contraire, viser plutôt à fabriquer un consensus fondé sur la raison et l'étude des faits, un trait proche de la pensée de Walter Lippmann, un de ses fondateurs.
Le programme International Institutions and
Global
Governance
Pensant
que l'architecture de gouvernance mondiale reflétait trop le monde tel qu'il existait en 1945 et n'était plus adapté au monde actuel, le CFR a lancé en 2008 un programme de cinq ans intitulé .
Le programme se focalise sur quatre grands défis :
* Contrer les menaces transnationales parmi lesquelles le terrorisme, la prolifération d'armes de destruction massive et de maladies infectieuses ;
* Protéger l'environnement
et promouvoir la sécurité énergétique
Organisation
Le CFR comporte deux types de membres : des personnes physiques et des sociétés
Concernant les personnes physiques, elles doivent être citoyennes des États-Unis ou résidents permanents ayant demandé leur citoyenneté.
Pour devenir membres permanents, sa candidature doit être appuyée par au moins trois membres anciens.
Les personnes entre 30 et 36 ans peuvent se voir offert la possibilité de devenir membres pour une durée de cinq ans.
Concernant les sociétés (250 au total)
il existe trois catégories : Affiliates (cotisation de plus de ), President's Circle (cotisation de plus de ) et Founders (cotisation de plus de ).
Tous les cadres des sociétés ont ainsi la possibilité d'atteindre des présidents ou des chefs de gouvernements des Officiels des États-Unis ou des membres du congrès.
Les membres des catégories President et Founders peuvent aussi assister à des dîners privés ou à des réceptions données par des officiels importants des États-Unis ou des leaders mondiaux.
Le CFR a deux co-chairmen, un président (actuellement Richard N. Haass) et un comité directeur qui compte actuellement trente-six membres parmi lesquels on peut citer : Robert E. Rubin, Carla A. Hills, Madeleine Albright, Alan Blinder, Colin Powell, Fareed Zakaria .
Il existe aussi un composé de 25 membres venant du monde entier.
Le CFR dispose également d'une équipe de chercheurs rémunérés.
Une certaine influence
Une étude de Laurence
Shoup et de William
Minter des curriculum vitæ de 502 membres importants des gouvernements des États-Unis sur la période allant de 1945 à 1972 a montré que plus de cinquante pour cent d'entre eux avaient été membres du .
Pour ces auteurs, être membres de cette institution pouvait être considéré
comme .
Le a compté plusieurs politiciens tel Gerald Ford, plus de douze Ministres des Affaires étrangères dont John Foster Dulles, Dean Rusk, Henry Kissinger, Madeleine Albright, Colin Powell, des banquiers, des juristes, des journalistes (notamment Walter Lippmann), des professeurs comme Wesley Clair Mitchell et une figure importante de l'OSS puis de la CIA Allen Dulles.
En 1962, le groupe a commencé un programme d'abord pour les officiers de l'US Air Force puis de l'US Army, de l'US Navy et de l'US Marine Corps.
Le qui accepte en général des membres républicains et démocrates plutôt "centristes" (sauf exception, tel Grover Norquist) semble avoir vu son influence dans les sphères gouvernementales diminuer sous la présidence de George W. Bush au profit de think tank néoconservateur tel le PNAC ().
L'administration Obama comptait certains membres ayant eu des liens avec le CFR.
Parmi eux, on peut citer :
Tom Vilsack, secrétaire à l'Agriculture, Ken Salazar, secrétaire à Intérieur, Robert Gates, secrétaire à la Défense ou Timothy Geithner, secrétaire au Trésor, entre autres.
Par ailleurs, quelques-uns de ses membres font également partie du Groupe Bilderberg ou de la Commission Trilatérale, des institutions qui tentent de peser sur les décisions prises dans les domaines de la dérégulation de l'économie mondiale et la géopolitique.
Histoire
Des années 1920 à la fin de la Seconde Guerre mondiale
Le est né de la fusion entre un groupe de juristes internationaux et de banquiers réunis autour d'Elihu Rootqui le fondèrent en juin 1918 et des anciens de l, c'est-à-dire du groupe de travail formé sous l'impulsion du président Woodrow Wilson et de son conseiller spécial le colonel Edward Mandell House.
Ce groupe qui comprenait Walter Lippmann réunissait des jeunes à la fois créatifs et ambitieux.
À Paris lors d'une réunion à l'hôtel Majestic avec leurs homologues britanniques, ils décidèrent de former un institut anglo-américain d'études internationales avec une branche à Londres et une à New York.
Les Britanniques formèrent le Royal Institute of International Affairs, les Américains de retour chez eux s'avisèrent que leur pays n'avait pas les mêmes problèmes que la Grande-Bretagne et que donc il convenait de créer un organisme séparé.
De leur côté les Anglais étaient arrivés à la même conclusion de sorte qu'il n'y eut pas de problème entre ces deux institutions.
Les Américains se rapprochèrent du groupe d'Elihu Root, les uns apportant les fonds et les relations sociales les autres les idées, l'expertise et l'expérience diplomatique.
Toutefois la nécessité de ménager les egos fit que ce n'est que le 29 juillet 1921 que la nouvelle institution put démarrer, sous la présidence de John W. Davis, ancien ambassadeur à Londres.
En 1922, l'association qui comptait déjà trois cents membres, reçut en grande pompe son premier hôte de marque, Georges Clemenceau.
En septembre 1922, ils lancent la revue Foreign
Affairs dont la vente se révèle bien meilleure que prévu.
Dans le premier numéro, Elihu Root écrivit qu'isolationniste ou pas, l'Amérique était devenue une puissance mondiale et que le public devait le savoir.
En 1925 W. E. B. Du Bois, un Afro-américain, écrit un article intitulé "" dans Foreign Affairs.
Toutefois, des tensions persistèrent entre les universitaires soucieux de connaître les opinions de tous et les autres.
En mars 1933, Henry Stimson qui fut plusieurs fois ministre, fut choqué qu'un Japonais ait été invité à parler.
Une autre controverse s'ouvrit en 1937, à la suite de la parution du livre d'Hamilton Fitz Armstrong et d'Allen Dulles .
Un ouvrage dans lequel les auteurs attaquaient les isolationnistes et se prononçaient la fois en faveur de l'intervention des États-Unis dans la lutte contre le nazisme.
La controverse entre interventionniste et isolationniste qui suivit, ne prit fin qu'avec l'entrée en guerre des États-Unis.
De 1945 aux années 1960
Au sortir de la guerre, plus de 50 % des leaders du CFR sortent des grandes universités (Ivy League) et les juristes des sociétés de Wall Street membres de nombreux conseils d'administration constitue le groupe le plus nombreux.
Parallèlement, vingt chercheurs sont employés à temps plein.
En 1945, le Council est pour un temps pour une politique d'apaisement avec l'URSS.
En juillet 1947, la revue du Council, Foreign Affairs, publie l'article de George F. Kennan : où il introduit le terme .
Même certains de ses membres comme Averell Harriman y jouent un rôle important, le en tant que tel est peu impliqué dans le Plan Marshall.
En 1957, après une année passé au siège du CFN, Henry Kissinger publie , qui servira de base aux doctrines de stabilité stratégique, de contrôle des armes et de non-prolifération nucléaire.
À la fin des années 1970, le Council lance le projet 1980's dont le résultat semble trop académique et pas assez incisif à certains.
La fin de la guerre froide amène le Council, comme les autres organismes de recherche en relations internationales, à un profond changement de paradigme.
Dans les années 1980, un , composé de personnages étrangers, jouant un rôle important dans le monde des affaires et de la politique, est mis en place.
Ce Board, dont fera partie notamment Rigoberta Menchú, est destiné à plus ouvrir le Council sur le monde.
Parallèlement, des dispositions sont prises afin de mieux assurer des relations entre des membres maintenant très dispersés (longtemps, le Council a été un club de l'"Establishment New Yorkais") et pour renforcer sa présence médiatique.
Enfin des efforts sont faits pour attirer des membres et des chercheurs de la nouvelle génération.
Le Council on Foreign
Relations suggère d'adopter une politique plus agressive vis-à-vis de la Corée du Nord, « y compris par des actions politiques et militaires qui menaceraient directement l'existence du régime nord-coréen ».
Quelques membres historiques notables
Hamilton Fish Armstrong, Bruce Hopper, Isaiah Bowman, Averell Harriman, Conrad Black (International Advisory Board member), McGeorge Bundy, Allen Dulles, John Foster Dulles, President Gerald Ford, George F. Kennan, Walter Lippmann,Robert McNamara, Wesley
Clair Mitchell, John McCloy, David Rockefeller,Nelson Rockefeller, Walt Rostow,Elihu Root, Dean Rusk, Arthur Schlesinger, Albert Wohlstetter, Roberta Wohlstetter, Paul Warburg, Caspar Weinberger, Leslie H. Gelb (ancien président honoraire)
Les critiques
Pour certains proches de la John Birch Society, le CFR serait contrôlé par un groupe de personnes issues des sociétés secrètes d'étudiants des universités Yale et Harvard : le Skull and Bones et le Scroll and Key.
Ces personnes, après leur prétendue intégration dans un groupe d'élite appelé « JASON Society », seraient élues par leurs pairs pour constituer le comité exécutif du CFR.
La John Birch Society soutient que le Conseil des relations étrangères se voue à la formation d'un gouvernement mondial.
En 1980, l'un de ses représentants et membre du Congrès des États-Unis, Larry McDonald, voulut lancer une enquête parlementaire sur le Conseil des relations étrangères ainsi que la Trilatérale via la résolution 773.
L'influence de certains intérêts privés sur les médias a été étudiée de manière générale par Noam Chomsky et Edward Herman via leur modèle de propagande (1988).
