Personnalité de l'époque
Tudor|Personnalité britannique du XVIe siècle|Navigateur britannique|Explorateur anglais|Explorateur du XVIe siècle|Amiral de la Royal Navy|Député du Parlement d'Angleterre|Date de naissance non renseignée (XVIe siècle)|Naissance à Tavistock (Royaume-Uni)|Décès en janvier 1596|Corsaire britannique|Esclavagiste|Voyageur ayant fait le tour du monde|Maire de Plymouth (Royaume-Uni)|Mort de la dysenterie|Personnalité anoblie sous le règne d'Élisabeth
Ire
Sir Francis Drake, né vers 1540 à Tavistock (Devon), Angleterre, et mort le à Portobelo (Panama), est un corsaire, explorateur, esclavagiste et homme politique anglais du .
Drake effectue la deuxième circumnavigation de la Terre entre 1577 et 1580, après celle de Magellan-Elcano entre 1519 et 1522.
La reine Élisabeth d'Angleterre le fait chevalier en 1581.
Il est commandant en second de la flotte anglaise qui affronte l'Invincible Armada espagnole en 1588.
Il meurt de la dysenterie en janvier 1596 après l'attaque avortée de San Juan à Puerto Rico.
De son vivant, ses exploits sont légendaires aux yeux des Anglais alors qu'il n'était considéré que comme un pirate par les Espagnols, qui l'avaient surnommé «
El Draque » ou «
El Dragón ».
Le désastre militaire de son expédition punitive appelée Contre Armada par les espagnols, bien supérieur en pertes au désastre de l'Invincible Armada, et l'échec de ses dernières expéditions viennent néanmoins nuancer la légende.
Origines et jeunesse
Francis Drake naît à Tavistock (Devon).
Bien que sa naissance n'ait pas été formellement enregistrée, il est tenu pour acquis que sa naissance date de la période où les Six articles étaient en vigueur.
Drake était âgé de vingt et deux années lorsqu'il obtint le commandement de la Judith » (1566).
Ce qui daterait sa naissance à 1544.
La date de c. 1540 est suggérée par deux portraits : une miniature peinte par Nicholas Hilliard en 1581 alors qu'il aurait eu 42 ans, et une autre peinte en 1594 alors qu'il aurait eu 53 ans.
Il est l'aîné des douze enfants d'Edmund Drake (1518-1585), un fermier protestant et de sa femme
Mary Mylwaye.
Le premier fils de la famille reçoit, selon la tradition, le nom de son parrain Francis Russell, de Bedford
Les persécutions religieuses qui ont lieu pendant la révolte du livre de la prière commune, en 1549, obligent la famille Drake à fuir le Devonshire pour le Kent.
Sur place, son père obtient un poste de .
Drake capture la ville et ses trésors.
Lorsque ses hommes s'aperçoivent que Drake saignait abondamment d'une blessure qu'il avait reçue, ces derniers préfèrent battre en retraite et abandonner leur trésor pour sauver la vie de leur capitaine.
Drake se rétablit et reste pendant près d'un an dans la région, attaquant plusieurs bâtiments espagnols et cherchant à prendre un galion.
En 1573, il se joint à Guillaume Le Testu, un explorateur et cartographe français, pour attaquer un convoi de mules richement chargé.
Drake et son allié réalisent, une fois le convoi pris, que celui-ci contient vingt tonnes d'argent et d'or.
Ils en enterrent une partie, ce poids de métal étant trop important pour qu'ils puissent tout rapporter jusqu'à leurs bâtiments (un récit de cet événement pourrait avoir donné naissance à des récits de pirates et de trésors enfouis).
Blessé, Le Testu est capturé par les Espagnols et par la suite décapité.
Le petit groupe d'aventuriers rapporte autant d'or et d'argent que possible à travers les de jungle montagneuse qui les séparait de la mer.
Lorsqu'ils atteignent la côte, ils n'aperçoivent plus leurs bateaux.
Drake et ses hommes, abattus, fatigués et affamés, n'avaient nulle part où aller et se savaient recherchés par les Espagnols.
Drake rassemble ses hommes, leur ordonne d'enterrer le trésor à proximité de la plage et de construire un radeau afin qu'il puisse parcourir, en compagnie de deux volontaires, les quinze kilomètres de côtes balayées par les vagues et rallier l'endroit où il avait laissé son vaisseau amiral.
Lorsque Drake finit par atteindre ce dernier et qu'il monte sur le pont, les hommes qui étaient restés à bord sont frappés par sa mine défaite.
Ne voyant pas le reste des hommes restés sur la plage et craignant le pire, ils lui demandent comment s'était déroulé le raid.
Drake, ne pouvant résister à la tentation de leur faire peur, feint dans un premier temps l'abattement, avant de se mettre à rire et de sortir de sous son habit un collier en or espagnol et de s'exclamer «
Notre voyage est réussi, les gars !
Le 9 août 1573, ils atteignent à nouveau Plymouth.
La reine Élisabeth est alors en pleine négociation avec le roi d'Espagne Philippe II qui offre une récompense de soit environ pour sa capture mort ou vif.
Philippe fait pression sur la reine pour qu'elle lui livre son protégé, aussi ce dernier disparaît entre 1573 et 1575, année où il réapparaît en Irlande au service de Walter Devereux, comte d'Essex.
En 1575, la reine qui pressent une guerre ouverte avec les Espagnols le rappelle à Londres.
La circumnavigation (1577-1580)
Grâce à ses succès rencontrés dans son raid contre les possessions espagnoles dans l'isthme de Panama, la reine Élisabeth fournit à Drake des lettres de marque et lui demande de monter une expédition contre les établissements espagnols situés sur la côte Pacifique de l'Amérique du Sud.
Drake commence sa circumnavigation en longeant les côtes européennes puis la côte occidentale de l'Afrique.
La flotte traverse ensuite l'océan Atlantique pour atteindre la partie australe de l'Argentine et remonte les côtes américaines jusqu'à San Francisco pour ensuite traverser le Pacifique jusqu'en Indonésie.
Il termine son tour du monde en passant sous l'Afrique pour remonter jusqu'en Europe.
Il s'agit de la deuxième circumnavigation de l'histoire après la flotte de Magellan, Drake étant le premier capitaine à terminer le tour du monde.
Traversée de l'Atlantique
L'expédition est composée de cinq navires
- le Pelican, lElizabeth, le Christopher, le Swan et le Benedict
- emportant 164 hommes.
Francis Drake embarque, lui, à bord du Pelican.
La flotte embarque de Plymouth le 15 novembre 1577 mais est prise dans une tempête.
Celle-ci est contrainte de trouver refuge à Falmouth, avant de rentrer à Plymouth pour être réparé.
À peine partis, ils arraisonnent un navire espagnol.
Le 30 janvier 1578, au large des îles Cap-Vert, les Anglais capturent deux navires portugais dont le plus gros, le Santa Maria, est rebaptisé par Drake le Mary et est ajouté à l'expédition, ainsi que le pilote de ce navire Nuno da
Silva, un homme possédant une grande expérience des eaux sud-américaines.
Lors de la traversée de l'Atlantique, la flotte est prise dans une violente tempête.
Le Christopher et le Swan sont sabordés ;
les deux navires n'ayant plus assez d'hommes pour les manœuvrer.
Le 18 juin 1578, la flotte arrive dans la morne baie de San Julián, en Patagonie.
Ferdinand Magellan y avait fait exécuter des mutins, plus d'un demi-siècle auparavant.
Drake et ses hommes aperçoivent les sinistres gibets espagnols d'où pendent encore des squelettes blanchis par les éléments.
Suivant l'exemple de Magellan, Drake fait juger Thomas Doughty et le condamne à mort pour mutinerie.
Le Mary, jugé en trop mauvais état, est brûlé.
Pendant cette escale, le Pelican est rebaptisé Golden Hind.
Drake prend la décision de passer l'hiver (mai-août 1578) dans la baie de San Julián avant de tenter le passage du détroit de Magellan.
Le 20 août 1578, les trois navires rescapés, abordent le détroit de Magellan, dont la traversée durera 16 jours.
Au sud de la Terre de Feu, le passage de Drake, ouvert en 1616, lui rend hommage.
Le Pacifique et le retour
À la sortie du détroit de Magellan, les navires sont pris dans une nouvelle tempête interminable dans l'océan Pacifique.
Le Benedict est perdu et coule et le Golden Hind (navire commandé par Drake) est séparé de l’Elizabeth, poussé par un vent violent, et est déporté en direction du Sud, ce qui lui permet d'infirmer la présence d'un continent austral à ces latitudes.
Il fait la découverte d'îles que Drake baptise , en hommage à sa souveraine.
Drake, comme d'autres navigateurs avant lui, atteint probablement 55° de latitude sud (d'après les données astronomiques citées par Richard Hakluyt dans sa The Principall Navigations, Voiages and Discoveries of the English Nation de 1589) le long des côtes chiliennes.
Contrairement aux légendes populaires, il est improbable que Drake ait atteint le cap Horn ou le passage qui porte son nom.
À la recherche de l’Elizabeth, le Pelican, désormais renommé Golden
Hind en hommage à Sir (et d'après son blasonnement)
, remonte la côte ouest de l'Amérique du Sud (l’Elizabeth
est en fait retourné en Angleterre repassant par le détroit de Magellan).
Plusieurs navires espagnols sont capturés et Drake utilise les cartes qu'il trouve à bord, bien plus précises que celles dont il disposait.
Le 25 novembre 1578, Drake fait escale à l'île Mocha, où l'équipage peut réparer les dégâts.
Lors de l'exploration de l'île, les marins sont attaqués par des indiens Mapuches et Drake est blessé au visage.
Drake capture ensuite un navire rempli de vin chilien.
Capture des trésors espagnols
Le 25 décembre, le navire arrive à Valparaíso, où ils trouvent amarré le navire espagnol, le Grand Captain.
Le butin avoisinera les d'or péruviens représentant (soit l'équivalent de ).
Arrivé à Callao le 13 février 1579, Drake met le port à sac, emportant ducats d'or, avant d'apprendre la présence du Nuestra Señora de la Concepción que Drake surnomme le « Cagafuego » (littéralement «
chie
feu
et de se lancer à la poursuite
il le rattrape dans la nuit de mars et le prend.
À bord, ses hommes trouvent d'or pur, un crucifix en or, livres de joyaux et de pierres précieuses, 13 coffres remplis de réaux d'argent et d'argent.
Le contenu du navire espagnol était estimé à .
Drake est si content de sa bonne fortune qu'il décide de dîner avec l'équipage du galion capturé.
Les prisonniers espagnols sont débarqués peu de temps après.
Drake fait remettre, à chacun d'entre eux, un cadeau proportionnel à son rang, ainsi qu'une lettre de sauf-conduit.
Les côtes de la Californie : la Nouvelle-Albion (1579)
Avec toutes ces richesses à son bord, Drake décide de rentrer en Angleterre.
Il prend la décision de passer par l'hypothétique passage du Nord-Ouest, contrairement à l'avis de da Silva préconisant de traverser le Pacifique.
Le navire serait monté jusqu'au site actuel de l'île de Vancouver ou peut-être même en Alaska.
Finalement, le 26 mai, devant le mauvais temps, particulièrement glacial, il fait demi-tour.
Le 17 juin 1579, Drake accoste quelque part au nord de la possession espagnole la plus septentrionale d'Amérique du Nord, Point Loma, en Alta California.
Il trouve un bon port, débarque, répare et réapprovisionne ses navires (son navire), il peut rester sur place assez longtemps grâce à ses relations amicales avec les Amérindiens vivant aux alentours.
Drake prend possession de cette terre, au nom de la Sainte Trinité et pour le compte de la couronne d'Angleterre, à laquelle il donne le nom latin de Nouvelle-Albion , puis le 3 novembre aux Moluques
- un groupe d'îles situées au sud-ouest du Pacifique en actuelle Indonésie
- où ils peuvent acheter des épices recherchées.
Le 18 janvier 1580, le Golden Hind heurte
un récif au large des Célèbes
L'équipage attend pendant trois jours une marée favorable et est contraint d'alléger le navire en jetant à la mer des marchandises.
Se liant d'amitié avec un sultan local, Drake et ses hommes participent à des intrigues avec les Portugais présents sur place.
Le navire peut finalement repartir et il atteint Java le 12 mars.
Le 15 juin, il passe le cap de Bonne-Espérance, le 22 juillet il atteint la Sierra Leone.
Retour à Plymouth (1580)
Le 22 août, le Golden Hind parvient aux îles
Canaries , et le 26 septembre 1580, il atteint Plymouth en Angleterre, avec 59 survivants à bord.
Le navire est rempli d'épices et des trésors espagnols capturés en Amérique du Sud.
La part revenant à la reine, soit la moitié de la valeur de la cargaison du navire, surpasse alors le reste des revenus de la couronne pour l'année 1580.
Drake est célébré comme étant le premier Anglais à effectuer une circumnavigation autour du monde (et le deuxième à effectuer un tel voyage et à revenir avec au moins un navire intact, après Juan Sebastián Elcano en 1520, survivant de l'expédition de Magellan).
La reine Élisabeth d'Angleterre ordonne que tous les récits écrits du voyage de Drake lui soient remis et qu'ils deviennent des « secrets du Royaume ».
Drake et l'ensemble des participants au voyage doivent jurer de garder le secret sur ce qu'ils ont vu, sous peine de mort.
La reine tente ainsi de cacher les exploits de Drake aux yeux de l'Espagne.
Drake se présente devant la reine avec des bijoux commémorant sa circumnavigation : de l'or émaillé, pris au large des côtes du Mexique, un diamant africain et un bateau miniature avec une coque en bois d'ébène.
En impliquant un diplomate français dans l'adoubement de Drake, Elizabeth obtient le soutien implicite de la France concernant les agissements de Drake.
Les historiens de l'ère victorienne, par souci nationaliste, attribuent à Elizabeth l'adoubement.
Après avoir été reçu chevalier, Drake adopte unilatéralement les armoiries d'une ancienne famille originaire du Devon, les Drake of Ash, près de Musbury, avec qui il affirmait posséder un lien de parenté.
Le blason de cette famille était : D'argent au vouivre de gueule, et le cimier : un bras dextre tenant une hache de sable, au tranchant d'argent.
Le chef de la famille Drake, Sir (mort en 1586), lui aussi éminent navigateur, s'opposa violemment à ce que Sir Francis Drake se prétende de sa famille et s'approprie ses armoiries.
Au cours de la dispute qui s'ensuit, Bernard Drake soufflette Francis Drake devant la Cour, cet évènement est relaté par dans son Worthies of Devon (1697).
La reine Elizabeth, soucieuse d'apaiser le différend, attribue à Sir Francis Drake ses propres armoiries, blasonnées comme suit :
Néanmoins, Drake continua à composer ses nouvelles armoiries avec la vouivre de gueule.
Carrière politique
En septembre 1581, Drake devient maire de Plymouth.
Acquisition de Buckland Abbey
Vers 1580, grâce au butin amassé, Drake fait l'acquisition pour de Buckland Abbey, un vaste manoir construit en 1278 par des cisterciens, situé à proximité de dans le Devon.
Il vivra sur place pendant quinze ans, jusqu'à son dernier voyage et le manoir restera dans sa famille pendant plusieurs générations après sa mort.
Ravagée par un incendie en 1946, la propriété est acquise par le National Trust qui en fait un musée consacré au corsaire, ouvert en 1951.
La conservation de Buckland Abbey est aujourd'hui confiée au National Trust et de nombreux aspects de la vie de Drake sont exposés à l'attention des visiteurs.
La guerre anglo-espagnole de 1585 à 1604
En 1585, la guerre éclate entre l'Espagne et l'Angleterre.
Drake met les voiles en direction du Nouveau Monde, de Saint-Domingue et de Carthagène des Indes (en actuelle Colombie).
Le 6 juin 1586, alors qu'il était sur le retour vers l'Angleterre, il en Floride espagnole.
Ces attaques encouragent le roi Philippe II d'Espagne à ordonner la planification d'une invasion de l'Angleterre.
Le raid de Cadix
Dans une attaque préventive, Drake « fait roussir les poils de barbe du Roi d'Espagne » en conduisant une flotte jusque dans les ports de Cadix et de La Corogne, deux des principaux ports du royaume, et en les occupant quelques mois.
À Cadix, il détruit 37 navires marchands.
L'attaque retardera la tentative d'invasion espagnole d'un an.
Un mois plus tard, Drake patrouille le long des côtes ibériques entre Lisbonne et le cap Saint-Vincent, interceptant et détruisant des navires de ravitaillement espagnols.
Drake estime, dans ses rapports, qu'il a capturé environ à de douelles de tonneaux, assez pour bâtir à () de provisions.
La défaite de l'Invincible Armada
Drake est vice admiral, aux commandes de la flotte anglaise, sous les ordres de lord Howard of Effingham, lorsque celle-ci repousse l'Armada espagnole dans sa tentative d'invasion de l'Angleterre en 1588.
Alors que la flotte anglaise poursuivait l'Armada dans la Manche à la tombée du jour, Drake sort de la ligne et capture le galion espagnol Rosario, avec à son bord l'amiral et tout l'équipage.
Le galion espagnol transportait des fonds importants pour financer les armées espagnoles combattant aux Pays-Bas espagnols.
Drake, dont le vaisseau montrait le chemin au reste de la flotte anglaise au moyen d'une lanterne, disperse involontairement sa propre flotte durant la nuit en éteignant la lanterne au moment de donner l'assaut au galion.
Dans la nuit du 29 juillet, après concertation avec Howard, Drake lance un brûlot en direction de la flotte espagnole alors stationnée à Calais, obligeant la plupart des capitaines espagnols à briser leur formation et à sortir du port pour regagner la pleine mer.
Le lendemain, Drake est présent à la bataille de Gravelines.
Il écrit les mots suivants à l'amiral
Henry Seymour en arrivant à hauteur de l'Armada espagnole, alors qu'il se trouvait à bord du Revenge le 31 juillet 1588 (21 juillet 1588 O.S.) :
Il est alors accompagné d'autres marins célèbres de son temps : John Hawkins, Martin Frobisher, et Walter Raleigh.
La plus célèbre anecdote à propos de Drake (bien que celle-ci soit probablement apocryphe) veut qu'il ait été en train de jouer aux boules sur le lorsque l'on vint lui annoncer l'approche des Espagnols et que, apprenant la nouvelle, Drake dit qu'il avait tout le temps de finir son jeu avant d'aller battre les Espagnols.
Il n'existe pas de témoin direct ayant relaté ces propos et ils apparaissent pour la première fois dans un récit imprimé 37 ans après les faits
Fichier
:DrakeStatueTavistock.jpg|Statue de Drake dans sa ville natale de Tavistock (Devon), par Joseph Boehm.
Dernières années
Drake poursuit sa carrière navale la cinquantaine passée.
En 1595, il le port de Las Palmas et, après une campagne désastreuse menée contre les possessions espagnoles en Amérique du Sud, au cours de laquelle il essuie plusieurs revers, il attaque sans succès San Juan de Puerto Rico, et .
Les artilleurs espagnols du fort
San Felipe del
Morro tirent un boulet à travers la cabine du vaisseau amiral de Francis Drake, mais celui-ci est épargné ;
cependant, quelques semaines plus tard, en janvier 1596, il meurt de dysenterie à l'âge de 55 ans environ, alors que ses vaisseaux étaient à l'ancre au large de Portobelo, Panama, où des galions espagnols remplis de trésor avaient trouvé refuge.
À la suite de sa mort, la flotte anglaise se retire.
Avant de mourir, il demande à être paré de son armure au complet.
Son corps est immergé dans un cercueil de plomb, à proximité de Portobelo.
Des plongeurs continuent, aujourd'hui encore, à chercher son cercueil.
Épouses
Francis Drake épouse
Mary
Newman en 1569.
Celle-ci décède 12 ans plus tard, en 1581.
En 1585, Drake épouse en secondes noces
Elizabeth Sydenham, née en 1562, seule héritière de Sir George Sydenham, de , qui était alors .
À la mort de Drake, sa veuve Elizabeth se remariera avec Sir de Powderham.
Sir Francis Drake étant mort sans enfant
, ses propriétés et titres passèrent directement à son neveu (également prénommé Francis).
Postérité
Toponymes et monuments
Au Royaume
Uni plusieurs lieux ont été nommés d'après Sir Francis Drake, en particulier à Plymouth dans le Devon, où l'on trouve la base navale , l'île de Drake et un carrefour giratoire nommé , ainsi qu'un centre commercial nommé d'après le carrefour giratoire.
Le abrite également une statue de Drake.
Une reproduction du navire de Francis Drake, le Golden Hind est hébergée le long de la rive sud de la Tamise à Londres ainsi qu'au port de Brixham.
Aux États-Unis, la Drakes Bay et le dans le comté de Marin en Californie sont tous deux nommés d'après lui, ainsi que le lycée de San Anselmo.
Le boulevard relie Drakes Bay (Point Reyes) à sur la baie de San Francisco.
Un important complexe hôtelier situé à Union Square (San Francisco) porte également son nom.
Enfin, il existe un dans les îles Vierges britanniques.
L'escroquerie d'Oscar Hartzell
Le testament de Francis Drake est l'objet d'une vaste escroquerie perpétrée par dans les années 1920 et 1930.
Ce dernier convainc des milliers de personnes, principalement dans le Midwest américain, que la fortune amassée par Drake était toujours détenue par le gouvernement du Royaume-Uni, et que les intérêts de cette somme accumulés sur quatre siècles représentaient une somme colossale.
Hartzell réussit à convaincre ces personnes que si leur nom de famille était Drake et qu'ils le désignaient comme étant leur mandataire, ils pourraient récupérer une fraction de cette somme.
L'escroquerie se poursuivit jusqu'à ce qu'il soit jugé pour fraude et qu'une copie du testament de Drake soit produite à l'audience.
Télévision et cinéma
La vie de Francis Drake a également fait l'objet d'un film (1935), d'une série télévisée britannique
Sir Francis Drake, le corsaire de la reine (1961-1962), et d'un téléfilm américain The Immortal Voyage of Captain Drake (2009).
En 2003, son nom est donné à une des tribus du jeu télévisé .
Littérature et mangas
L'exécution de Thomas Doughty par Francis Drake est le sujet du poème du personnage de Robert E. Howard, Solomon Kane, intitulé « ».
Francis Drake est un personnage secondaire du roman A Column of Fire de Ken Follett.
Il est aussi un personnage du roman de Frank G. Slaughter Chirurgien au long cours.
Dans le manga One Piece, son nom est donné à un pirate, X. Drake.
On peut retrouver Sir Francis Drake dans la BD Cori le Moussaillon.
Jeux vidéo
Dans la série de jeux Uncharted, Nathan Drake, faux descendant de Sir Francis Drake, part à la découverte de trésors perdus amassés par son aïeul lors de ses pérégrinations à travers le monde.
Un jeu vidéo développé sur PlayStation
Portable :
Fate stay night fait de Francis Drake un servant de la classe Rider.
Dans cet univers Drake est un homme.
Il est également l'explorateur de la civilisation anglaise sur Age of Empires III sur PC.
On peut retrouver sa tenue, ses deux épées et ses pistolets dans Assassin's Creed IV: Black Flag.
Dans le jeu Pikmin 3, le vaisseau spatial des explorateurs s'appelle le "S.S. Drake" ;
Pendant la partie, Alph (l'un des explorateurs) dira que c'est son grand-père qui a construit ce vaisseau et qu'il a été nommé comme ça en son honneur.
Controverses
Implication dans la traite négrière
Jeune, Drake accompagne son cousin germain Sir John Hawkins dans la troisième expédition transatlantique de traite négrière, amassant des sommes importantes en achetant et en transportant des Africains de l'Ouest avant de les revendre contre des biens de valeur.
Le premier Anglais à avoir embarqué des esclaves d'Afrique était John Lok, un marchand londonien qui, en 1555, ramène en Angleterre cinq esclaves originaires de Guinée.
Un deuxième marchand londonien, William Towerson, fera l'acquisition d'esclaves peu de temps après.
Sa flotte rentre à Plymouth à la suite de son voyage en Afrique en 1556 et repart de Plymouth l'année suivante.
Avec Lok et Towerson, John Hawkins est connu comme étant l'un des pionniers de la traite négrière en Angleterre.
Alors qu'Hawkins ne fit que trois voyages en direction de l'Afrique, les Anglais allaient peu à peu s'imposer au centre de ce commerce d'êtres humains
Vers 1563, Drake met les voiles pour la première fois vers l'est en direction de la terre ferme espagnole en Amérique, à bord d'un navire appartenant à John Hawkins et commandé par ce dernier, avec à son bord des esclaves enlevés par la force des côtes d'Afrique de l'Ouest.
À l'issue de ce voyage, les Anglais revendent les esclaves afin qu'ils soient employés dans les plantations espagnoles.
L'enlèvement et le transport sous la contrainte d'êtres humains étaient considérés comme un crime d'après la législation alors en vigueur en Angleterre ;
cependant, celle-ci ne s'appliquait pas aux esclaves, aux non-protestants et aux criminels.
Dans les récits de ces actions , Hawkins cite deux sources expliquant la provenance de leurs victimes.
La première était l'attaque de villes et villages africains (avec le soutien de chefs de guerre africains rivaux) ;
la seconde était l'attaque et la capture de navires négriers portugais.
Conflit dans les Caraïbes
Pendant les premières années de sa carrière de négrier, Drake développe une haine tenace envers les Espagnols, et ce en raison de leur catholicisme et de leur méfiance systématique envers les non-Espagnols.
Son hostilité est grandement renforcé par la défaite de San Juan de Ulúa en 1568, lorsque la flotte de Drake et de son cousin germain John Hawkins mouillent à proximité du port.
Alors qu'ils négociaient le droit de se réapprovisionner et de réparer dans le port espagnol, la flotte anglaise est attaquée par des navires de guerre espagnols, seuls deux navires anglais parviennent à s'échapper.
Drake survit à cette attaque en s'échappant à la nage.
L'épisode le plus célèbre de la carrière de Francis Drake sur la terre ferme espagnole en Amérique est la capture du convoi espagnol à Nombre de Dios en mars 1573.
Accompagné de nombreux boucaniers français et d'esclaves marrons, Drake écume les eaux autour de Darien (aujourd'hui au Panama) et capture le convoi dans le port de Nombre de Dios, situé à proximité.
Il emporte une grande quantité d'or mais doit laisser derrière lui une quantité plus importante encore d'argent, ses navires n'étant pas assez solides pour la transporter en Angleterre.
Pendant cette expédition, il grimpe au sommet d'un arbre dans les montagnes centrales de l'isthme de Panama et est ainsi .
En le voyant, il formule le vœu de pouvoir y naviguer un jour, ce qu'il fera des années plus tard lors de sa circumnavigation autour du monde.
Lorsque Drake rentre à Plymouth après ces raids dans les Caraïbes, le gouvernement anglais avait signé une trêve temporaire avec le roi d'Espagne Philippe II et ne pouvait donc pas reconnaître officiellement ces attaques.
Drake est alors considéré comme un héros en Angleterre et comme un pirate en Espagne.
Irlande
En 1575, Drake est présent lors du , qui était alors au centre de la colonisation anglaise en Ulster, au cours duquel , femmes et enfants sont massacrés après s'être rendus.
Francis Drake est alors aux commandes d'un navire transportant des troupes placées sous les ordres John Norreys sur l'île de Rathlin, il commande une petite frégate, le Falcon, avec un équipage de 25 hommes.
Au moment du massacre, il est chargé d'empêcher les navires écossais d'apporter des renforts sur l'île de Rathlin.
Les personnes qui sont massacrées sont, en réalité, les familles des partisans de Sorley Boy MacDonnell.
L'exécution de Thomas Doughty
Lors de son expédition contre la flotte des Indes espagnoles, Drake est confronté à plusieurs reprises à son commandant en second Thomas Doughty et, le 3 juin 1578, il accuse ce dernier de sorcellerie, de mutinerie et de trahison au cours d'un procès qui a lieu en mer .
Drake affirme être en possession d'une commission (qu'il ne produira jamais) de la Reine pour mener à bien un tel procès et dénie à Doughty le droit d'être jugé en Angleterre.
Les principales pièces à conviction apportées contre Doughty sont, premièrement, un témoignage du charpentier du navire, Edward Bright qui, après le jugement est promu « inexplicablement » au rang de maître du navire Marigold ;
et, deuxièmement, l'aveu de Doughty d'avoir informé l'opposant Lord William Burghley de l'objectif de l'expédition, ce dernier en ayant fait part à son tour aux Espagnols.
Doughty est condamné à mort à l'issue du procès.
Drake consent à sa demande de communion et dîne en sa compagnie.
Le chapelain du navire livre un étrange récit de ce dernier repas :
Drake ordonne que Thomas Doughty soit décapité le 2 juillet 1578.
Lorsque, au cours d'une sermon, le chapelain Francis Fletcher suggère par la suite que les affres du voyage rencontrés en janvier 1580 étaient liés à l'exécution injuste de Doughty, Drake fait enchaîner l'homme d'Église à un panneau d'écoutille et l'excommunie.
