Sport dans l'Hérault|Sport dans le Gard|Sport dans les Bouches-du-Rhône|Course camarguaise|Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France
La course camarguaise est un sport dans lequel les participants tentent d'attraper des attributs primés fixés au frontal et aux cornes d'un bœuf appelé cocardier ou biòu (bœuf en provençal), mais auquel on confère parfois la dignité de taureau en l'appelant : taureau cocardier.
Ce jeu sportif, sans mise à mort, est pratiqué dans les départements français du Gard, de l'Hérault, une large partie des Bouches-du-Rhône, ainsi que dans quelques communes de Vaucluse.
La compétition sportive est organisée en trois trophées avec le Trophée des As, le Trophée des Raseteurs et le Trophée de l'Avenir.
La course camarguaise se distingue de la course andalouse par de nombreux aspects :
La course camarguaise est pratiquée dans une région qui s'étend bien au-delà du pays camarguais, des portes d'Avignon jusqu'à Montpellier, réunissant autour du delta du Rhône une partie du Languedoc, et de la Provence, selon une tradition qui remonte au Moyen Âge.
Histoire
Les premières traces de courses en Camargue que l'on ait concernent les exploits d'un certain Capitaine de Ventabren, qui aurait affronté des taureaux furieux à une date imprécise, et de deux courses de taureaux que Catherine de Médicis, puis Henri IV auraient présidées en Camargue dès le .
D'autre historiens apportent des données plus anciennes :
Les origines des jeux taurins en Camargue sont fréquemment en lien avec les activités des abattoirs.
Mais à la campagne, ils se déroulaient dans des mas, avant de gagner les villes où ils faisaient partie des fêtes, sur les places ou dans les rues.
Jean Baptiste Maudet signale une course donnée en 1594 à Arles devant Catherine de Médicis et le jeune roi Charles IX.
Bien avant le il y avait déjà, sur place, et avant même l'importation de taureaux espagnols, une forte afiecioun illustrées à la fois par des jeux ruraux et des courses.
La course camarguaise a connu diverses appellations.
D'abord désignée sous le nom de course provençale au à cause d'un antagonisme historique entre Languedoc et Nacioun Provençalo que des lettrés ont entretenue et que le folklore a prolongé
jusqu'au .
Le , le congrès qui se déroule au Paluds-de-Noves dans les Bouches-du-Rhône adopte la mise en place du projet Vignon.
La course à la cocarde a son premier règlement, La Charte de la course à la cocarde.
Avec lui, l’appellation course libre, même si elle a continué longtemps d'être utilisée, devient caduque et cède la place à course à la cocarde.
En 1975, la Fédération française de la course camarguaise est créée sous la loi des associations de 1901.
Le 10 octobre 1975, la Fédération française de la course camarguaise (FFCC) est agréée par le Ministère.
La course camarguaise est reconnue comme sport par le Secrétariat d’État à la jeunesse et aux sports.
La Course à la cocarde devient définitivement la Course camarguaise.
La course
Avant la course
Labrivado précède la course
, c'est l'arrivée dans les arènes des taureaux en provenance des prés, accompagnés à cheval par les gardians de la manade.
Leur retour aux prés après la course dans les mêmes conditions est appelé la bandido.
Le but des gardians, chevaux et taureaux est de rester groupés emmaillés, le but des gens dans la rue (attrapaïres) est de détourner les taureaux et défaire leur bel ordre de marche.
C'était ainsi jusqu'aux alentours des années 1970.
Depuis, quel que soit le prestige dû au rang des différents taureaux, ils sont conduits en camion : ce sont des vedettes et leurs noms sur les affiches sont écrits bien plus grand que ceux des raseteurs invités.
Récemment, une exposition a été consacrée au cocardier Goya, surnommé le Seigneur de Provence, dans la ville de Beaucaire.
Exemple du prestige et de l'admiration que les afeciounados portent au taureau.
Puis dans le toril, les gardians fixent les attributs primés du taureau.
À l'inverse de la démarche tauromachique de la corrida espagnole, c'est le taureau qui est une vedette et non l'homme.
Il arrive que l'animal soit blessé à cause d'un coup de crochet mal ajusté du raseteur ou d'une mauvaise réception dans un coup de barrière, les raseteurs font signe à la présidence qui ordonne la suspension de toute action ;
le manadier vient alors en contre-piste pour juger de la blessure de son animal, et décider s'il poursuit la course ou non.
Déroulement de la course
Dans l'arène, la course commence par une capelado qui est l'équivalent du paseo de la corrida.
Le défilé a lieu sur l'air d'ouverture de Carmen répartis en deux files sans ordre préliminaire ;
le défilé des raseteurs se termine avec le salut à la présidence.
L'arrivée du taureau dans l'arène est annoncée par une sonnerie de trompette jouant Lèr di biòu.
Après avoir laissé une minute de répit au cocardier pour s'habituer à l'arène, une seconde sonnerie retentit pour indiquer aux raseteurs le début de leur attaque qui se fait, comme leur nom l'indique avec un raset.
Chaque cocardier est travaillé pendant un quart d'heure maximum par un groupe de raseteurs indépendants les uns des autres et assistés de tourneurs, qui sont l'équivalent des peons de corrida.
Le nombre de protagonistes varie d'une course à l'autre, généralement de 4 à 20 personnes.
Il est fixé en fonction de la taille de la piste.
Dès sa sortie du toril, l'animal doit être capable de prendre position le dos à la barricade pour surveiller ses adversaires.
Lorsque ceux-ci courent vers lui les bras tendus vers sa tête pour essayer de décrocher une prime, il réagit avec beaucoup de fougue, poursuivant les officiants jusqu'au bout de la piste.
Les raseteurs défient le taureau afin d'aller chercher sur ses cornes des attributs à l'aide d'un crochet.
Ces attributs sont des trophées qui rapportent des points permettant de déterminer le meilleur des raseteurs dans les différentes manifestations de chaque catégorie, comme celles que l'on trouve dans les divisions au football : trophée de l'Avenir, trophée des Raseteurs, trophée des As.
Le barème est très précis :
la coupe de la cocarde vaut 1 point
, l'enlèvement de la cocarde et des glands 2 points par attribut, l'enlèvement de la coupe du frontal 1 point, l'enlèvement de chaque ficelle 4 points.
D'autre part les raseteurs sont rémunérés sous forme de primes.
La valeur de l'attribut augmente au fil du temps, avec des enchères sponsorisées par le public et annoncées au micro par le président pour inciter encourager les raseteurs
Après la course, le taureau regagne ses prés et ses congénères, physiquement intact.
À la fin de la course se déroule la bandido, qui est une abrivado dans le sens inverse : les taureaux rentrent aux prés.
Le raset
Un raset se déroule en quatre temps.
Le tourneur peut être un ancien raseteur.
Il aide le raseteur à fixer le taureau et détourne l'attention de la bête pour que le raseteur puisse faire son raset.
Son nom est écrit en rouge dans le dos de son tricot.
Il ne possède pas de crochet.
Il est chargé d'attirer l'attention du taureau pour le tourner face au raseteur qui s'apprête à s'élancer.
Lorsque le cocardier et le raseteur se croisent, le raseteur tend son crochet et essaie de retirer un attribut ;
si nécessaire le raseteur saute par-dessus la barrière puis s'accroche au mur de l'enceinte de l'arène.
Les attributs primés
Les attributs sont les éléments clef de la course camarguaise.
En effet sans eux, il n'y aurait pas de jeu.
Il y a trois attributs, ils vont être décrits dans l'ordre où les raseteurs doivent les enlever dans la course.
* La cocarde est un ruban de couleur rouge d'une dimension de cinq à sept centimètres de longueur et de un centimètre de largeur.
Elle est attachée à l'aide d'une ficelle sur le haut de front du taureau et au centre.
* Deux glands, des pompons de laine blanche, sont accrochés par un cordon à la base de chaque corne.
Les glands, introduits à partir des années 1920 pour agrémenter le jeu, évoqueraient les organes génitaux perdus du cocardier.
La ficelle qui est le dernier attribut à enlever est enroulée autour de la corne avec un nombre de tours variable et déterminé par le classement du taureau.
Outre la valeur pécuniaire, les attributs sont classés selon un barème : 1 point pour la cocarde, 1 pour le frontal, 2 points pour les glands, 4 points pour la ficelle.
Ces points comptent pour le classement général annuel des raseteurs.
Intervenants et accessoires
Le raseteur
Il affronte le taureau pour glaner les attributs primés à l'aide d'un crochet.
Il déclenche la charge du taureau orienté par son tourneur.
Le but étant de couper ou lever les cocardes, glands, ou ficelles.
Il saute la barrière des arènes pour se protéger et préparer sa prochaine action.
Les raseteurs professionnels sont des sportifs de haut niveau qui suivent un entraînement quotidien.
Les tourneurs
Ce sont toujours d'anciens raseteurs qui aident, selon que le raseteur est gaucher ou droitier, à placer ou à rabattre l'animal dans l'arène.
Les habits
Les raseteurs, comme les tourneurs, doivent porter une tenue blanche.
Leur nom est inscrit sur leur t-shirt, en noir pour les raseteurs, en rouge pour les tourneurs.
Si leur tenue présente une inscription publicitaire, elle ne peut dépasser .
Le crochet
Le crochet sorte de peigne en fer comportant quatre branches de de longueur, dotées chacune de quatre dents, reliées par un manche transversal, incurvées vers l’intérieur
Une barrette transversale est permise à condition qu’elle soit dépourvue de dents.
L'as du crochet est un raseteur qui a concouru au Trophée des As.
Le cocardier
L'animal est appelé taureau cocardier car c'est lui qui porte la cocarde.
Il s'agit ici d'un bœuf castré alors qu'il est encore un veau de un an anouble.
Il est de race camarguaise (les Camargue ou raço di biòu), qui diffère des taureaux de race brave.
Le cocardier camarguais est plus petit (entre 250 et pour les mâles), plus nerveux et plus rapide que son cousin espagnol et ses cornes sont en forme de lyre ou de croissant très relevé.
Le meilleur cocardier de la saison remporte chaque année un prix :
le Biòu d'or décerné par un jury.
La prestation d'un cocardier vedette pouvait être, en 1998, rémunérée de 30 000fr.
Opening Ceremony Cocarde dOr 2006.jpg|Ouverture de la cérémonie de la cocarde d'or (2006)
Capelado de la cocarde d'or 2009 by Mikani.
JPG|Capelado de la cocarde d'or (2009)
Trophées et compétitions
Les Trophées
Chaque année, les raseteurs s'affrontent dans trois trophées de différentes catégories.
La première catégorie participe au trophée des As, la deuxième au trophée des Raseteurs et la troisième pour les espoirs dans le trophée de l'Avenir.
Les compétitions
Chaque année, trois rendez-vous retiennent l'attention des afeciounados, équivalent provençal de l'espagnol aficionado.
D'après Frédéric Mistral, le mot afeciounado signifie passion, zélé, et qui a du goût pour.
* la Cocarde d'or d'Arles, fondée en 1931, qui est la plus importante et la plus prestigieuse ;
* la finale du Trophée des As, qui a lieu, en alternance, à Nîmes et Arles.
Ces trois courses sont les plus importantes, mais de nombreuses autres courses avec trophée
, ont lieu telles que le Trophée San Juan.
Elles comptent pour le Trophée des As.
Le développement de la course camarguaise
En forte augmentation depuis le début des années 1980, les courses camarguaises ont connu une véritable explosion en 2004, année où l'on recensait 921 courses avec spectateurs selon les chiffres donnés par la Fédération française de la course camarguaise, avec une légère augmentation en 2005 ( spectateurs).
On note cependant un léger coup d'arrêt dans l'augmentation des spectacles en raison des nouvelles règles de l'URSSAF sur la taxation des primes considérées comme rémunérations de travail.
La croissance du nombre de spectacles camarguais est à l'origine du développement du nombre d'élevages qui a pratiquement triplé depuis 1970 : on compte plus de 150 manades à la fin des années 1990 alors qu'en 1970 il n'en existait que 50.
Actuellement chaque manade disposerait de hectares en partie stabilisés dans le Parc naturel régional de Camargue .
Présence au cinéma
*Le film D'où viens
Johnny ?
met en scène une course accompagnée par le Paso de l'abrivado, spécialement composé par Eddie Vartan
