Général de la Révolution française promu en 1796|Maréchal du Premier Empire|Amiral de France|Naissance en mars 1767|Naissance dans le Lot|Décès en octobre 1815|Décès dans la province de Vibo
Valentia|Décès à 48 ans|Condamné à mort exécuté par arme à feu|Condamné à mort exécuté en Italie|Prince Murat|Député au Corps législatif|Membre du Sénat conservateur|Député du Lot|Duc de Berg|Roi de Naples|Grand-croix de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Chevalier de l'ordre de Saint-André|Grand
Dignitaire
de l'Empire|Grand dignitaire de l'ordre napoléonien de la Couronne de fer|Ordre des Deux-
Siciles|Nom gravé sous l'arc de triomphe de l'Étoile|Histoire de l'Italie au XIXe siècle|Histoire de Naples|Personnalité du royaume de Naples (1806-1815)|Famille Murat|Joachim
1767|Monarque
exécuté|Personnalité inhumée en Italie
Joachim Murat, né le à Labastide-Fortunière dans le Quercy et mort le à Pizzo, dans le royaume de Naples.
Fait maréchal d'Empire et prince français par Napoléon en 1804, grand amiral de l'empire, sénateur puis grand-duc de Berg et de Clèves en 1805 et roi de Naples en 1808.
Il fut le beau-frère de Napoléon , par son mariage avec Caroline Bonaparte.
Sous l'Ancien Régime
Joachim était le dernier des onze enfants d'un aubergiste et maître de poste, Pierre Murat-Jordy (1721-1799) et de sa femme, Jeanne Loubières (1722-1806).
Ils géraient des biens communaux et, comme fabriciens ou marguilliers laïcs, les bénéfices ecclésiastiques du prieuré-cure de la Bastide-Fortunière (dès 1763) et du prieuré d'Anglars en Quercy (dès 1770).
L'aubergiste Murat, dont les relations de patronage l'attachaient à l'importante famille de Talleyrand, fut par ailleurs leur homme d'affaires et leur intendant dans le diocèse du Haut-Quercy, occupant ainsi simultanément des fonctions d'agent communal, d'administrateur paroissial et d'intendant domanial.
D'abord destiné à l'état ecclésiastique, on retrouve le jeune Joachim parmi les séminaristes de Cahors, puis chez les lazaristes de Toulouse.
Il s'y prépare au noviciat sacerdotal.
Ses camarades de la Bastide l'appellent « l'abbé Murat ».
Il aime les plaisirs, il accumule des dettes et se bagarre parfois avec ses condisciples.
Craignant le courroux paternel, il s'enrôle le dans les chasseurs des Ardennes (futur Champagne), puis dans la de cavalerie qui recrute des hommes audacieux.
De ses études, il conserve une excellente culture générale, la capacité de bien écrire et s'exprimer et un goût artistique.
Instruit mais indiscipliné
, il se distingue rapidement.
Il est cependant renvoyé pour insubordination en 1789 et retourne dans sa région natale, chez son père.
Il s'installe comme commis épicier à Saint-Céré où il grille le café, sert les ménagères, porte les commandes au domicile des clients pour représenter le département du Lot à la Fête de la Fédération le à Paris.
Il réintègre l'armée en janvier 1791 et est nommé dans la garde constitutionnelle du Roi un an plus tard, tout comme Bessières.
Fervent partisan des idées nouvelles, et notamment de Marat (dont il prend quelque temps le nom), il démissionne au bout de quelques jours, estimant que la Garde n'est qu'un repaire de royalistes.
Le rapport qu'il transmet à son département est utilisé comme preuve pour justifier le licenciement de la garde.
Il retourne donc dans son de chasseurs et, ambitieux et talentueux, il devient chef d'escadron du à l'été 1793.
Comme Bonaparte, il est inquiété après la chute de Robespierre et se distingue lors de la répression de l'insurrection royaliste du 13 vendémiaire.
Le nouveau général de l'armée d'Italie en fait son aide de camp.
Au combat de Roveredo (), il est chargé par Bonaparte de poursuivre l'ennemi qui, en fuyant, cherche à se rallier.
À la tête d'un escadron de chasseurs du dont chaque cavalier emmène un fantassin en croupe, il passe l'Adige à gué.
Cette attaque inattendue sème la confusion dans les rangs ennemis.
À la bataille de Bassano, livrée le 8 du même mois, il commande un corps de cavalerie dont les charges brillantes contre les carrés de l'infanterie austro-sarde contribuent puissamment au succès de la journée.
Il met en valeur ses talents de cavalier à Dego et Mondovi et est fait général de brigade le 10 mai 1796.
Il est blessé devant le siège de Mantoue.
Le , il exécute à la tête de la cavalerie le passage du Tagliamento, victoire française qui déconcerte les plans de l'archiduc Charles et qui force l'Autriche à signer les préliminaires d'un traité de paix.
En Italie, Murat, qui a une solide réputation de coureur de jupons, fait la connaissance de Caroline Bonaparte, la sœur de Napoléon, qui s'entiche de lui.
Bonaparte, peu réjoui par cette inclination, la renvoie en France.
Cette campagne s'achève sur ses mots : « Sire, le combat cesse faute de combattants ».
La guerre se poursuit cependant contre les Russes qui accourent au secours des Prussiens aux abois.
Murat les attaque
, les chasse de Varsovie où il fait une entrée triomphale le . À la bataille d'Eylau, en 1807, c'est encore Murat qui force l'ennemi à la retraite, après avoir enfoncé son infanterie : une grande partie de l'artillerie russe tombe au pouvoir du grand duc de Berg.
Il conduit l'une des plus grandes charges de cavalerie de l'histoire européenne en menant de 10 à cavaliers sur le centre russe pour empêcher celui-ci de couper l'armée française en deux.
Il ne séjourne que peu de temps à Düsseldorf après la paix de Tilsit qui agrandit substantiellement son duché, laissant la gestion à son ministre des Finances, Jean-Michel Agar, comte de Mosbourg.
Au début de l'année 1808, il est nommé lieutenant-général de l'Empereur et reçoit le commandement des hommes qui composent l'armée d'Espagne.
Murat doit occuper Madrid et attendre les ordres de Napoléon.
Il se rend vite compte que la présence des Français est mal vécue par la population espagnole.
Celle-ci se révolte en mars et le roi Charles IV abdique en faveur de son fils Ferdinand.
À Bayonne, Napoléon force le père à revenir sur son abdication.
Indignée, la population de Madrid se soulève le 2 mai (
Dos de mayo)
L'insurrection est violemment réprimée par Murat le lendemain.
C'est le début de la guerre d'indépendance espagnole.
Charles IV abdique en faveur de Napoléon qui, au grand désespoir de Murat, confie le trône à son frère Joseph, roi de Naples.
Murat doit choisir entre la couronne du Portugal et celle de Naples.
Joachim , roi de Naples
L'arrivée à Naples
Le 1808, Joachim Murat devient roi de Naples.
Il doit abandonner le grand-duché de Berg, toutes ses propriétés françaises ainsi que leur luxueux mobilier et sa solde de maréchal, dont il conserve toutefois le bâton, et n'accueille pas la nouvelle avec le plus grand enthousiasme.
Il se ravise vite devant l'accueil chaleureux que lui réservent les Napolitains.
Ils aiment ce cavalier déjà légendaire, son goût du panache et du flamboyant.
Ils se souviennent aussi probablement avec reconnaissance de sa proclamation de 1801.
À son arrivée, Murat trouve un cadre institutionnel assez proche de ceux des royaumes d'Italie et d'Espagne.
La constitution prévue par Joseph Bonaparte a permis la création d'un Conseil d'État et d'un Parlement composé de cinq chambres : clergé, noblesse, propriétaires, savants, commerçants, mais ni Joseph, ni Murat ne le convoqueront.
Au sein du gouvernement, Murat privilégie les Italiens aux Français, ce qui accroît sa popularité.
Les réformes
Immédiatement, il s'attache à poursuivre les réformes entamées par son beau-frère Joseph, à commencer par l'achèvement de l'abolition de la féodalité.
Le code Napoléon est très légèrement adapté mais les idées essentielles sont adoptées.
La marine et l'armée sont réorganisées.
Il règle également le problème du brigandage calabrais en faisant pacifier la région par le général Manhès.
Cependant, à cause du déficit budgétaire, qui malgré une amélioration, ne sera pas résorbé sous le règne de Murat, la plupart de ses réformes n'a qu'une portée limitée.
La reconquête du Royaume
Lorsque les troupes françaises ont envahi le royaume de Naples pour chasser Ferdinand IV et sa femme Marie-Caroline, la sœur de Marie-Antoinette, ces derniers se sont réfugiés en Sicile, protégés par une flotte britannique, dont un détachement s'était emparé de l'île de Capri.
L'île, ancien repaire de l'empereur Tibère, est une véritable forteresse défendue par le général britannique Hudson Lowe, le futur gouverneur de Sainte-Hélène, et ses hommes.
La prise de Capri a, pour Murat, deux objectifs.
Tout d'abord, il s'agit de libérer une partie de son territoire et d'assurer ainsi la sécurité du commerce maritime entre le Nord du royaume et le Sud.
L'autre objectif est symbolique : montrer à ses sujets qu'il est leur unique souverain et que les Bourbons de Naples ont véritablement « cessé de régner ».
Dès le , c'est-à-dire moins d'un mois après l'arrivée du nouveau roi, hommes commandés par le général Jean-Maximilien Lamarque débarquent sur l'île qui capitule le 17.
Pour fêter cette victoire censée confirmer l'unité des Napolitains, Murat amnistie les exilés politiques.
Lorsque la guerre reprend avec l'Autriche en 1809, une escadre britannique croise devant Naples mais elle n'ose pas attaquer la ville dont les défenses ont été améliorées par le nouveau roi.
Murat n'a pas participé à la campagne en Autriche et sort une nouvelle fois grandi de cette victoire et l'admiration du peuple napolitain est sincère.
La dernière étape est la prise de la Sicile.
La partie insulaire du royaume des Deux-Siciles abrite la dynastie déchue des Bourbons de Naples.
Ceux-ci ne reconnaissent pas Joachim comme roi de Naples mais ils ont vite compris que le déloger ne serait pas une mince affaire.
Le roi Murat sait également que reprendre la Sicile sera autrement plus difficile que reprendre Capri, d'autant que Napoléon soutient mollement son beau-frère dans son entreprise.
Le 17 septembre 1810, Murat ordonne à ses troupes de traverser le détroit de Messine.
Un premier corps de hommes y parvient sans difficulté, mais le général Grenier refuse de faire continuer le transbordement au motif qu'il n'a pas reçu d'ordre de Napoléon.
Les Britanniques se ressaisissent et chassent les premières troupes débarquées.
L'expédition est un échec et Murat se plaint fortement de la conduite de Grenier.
Des relations difficiles avec Napoléon
S'ils sont beaux-frères, les deux hommes ne s'apprécient guère.
Napoléon méprise Murat qu'il qualifie de , il aurait préféré donner la main de sa sœur Caroline au général Moreau mais, voulant rendre sa sœur heureuse, il avait privilégié l'amour à la raison.
Depuis l'accession de Murat au trône de Naples, les humiliations de la part de Napoléon se succèdent.
Le décret qui lui donne la couronne de Naples précise bien que cela est fait en faveur de la reine Caroline.
Le ton des dépêches de Napoléon est de plus en plus sec et vexant
, la mauvaise foi y est de plus en plus fréquente.
Tout ce que fait le roi est critiqué et rabaissé par l'empereur.
Des menaces de destitution apparaissent dans la correspondance.
Napoléon lui rappelle sans cesse que s'il est roi, c'est parce qu'il l'a décidé.
Napoléon sait que des intrigues de Talleyrand et Fouché ont prévu de le remplacer par Murat au cas où il lui arriverait malheur.
Dans sa biographie, Vincent Haegele souligne l'attachement immense de Murat envers Napoléon, son tempérament angoissé toujours en quête de reconnaissance.
Ce n'est qu'à force de critiques et de reproches qu'il s'éloigne progressivement de lui, mais en se jugeant ingrat.
Il se montre courageux lors de son exécution, demandant aux soldats de viser juste.
Les papiers personnels de Joachim Murat et de la famille Murat sont conservés aux Archives nationales sous la cote 31AP.
Fichier
Condanna Morte
Murat.jpg|Copie originale de l'acte de condamnation à mort de Joachim Murat conservé aux Archives d'État de Naples.
Fichier
Castello Pizzo.jpg|Le château aragonais à Pizzo Calabro, lieu d'emprisonnement et d'exécution de Joachim Murat.
Fichier:
Patria Esercito
Re p283.jpg|vignette|L'exécution de Murat à Pizzo Calabro.
Fichier:
S.Giorgio Pizzo.jpg|vignette|droite|L'Église
Mère de San
Giorgio
à Pizzo Calabro, lieu de sépulture de Joachim Murat
Fichier
S.Giorgio Pizzo
Tomba Murat.jpg|Plaque commémorant le lieu de sépulture de Joachim Murat dans l'église Mère de San Giorgio à Pizzo Calabro.
Descendance
Le tombeau de Joachim Murat se trouve au Pizzo en Calabre et celui de son épouse Caroline Bonaparte à Florence.
Le couple eut quatre enfants :
* Achille (1801-1847
, prince français, duc de Clèves, puis prince royal de Naples, prince Murat, épousa en 1826 Catherine Daingerfield Willis, veuve Gray (arrière-petite-nièce de George Washington), sans postérité ;
* Laetitia (1802-1859)
, épousa en 1823 Guido-Taddeo, marquis Pepoli, de Bologne (dont le fils aîné Gioacchino-Napoleone, marquis Pepoli, épousa la princesse Frédérique de Hohenzollern-Sigmaringen, fille du prince Charles de Hohenzollern-Sigmaringen et d'Antoinette Murat) ;
* Lucien (1803-1878), prince français, prince de Naples, prince de Pontecorvo, puis prince Murat
, épousa en 1831
Caroline Georgina
Fraser (5 enfants naîtront de cette union).
De lui descend l'actuel prince Murat, Joachim, Murat, né en 1944 ;
* Louise (1805-1889
, épousa Giulio, comte Rasponi, de Ravenne.
Les frères et sœurs de Murat
Joachim Murat avait 10 frères et sœurs, dont 5 survivront à l'âge adulte et auront, pour 4 d'entre eux, une descendance :
* Jacquette Murat (1746-1836), épouse en 1768
Jean Sambat de Soulomès (1732-1808)
Alexandrine
Rose Sambat de Soulomès (1773-1846), épouse en 1790
Jean Andrieu, chevalier de l'Empire († 1831)
*** Alexandrine
Andrieu (1790-1811
, épouse en 1807 Jean-Michel Agar, de Mosbourg (1771-1844)
**** une fille, épouse le vicomte de Rougé, dont postérité
*** Caroline Andrieu (1791-1846), épouse en 1811 Giuseppe d'Aquino, prince di Caramanico (1787-1851), dont postérité
Jeanne
Andrieu
, épouse en 1813
Gaetano d'Avalos d'Aquino d'Aragona, d'Avalos (1775-1855, fils du prince di Torrebruna et duc di Celenza), dont postérité
Julie Andrieu (1795-1865), épouse en 1817 son grand-cousin Pierre Bonafous de Crabillé, comte de Melito (1786-1853, fils d'Antoinette Murat), dont postérité
Antoinette Andrieu (1809-1873), épouse en 1826
Pierre-Barthélémy Relhié, maire de Douelle (1797-1869, cousin de Jean-Michel Agar de Mosbourg, beau-frère de son épouse), dont postérité
* Pierre Murat (1748-1792), épouse en 1783
Louise d'Astorg (1762-1832)
** princesse
Marie
Antoinette Murat (née posthume, 1793-1847
, adoptée par son oncle Joachim Murat (grand-duc de Berg, puis roi de Naples), épouse en 1808 le prince Charles de Hohenzollern-Sigmaringen (1785-1853), dont trois filles et un fils
* Antoinette Murat (1759-1829), épouse en 1774 Jean Pons-Crespy, puis en 1784
Jean Bonafous de Crabillé, chevalier de l'Empire, maire de Montgesty et châtelain de Crabilhé (1757-1822), dont postérité du :
** Pierre Bonafous de Crabillé, comte de Melito, colonel dans l'armée napolitaine (1786-1853
, titré comte de Melito.
Distinctions
Empire français :
** Grand aigle de la Légion d'honneur (le février 1805)
Royaume de Prusse :
* Chevalier de l'ordre de l'Aigle noir (le 18 mai 1805
) ;
Royaume d'Italie (1805-1814) :
* Grand dignitaire de l'ordre de la Couronne de fer ;
Grand-duché de Wurtzbourg :
Empire de Russie :
Royaume de Saxe :
Représentations de Joachim Murat
Littérature
* Alexandre Dumas
l'a mis en scène dans Impressions de voyage, 1839.
* Honoré de Balzac fait référence
à son goût du luxe dans La Paix du ménage : ou à son grand courage dans Le Colonel Chabert où Hyacinthe Chabert décrit la formidable charge d'Eylau
* Honoré de Balzac indique, lors de la description de Rastignac dans le Père Goriot, que .
* Léon Tolstoï le met en scène
dans un bref chapitre de son roman La Guerre et la Paix.
* Arturo Pérez-Reverte
l'évoque fréquemment et sans sympathie dans son roman historique
Un Jour de colère (Un Dia de colera), consacré à l'insurrection du 2 mai 1808 à Madrid.
Cinéma
* Joachim Murat (Gioacchino Murat),
film muet italien sorti en 1910, avec Giuseppe De Liguoro dans le rôle de Murat.
* Una congiura contro Murat, film muet italien sorti en 1912, avec Vittorio
Rossi
Pianelli dans le rôle de Murat.
* Napoléon (Abel Gance, 1927), avec Génica Missirio.
* Les Beaux Jours du roi Murat (Théophile Pathé, 1946), avec Alfred Adam.
* (Edmo Fenoglio, mini-série Rai-
Italie, 1964
avec Glauco Onorato comme Murat et Giancarlo Sbragia comme Napoléon
* Murat (Silverio Blasi, mini-série Rai-
Tv Italie, 1975)
avec Orso Maria Guerrini
comme Re Gioacchino
* Napoléon (Yves Simoneau, 2002) avec Claudio Amendola.
* (Lamberto Lambertini, 2006)
avec Zoltan Ratoti comme Murat
Galerie
Fichier:
Joachim Murat (by Jean Baptiste Joseph Wicar).jpg|Murat avec un uniforme français, Jean-Baptiste Wicar.
Fichier:
Murat.jpg|Murat en hussard, François Gérard.
Fichier:
Joachim Murat Bataille de IENA 1806 par Chartier.jpg|Tableau de Henri-Georges
Chartier
représentant Murat chargeant à la bataille d'Iena.
Fichier
Chartier-Murat at
Jena.jpg|Charge de Murat
à la bataille d'Iéna, Henri-Georges Chartier
Fichier:
January 1801.jpg|Murat entrant dans Florence, 19 janvier 1801
, Tancredi Scarpelli.
Bibliographie
* Léonard Gallois, Histoire de Joachim Murat, Paris.
Schubart et Heideloff, Éditeurs, Quai Malaquais, ;
Leipzig, Ponthieu, Michelsen et Cie, 1828.
* Jean Tulard (dir.
, Dictionnaire Napoléon, Fayard, 1999.
* Frédéric Hulot, Murat.
La chevauchée fantastique.
Présenté par Son Altesse le Prince Murat, Paris,
Éd.
Pygmalion, Gérard Watelet, 1998 .
* Marcel Dupont, Murat, Cavalier, Maréchal de France, Prince et Roi, Éditions Copernic, 1980 .
* Jean Prieur, Murat et Caroline, Paris, Éditions Fernand Lanore, 1985 .
* Charles Schmidt, Das Großherzogtum Berg 1806-1813 (Le Grand-Duché de Berg)- Eine
Studie zur französischen
Vorherrschaft in Deutschland unter Napoleon I.-
Aus dem
Französischen übersetzt von
Lothar Kellermann
und mit Beiträgen von Burkhard Dietz, Jörg Engelbrecht und
Heinz
K. Junk, hrsg.
von
Burchardt
Dietz
und Jörg Engelbrecht, Bergische Forschungen, Band XXVII, Neustadt/Aisch 1999 .
* Gerold Schmidt, «
Zum 50jährigen
Bestehen des Landes Nordrhein-Westfalens:
Der historische
Beitrag
des
Rheinlandes
zur
Entstehung
Nordrhein
Westfalens », dans Rheinische Heimatpflege, Köln, 33.Jahrgang 1996, .
* Vincent Haegele, Murat.
La solitude du cavalier, Perrin, 2015.
Sources partielles et mémoires
* Mémoires du général Griois 1792-1822, Éditions du Grenadier, 2003.
* , conférence du général Jean-Louis Mourrut, ancien chef du SHAT à Labastide-Murat, le .
Littérature
* Alexandre Dumas, Crimes célèbres, Éditions Phébus, Tome 2, 2002.
Articles connexes
* Domenico-Cesare Franceschetti, fidèle aide-de-camp et confident.
