Groupe de hip-hop français|Groupe de musique de Paris|Groupe de musique formé en 2002|Groupe de musique français des années 2000|Groupe de musique français des années 2010
Sexion d'Assaut est un groupe de hip-hop français, originaire de Paris.
Formé en 2002, il se compose de huit MC's : Gims, Lefa, Barack Adama, Maska, Doomams, JR O Chrome, Black M et L.I.O Pétrodollars
Le groupe publie son premier album studio intitulé L'École des points vitaux en mars 2010.
Il suit d'un deuxième album studio intitulé L'Apogée, qui vaudra à Sexion d'Assaut de remporter deux NRJ Music Awards le 26 janvier 2013 dans les catégories de et de la pour Avant qu'elle parte.
À la suite de l'immense succès de L'Apogée, tous les membres du groupe décident de se lancer dans une carrière solo.
Biographie
Débuts (2002-2004)
Le groupe Sexion d'Assaut est formé en 2002 en tant que collectif.
Il compte initialement une trentaine de membres, puis seuls les plus attachés à Sexion d'Assaut sont restés.
Le collectif se forme tout d'abord autour du groupe Assonance (L.I.O, Adams Diallo, Lefa, Maska et Scrib'R), Prototype 3015 ( Gims & JR O Chrome) ainsi que d'autres groupes.
Peu après, les artistes solos Black M et Doomams entrent dans le collectif.
En 2004, les noms de groupes Assonance et Prototype 3015 disparaissent au profit du Prototype.
Ce groupe comportait Adams Diallo, Lefa, Maska, Gims et JR O Chrome.
Il y avait également les artistes solos : Black M, Doomams, R-Mak, Balistik, Anraye et L.I.O. (qui était à l'étranger à cette période) ;
avec Jiba Jiba (Amos), Baby Joe (Jonathan Seri) et Dim'One (Khadim Lo) comme managers.
Les premières scènes du groupe ont lieu durant des fêtes de la musique, ou des fêtes à la mairie.
C'était à l'époque de Gang Yaba Gang.
Le jeune groupe se cotise pour louer des heures au studio, pour se faire confectionner des t-shirts et peu à peu s’imposer sur la scène parisienne.
La Terre du milieu (2005-2009)
C'est en 2005 que sort le premier projet d'un membre du collectif, Black Mesrimes.
Le Pacte : un titre (ou maxi) produit en tacite complicité avec un proche, Backry.
Ce maxi contient huit titres dont l'introduction Le Coup final met en vedette Adams Diallo, Gims et enfin Lefa.
La rencontre avec Dawala s'effectue peu de temps après, la même année en 2005, à Châtelet
-Les Halles, rencontre organisée par H Magnum.
Si les collaborations avec Dry se font nombreuses, Demon One est assez distant du groupe, avec seulement une participation à la chanson Interdit en radio, en trio avec Dry et Adams Diallo, sur la compilation Interdit en radio Vol.2.
Le , la première mixtape du groupe interne Prototype, La Terre du milieu, est publiée sous le label Wati B. Doomams participe au morceau Freestyle, de même pour Black Mesrimes, qui apparait deux fois.
Mak assure un interlude.
À noter aussi une apparition d'Anraye.
Balistik, le membre du collectif apparait une unique fois sur le titre Ça va ça vient.
Le morceau
On t'a humilié va contribuer à la polémique autour du groupe concernant l'homophobie en septembre 2010.
L.I.O. part étudier aux États-Unis.
Il ne fait son retour au sein du groupe qu'en 2010, sous le nom de L.I.O. Pétrodollars.
Le , c'est au tour de Maître Gims de se lancer en solo avec un maxi intitulé Ceux qui dorment les yeux ouverts auquel participent Koma de la Scred Connexion, sur la chanson homonyme, ainsi qu'une collaboration avec le groupe au complet sur le titre Tsunami permanent.
En juin 2007, le groupe sort son premier clip, Histoire pire que vraie, suivi quelques mois plus tard par Anti-tecktonik.
Le premier street album du Prototype, intitulé Le Renouveau, est publié le sous le label Wati B, dans lequel on retrouve les deux morceaux précédemment clippés, ainsi que des feats avec Doomams sur le titre Fils de lâche, Dry sur Normal, Kizito sur Rescapé et R-Mak sur Gotham City, sans oublier comme d'habitude un bon nombre de feats avec Black Mesrimes.
Peu de temps après, R-
Mak quitte le collectif pour se consacrer à une carrière solo.
Directement après la sortie du street album, l'équipe travaille sur Les Chroniques du mois : deux chansons inédites ainsi qu'un freestyle sont publiés chaque mois entre juillet et décembre 2008.
Pendant le mois de décembre, le groupe sort trois Street Clips : À 30 %, Où sont les kickeurs?
et Ah ouais parait qu'j'suis doué, dont le troisième contient le clip du morceau Même pas l'SMIC.
Le , Les Chroniques du 75 Vol. 1 est publiée sur Internet, une net-tape qui regroupe les sons des Chroniques du mois, quelques morceaux du street album Le Renouveau et de la mix-tape
La terre du milieu et quelques inédits.
Cette net-tape avait pour but d'élargir leur public, d'environ à l'époque selon leurs dires, et de faire de la promo pour le street album suivant.
L'École des points vitaux (2009-2010)
Le groupe publie son premier street album L'Écrasement de tête.
Le premier album du groupe, L'École des points vitaux, est publié le chez Sony Music.
Il est celui dans lequel participe Pétrodollars, sur la chanson Paname lève-toi.
L'album rencontre un énorme succès, et se vend à plus de la première semaine.
Des titres comme Casquette à l'envers, L'École des points vitaux ou encore Mon gars sûr sortent du lot.
Le titre Casquette à l'envers n'est pas sorti à cause des déclarations de Nadine Morano, mais il aurait pu, comme le confie le groupe à Mustapha
Atrassi lors d'une interview télévisée : «
On aurait pu faire cette chanson après les déclarations récentes de Nadine Morano.
La secrétaire d’État avait affirmé : «
Moi
ce que je veux d’un jeune, quand il est français, c’est (…)
qu’il ne parle pas verlan, qu’il ne mette pas sa casquette à l’envers.
C’est une façon de dire que l’habit ne fait pas le moine ».
L'album est certifié disque d'or trois semaines après sa sortie.
Le titre de l'album
L'École des points vitaux est un clin d'œil au manga Hokuto
Ken (Ken le Survivant en France)
On peut remarquer en dernière page de la pochette de L'École des points vitaux que Lefa écrit sur une feuille blanche : « Prochain album : L'APO ».
Cela indiquerait un semblant de titre ou un acronyme pour un nouvel album : L'Apogée.
L'album
L'École des points vitaux compte au total plus de vendus, et est certifié triple disque de platine.
Les titres Casquette à l'envers, J'ai pas les loves, Wati by Night, et le tube Désolé remportent un immense succès auprès du grand public.
Changement d'ambiance est la B.O. de L'Agence tous risques.
Ces morceaux sont mis sous forme de clips au fur et à mesure tout au long de l'année 2010.
Ils entament une nouvelle tournée dans toute la France, notamment la première partie du duo de rap le plus célèbre de l'hexagone, le Suprême NTM, le au Parc des Princes.
Le 6 juin à Bercy, ils devaient faire la première partie du rappeur américain Jay-Z, mais en raison d'un manque de considération de la part de leurs homologues américains, ils décident de ne pas faire la première partie du concert.
Ils sont également le sujet de nombreuses parodies ou autres plaisanteries, comme dans le SAV des émissions d'Omar et Fred sur Canal +, Willaxxx, ou encore dans un clip de Kevin Razy et des autres membres de Sexion d'Homos.
Ils font partie des premiers artistes français à dépasser le million de fans (avec les Daft Punk et David Guetta) sur le site communautaire Facebook, en août 2010.
L'Apogée (2011-2012)
Le 4 avril 2011 le groupe sort une mixtape intitulée Les Chroniques du 75 Vol. 2.
Le CD/DVD se vend à plus de exemplaires.
L'intégralité des morceaux du projet bénéficie d'un clip sur le DVD qui est accompagné d'un documentaire exclusif sur le parcours du groupe.
Le 18 novembre 2011, ils mettent en ligne un freestyle intitulé Welcome to the Wa.
Dans cette nouvelle vidéo, ils annoncent que le premier extrait de L'Apogée se nommera
Mets pas celle-là, qui sortira le sur le Facebook officiel de Sexion d'Assaut.
Dans cette vidéo, Adams et Gims confirment également que l'album est complètement fini.
L'album est officiellement publié le .
Le 20 décembre 2011 sort Welcome to the
Part II
L'album est réédité le 19 novembre, en même temps que le DVD du concert de Bercy.
Consécration (2013-2016)
Après l'immense succès de L'Apogée, Sexion d'Assaut remporte deux NRJ
Music Awards le 26 janvier 2013 dans les catégories de et de la pour Avant qu'elle parte.
Deux jours plus tard sort la vidéo Welcome to the WA Part.
4 avec un documentaire retraçant les NRJ Music Awards de Sexion d'Assaut.
Au début de 2013, des rumeurs circulent sur une éventuelle séparation de Sexion d'Assaut.
À ces rumeurs, Black M répond : Le 31 janvier 2013, le site web spécialisé Booska-P réalise un documentaire intitulé Wati cérémonie, ou Wati cérémonie des Oscars, sur le triomphe de Sexion d'Assaut aux NRJ Music Awards.
Dans la vidéo, Gims annonce dans C'Cauet que son album solo Subliminal sortira le 20 mai 2013 et que cet album sera suivi de l'album solo de Black M prévu pour fin 2013, celui de Maska prévu pour courant 2014, un projet entre Doomams et JR O'Chrome prévu dans le courant 2014.
En mars 2013, JR O Chrome et Doomams participent à la bande originale du film La Cité rose, avec le titre Si j'avais su, en collaboration avec Jmi Sissoko et Exta ; est également sorti un livre qui retrace la vie de Gims et une bande dessinée.
Le , le groupe se retrouve au Stade de France pour le concert Urban Peace 3 qui rassemble également IAM, Orelsan, Youssoupha, La Fouine, Psy 4 de la rime et Stromae.
Gims se produit également en solo à cette occasion.
En décembre 2013, Maître Gims est une nouvelle fois nommé aux NRJ Music Awards, mais cette fois-ci en solo, dans la catégorie .
Cependant, c'est Stromae qui remporte ce trophée.
Le Retour des Rois (en attente depuis 2013)
Après un ou plusieurs albums solos, le groupe souhaiterait revenir avec un nouvel album, intitulé Le Retour des Rois.
Après avoir quitté Wati B
, Gims dévoile la tracklist et la date de sortie de son troisième album solo
Ceinture noire pour le 23 mars 2018
, avec 31 titres + 3 bonus track au choix.
Puis il réédite 4 titres en bonus sur l'album Ceinture noire en version intégrale pour le 24 août 2018.
Gims sort enfin la réédition de l'album ceinture noire intitulée Transcendance avec 13 titres bonus.
On y retrouve les supers stars sud américaines maluma et jbalvin ainsi que vitaa, son frère dadju, Alonzo et le chanteur sting.
Black
Black M annonce un album solo pour fin 2013 puis pour le 31 mars 2014.
L'album solo de Black M, nommé
Les yeux plus gros que le monde.
Il sort ensuite une série de vidéos nommée
Les yeux plus gros que le monde.
Il sort également, avant la sortie de l'album, une série de vidéos quotidiennes appelées La minute Black.
Le 17 janvier 2014 sort un nouveau single Spectateur.
En mai 2014, soit un peu plus d'un mois après la sortie, l'album est certifié disque d'or.
Porté notamment par les singles Sur ma route, Je ne dirai rien, La légende Black.
En novembre la même année paraît une réédition intitulée
Le monde plus gros que mes yeux, sur laquelle figure entre autres de nouveaux singles comme Je garde le sourire ou encore On s'fait du mal.
Début 2016, l'album compte plus de vendus en France.
Durant ces deux années de succès solo, Black M à l'instar de Gims, a été invité sur de nombreux projets.
Il participe ainsi à la bande originale du film Les Nouvelles
Aventures d'Aladin en featuring avec Kev Adams, ou encore sur la compilation Touche pas à ma zik de Tefa et Cyril Hanouna.
En janvier 2016, il commence la promo de son deuxième album Eternel insatisfait.
Avec un premier épisode de Direction éternel insatisfait intitulé Bonne année 2016.
Et un deuxième intitulé À l'ouest avec MHD.
En parallèle, il intègre la troupe des Enfoirés avec Soprano.
Il annonce la sortie de son album Éternel insatisfait pour le 28 octobre, en ayant dévoilé quelques extraits (À l'Ouest, Je suis chez moi, #Askip, Cheveux Blancs, French Kiss et Tout ce qu'il faut ).
L'album est maintenant disque de platine.
En septembre 2018, Black M annonce sur les réseaux sociaux qu'il prépare son album qui doit sortir le 13 septembre 2019 et être accompagné d'une tournée.
Il sort le premier extrait de ce futur album le 3 Juin 2019 qui se nomme "Bon (Prologue).
Maska
Maska se lance en solo avec un premier album intitulé Espace temps.
Avant la publication de l'album, il met en ligne le clip de la chanson Rahh.
Pour faire patienter son public, lui aussi, propose une suite de vidéos, Espace temps : Mon mal être (feat Bériz), Un grain de folie, Ca va aller, Parcours de rêve, et Laisse passer l'artiste.
Le 14 mars 2014, Maska dévoile le premier morceau de son album nommé Drapeau Taché de Sang.
Il dévoilera également lors du Planète Rap de Black Mesrimes un extrait d'un nouveau titre intitulé Prie pour moi sur lequel figure Maître Gims en featuring.
Ce titre est diffusé en intégralité sur Internet le 9 mai 2014.
Le 13 octobre 2017, il annonce une première mixtape intitulée Akhal Teke avec les singles Rambo, Pouvoir, billets, femmes, À pas de loup, Fly et Le petit.
Maska sort le premier volume de la mixtape Préliminaires pour le 29 juin 2018 sur toutes les plates-formes de streaming et de téléchargement de musiques, puis le deuxième volume pour le 29 mars 2019.
JR O
Chrome et Doomams
JR O
Chrome et Doomams
, à l'inverse de Gims, Black M et Maska décident de ne pas sortir d'albums solos pour le moment, mais un album en commun nommé Vendetta.
Leur album d'abord prévu au printemps 2015, sortira courant 2016.
Seules leurs apparitions sur Les chroniques du Wati Boss, laissent paraître une idée de leur univers.
Le binôme sort
un freestyle nommé Death Row avant de sortir le 11 avril 2014, son premier clip nommé V12.
Par la suite, ils sortiront deux extraits de leur projet, Tah les oufs et Thug (feat Dry).
Avant de laisser place eux aussi à une série de vidéos nommée Chambre froide : épisode 1 : Chambre froide, épisode 2 : Pégase, épisode 3 : Génétique (Feat Barack Adama).
Leur EP intitulé "Vendetta" est sorti le 3 juin 2016 avec Beriz , Black M et Maître Gims en featurings.
Ils annoncent aussi un nouveau double album intitulé Cheval de Troie prévu pour 2018 avec les singles solo Bison, Facetime, Anomalie, Bonus et Fondamentaux (uniquement sur Facebook).
Lefa
En juin 2015, Lefa sort le single Intro.
Mais c'est sur le titre Longue vie de Mon cœur avait raison de Gims qu'il signe son retour.
Son album solo nommé Monsieur Fall sort le 29 janvier 2016.
Pour assurer la promotion de celui-ci, Lefa publie une suite de vidéos intitulée
Tu m'connais pas (TMCP) :
Fierté, Bête noire, et Professionnel
. L'album inclut un single avec plusieurs membres de la Sexion d'Assaut nommé Reste Branché.
C'est la première fois depuis l'album
L'Apogée
, sorti en 2012,
que la Sexion d'Assaut collabore sur un morceau
Quelques mois après sa sortie, Monsieur Fall est certifié disque d'or.
Le 23 septembre, Lefa sort une mixtape intitulée #TMCP (
Tu m'connais pas
Après plusieurs mois, son album Monsieur Fall est certifié disque d'or.
Le clip Visionnaire fait plus de 1 million de vues sur YouTube.
Lefa annonce son deuxième album intitulé Visionnaire pour le 22 septembre, avec les singles Visionnaire, Sang-froid, Popstar, Rouler et Bi Chwiya.
Sur scène, Lefa confirme le retour de la Sexion d'Assaut le jeudi 14 décembre au soir, lors d'un concert à La Maroquinerie.
Visionnaire est Annoncé lundi dernier (5 mars), 3 DU MAT débarquera le 6 avril.
Le 12, 13 et 14 octobre,
Lefa apparaît l'événement final du battle Hip-Hop de R.O.N Festival à Paris.
En 2019, Lefa sépare le label Wati B et crée son nouveau label 2L Music pour sortir la surprise de son premier EP Next album est dans mon phone le 24 avril, puis enfin le 26 juin, il annonce son nouveau single Fame, le premier extrait du quatrième album solo pour cette année, puis le deuxième extrait avec le rappeur Vald pour Bitch.
Barack Adama
En 2015, Barack Adama signe son retour avec Mon cœur avait raison de Gims.
Puis, il annonce sur Facebook qu'il est en train de préparer un premier album appelé La Propagande : saison 1 qu'il sort le 20 janvier 2017.
Une nouvelle mixtape saison 2 est sortie en juillet 2017.
Une saison 3 est attendue ainsi qu'un deuxième album qui se nommera Black House.
En 2018, il apparait trois premiers singles intitulés avec Viviane Chidid pour Zoné, puis Traxx Hitmaker pour Ensemble et Malti pour On m'a dit.
Le 16 octobre 2018, Barack Adama quitte le label Wati B pour son propre label H24 avec son seizième single intitulé Intro.
Barack Adama annonce son retour avec un EP surprise
Libertad
Vol.1 pour cette année et dévoile son nouveau single Sers-moi un verre en featuring avec Haristone
L.I.O Pétrodollars
En 2010, L.I.O Pétrodollars se lance avec la Sexion d'Assaut dans leur premier album appelé L'École des points vitaux, puis en 2011, son mixtape This is the Remix, et en 2012, leur deuxième album L'Apogée et la réédition avec 6 titres inédits + 1 titre instrumental
Mets pas celle là.
Le 15 septembre 2016, L.I.O Pétrodollars sort son premier single intitulé Tellement belle, via le label Petrol'Music fondé avec d'autres membres de Wati B et de Musicast/Believe, en featuring avec Barack Adama et Lefa qui fait partie de l'EP Outre monde sorti le 19 octobre 2017.
Puis le 14 avril 2017, son deuxième single Victor
Newman avec ses apparitions :
Sexion d'Assaut (JR Ocrom, Lefa, Maska, Barack Adama)
, Dry et John K. Dans le mille est un autre single de cet EP interprété par le rappeur français L.I.O Pétrodollars sorti en septembre 2017, en featuring avec JR O Chrome, Leto de PSO Thug et
Scrib'R.
En 2018
, Wiz Kadhafi est le seul clip vidéo de L.I.O Pétrodollars dévoilé le 4 avril 2016 sur LioPetrodollarsVEVO, après la retraite des clips Tellement belle, Victor Newman et Dans le mille.
Scrib'R, dit « Léo Gâne » renommé aussi sur la chaîne officielle de L.I.O Pétrodollars, il lance la première vidéo Hors catégorie sur SoundCloud, puis sur JAM ÉDITIONS TV.
Depuis 2018, L.I.O Pétrodollars sépare le Wati B et reste chez Petrol'Music pour prévoir son prochain album
Le 8ème élément.
Membres
Membres actuels
* Gims (depuis 2002), surnommé Meugui, Meuguiwarano ou Le Fléau, de son
vrai
nom
Gandhi Djuna, né à Kinshasa en République démocratique du Congo, a grandi dans le arrondissement .
Il s'est ensuite installé dans le 9.
Il réside maintenant dans le 19.
Gims a commencé à rapper avec JR O Chrome et Kanté (une amie d'enfance).
* Black Mesrimes (depuis 2002)
, plus souvent appelé Black M et surnommé Les Gros Yeux ou Black Shady,
de son vrai nom Alpha Diallo, né à Paris de parents originaires de la Guinée, grandit rue du Bac ( arrondissement de Paris), puis dans le arrondissement.
* Barack Adama (2002-2013
depuis 2015), plus souvent appelé A.D et surnommé Adams Diallo, de son vrai nom Adama Diallo, né à Paris, originaire du Sénégal et des Antilles, grandit dans le quartier de Rochechouart, dans le arrondissement.
À l'école, il rencontre Maska, l'un des futurs membres du groupe.
C'est avec lui qu'il fera les 400 coups.
Lefa (2002-2012 ;
depuis 2015), parfois surnommé Fallou ou L'homme Mystère,
de son vrai nom Karim Fall, né à Paris, d'un père musicien originaire du Sénégal, grandit dans le quartier des Abbesses dans le arrondissement.
* Maska (
depuis 2002), surnommé Le Blanc ou le roi de la Lozère, de son vrai
nom Bastien Vincent né à Paris, a grandi dans le arrondissement.
* Doomams (depuis 2002)
, plus souvent appelé Doum's et surnommé Syleur ou L'insomniaque, de son vrai nom Mamadou Baldé, originaire de Conakry en Guinée, grandit dans le Val-de-Marne puis dans le arrondissement.
* JR O Crom (depuis 2002)
, plus souvent appelé Jeryzoos et surnommé La Maison Hantée,
de son vrai nom Karim Ballo, né à Paris de parents originaires du Mali, grandit dans le quartier des Arts-et-Métiers, dans le arrondissement.
* L.I.O Pétrodollars (depuis 2002), surnommé Le Saoudien Noir,
de son vrai nom Lionel Dahi, né en Côte d'Ivoire, a grandi place de Clichy.
Chacun des membres du groupe est affublé d'un ou plusieurs surnoms, comme Fallou (Lefa), Petrodollars (L.I.O.), l'Insomniaque (Doomams), Meugui (Maître Gims), Jeryzoos (JR O Chrome), le Blanc (Maska), Saveur des Tropiques (Dj HCue), Les gros yeux (Black M).
Anciens membres
* Le Prototype (2002-2008) (Lefa, Gims, Barack Adama, Maska et JR O Chrome)
le groupe est une fusion entre Assonances & Prototype 3015.
Polémiques
Homophobie
En juin 2010, lors d'un entretien officiel dans le magazine International Hip-Hop, Lefa (un membre du groupe) indique :
ainsi que et que . Deux chansons du groupe contiennent les paroles suivantes.
Le groupe diffuse alors un communiqué.
Mise en cause par le groupe Sexion d’assaut, la journaliste qui avait rapporté les propos dans le magazine
Hip
Hop voit sa réputation professionnelle détruite et perd son activité.
Elle porte plainte fin 2010 pour diffamation et injure publique.
Polémique indirecte sur le nom du groupe
Lors du choix du nom, les protagonistes semblaient ignorer totalement l'existence historique de la Section d'Assaut (SA)
- Sturmabteilung, en allemand
- branche paramilitaire du parti nazi, et l'homophonie n'était donc pas voulue.
Discographie
Albums studio
Albums live
Réédition
Street albums
Mixtapes
* 2004 : L'Ecole des Points-Vitaux (1ère version) (elle regroupait les morceaux de 2004)
Sorties nationales
DVD
Compilations
Sorties solo
Compilations
Maxis/EP
* 2006 :
Gims
- Ceux qui dorment les yeux ouverts (maxi)
Mixtapes
Albums studio
* 2013 : Gims
- Subliminal
, Subliminal : La Face Cachée
* 2014 : Black Mesrimes
- Les Yeux plus gros que le monde
* 2016 : Maître Gims
- Mon cœur avait raison,
À contrecœur
* 2017 : Black Mesrimes
- Éternel Insatisfait
Réédition
Albums à venir
Compilations avec Wati B
Clips
Clips
en solo
Autres Clips en featurings
Singles
Liste singles intégrale
Singles classés dans les hit-parades
Apparitions
Distinctions
