Camping
Le camping ou campisme est une activité touristique qui consiste à séjourner au même endroit sous une tente, une caravane ou encore dans un camping-car.
Elle utilise notamment une caravane, un clip car ou un camping-car.
Hébergement touristique pendant les vacances ou de loisirs, il devient depuis quelques années un recours à des familles dans des conditions de vie précaires.
On peut s'installer sur un terrain de camping aménagé, un camping naturiste ou faire du camping sauvage.
Style de vacances économique et populaire au moment de la généralisation des congés payés, le camping évolue vers ce qu'on appelle aujourd'hui l'hôtellerie de plein air avec de nombreuses prestations associées (piscine, snack, air de jeu, bar, mini-golf...).
L’hôtellerie de plein air se fait en parallèle du camping dans des hébergements «
prêt-à-vivre » c'est-à-dire : équipés de vaisselle, de meubles, d'une cuisine américaine, de salle d'eau et de moyens de couchage.
Ces hébergements sont de type tentes, maisons mobiles appelées aussi cottages, de bungalows, de chalets et de maisonnettes.
Il existe aussi le glamping, un type de camping qui propose des hébergements insolites.
Terminologie
Le mot « camping » trouve son origine dans le verbe l'anglais to camp, « établir son camp ».
La première mention relevée de son usage en France est en juillet 1903 un journal sportif, L’Auto.
Histoire du camping
L'origine du mot camping est souvent présentée comme venant de l'anglais (les premiers campeurs et voyageurs français se référant au modèle britannique en parlant de ) mais il vient du latin campus, champ et d'une expression qui apparaît au , « faire campos », désignant l'arrêt de la scolarité pour que les enfants aillent à la campagne accomplir les travaux agricoles (moissons en été).
En France, le premier écrit sur le camping date de 1898 : un célèbre campeur et voyageur français, Lucien Baudry de Saunier, fait paraître dans la revue du Touring club de France un article racontant son voyage en Angleterre où il rencontre des aristocrates anglais utilisant des roulottes (avec une baignoire dans le sol) tractées par des chevaux ou utilisant les premières voitures pour parcourir leurs immenses propriétés.
Avant la Première Guerre mondiale, ce sont surtout des hommes seuls partant à pied dans la campagne, la forêt ou la montagne avec un simple drap ou une ancienne tente militaire.
Les campeurs sont très souvent des randonneurs (pédestres, cyclotouristes ou canoéistes) appartenant à des catégories socioprofessionnelles élevées : la pratique du camping apparaît ainsi dans les sociétés industrielles où les personnes cherchent à quitter l'air pollué des villes (notion d'hygiénisme moral luttant contre l’atmosphère vicié, l’alcoolisme, la tuberculose ou la syphilis) pour retrouver un lien avec la nature et un « esprit sain dans un corps sain » (notion romantique).
Le mouvement protestant des Young Men's Christian
Association
fondé en 1844 donne naissance en France à la Coopérative d'excursion dont les membres expérimentent avec leur propre matériel la vie sous tente à partir de 1903, coopérative à l'origine du premier Club français de camping né en 1910 tandis que le Touring club de France plus bourgeois crée en 1912 une association les campeurs de France, les premiers campings étant le plus souvent gérés par des anciens de la Coloniale (garde-champêtre, garde-chasse).
Après la Première Guerre mondiale, le camping se structure à travers deux systèmes :
* des grandes organisations, comme le Touring Club de France ou le Groupement des Campeurs Universitaires (association laïque créée par des militants de la Mutuelle assurance automobile des instituteurs de France, fonctionnant sur le mode de l'autogestion), publient des livres recensant les lieux de séjour pour les campeurs, puis achètent et réalisent des aires de repos.
* le scoutisme dont l'esprit paramilitaire s'estompe.
Avec l'apparition des congés d'été (premiers congés payés en 1936 en France), se développe le camping en famille.
En 1938, une dizaine d'associations françaises se fédère en créant l'Union française des associations de camping.
À la suite d'une plainte d'hôteliers du Var (contexte de concurrence entre hôtellerie et campings) contre des campeurs en 1937, un «
Code du camping » est écrit en 1939 mais ne sera formalisé que dans les années 1950 (licence de camping, police d'assurance contre incendie, etc.).
Le camping entre dans une « pratique de masse » à partir des Trente Glorieuses : les campeurs désormais motorisés partent en famille et utilisent de plus en plus de grandes tentes quasi-intransportables par train ou par vélo.
La destination est liée soit à un retour en famille, soit plus largement vers les plages françaises.
Dans les années 1960, les terrains de camping existants se trouvent impuissants pour absorber cette masse de campeurs.
De nombreux arrêtés préfectoraux sont édictés pour des questions de salubrité et de sécurité publique afin de limiter la création de campings privés avec des concessions renouvelables.
Le premier décret sur le camping paraît en France le .
Il permet de limiter le camping sauvage, notamment sur les côtes.
La plupart des campeurs se rendent alors dans les terrains de camping se multipliant ou achètent une parcelle privée.
C'est à ce
moment précis que se crée la pratique du camping-caravaning sur parcelles privées.
C’est en 1961 que la première édition du Guide Fédéral des Terrains voit le jour : la brochure «
Règlementation, aménagement et exploitation des terrains de camping » fait dès lors l'objet d'actualisations régulières, condition indispensable pour les nouveaux gestionnaires.
Les années 1970, 1980 et 1990 voient le développement des terrains de camping dans lesquels le gérant édicte son propre règlement, ce qui permet de faire « tomber » les barrières sociales.
Elles voient aussi le déclin de la caravane au profit du camping-car et du mobile home, puis des habitats sédentarisés, chalets et bungalows, à partir des années 2000.
Cette progression continue du camping va de pair avec une segmentation de plus en plus fine des terrains de camping selon :
* leur mode de gestion : gestion communale (la municipalité souvent entre les années 1930 et 1960 un terrain de camping pour développer son offre touristique), gérance (employé engagé par la collectivité ou la chaîne hôtelière), gestionnaire-propriétaire.
* leur « concept » : terrain avec caravanes de collections, yourtes, « castels », cabanes perchées, camping écolo-chic ou glamping, « Écocamps » créés par le conseil régional de l'Aquitaine, etc.
* type des installations : autocaravane, caravanage sur parcelles privées ( en France
en 2009
regroupant 5 % de caravanes mobiles et environ 95 % d'habitats sédentarisés), chaînes de camping pour entreprises, parc résidentiel de loisirs, camping village, etc.
* les services : ils font l'objet de classifications.
Autres formules de camping
Il existe d'autres formules de camping à la campagne, notamment
les :
Le campings à la ferme, propose des emplacements de campement tarifés dans un pré ou une prairie en général.
La personne ou la famille loueuse vit d'agriculture et adhère parfois à un réseau et à ses règlements stipulant un maximum d'emplacements en fonction des lois de son pays et des cahiers des charges de son label.
* les aires naturelles de camping disposent de 7 à 30 emplacements, chaque emplacement mesurant au minimum.
* L'hôtellerie de plein air ou « camping village » (c'est à la fois les terrains de camping et les parcs résidentiels de loisirs)» proposent en plus de leurs emplacements de camping des maisons mobiles, des bungalows, des écogites et des chalets en location ou parfois à la vente.
Un permis de construire est nécessaire pour installer un chalet si sa superficie est supérieure à .
Cette législation ne s'applique pas aux résidences mobiles de loisir communément appelées maison mobile ou cottage, dont l'installation est interdite sur les terrains privés et doit se faire uniquement sur un terrain de camping ou un parc résidentiel de loisir (PRL).
* Les parcs résidentiels de loisirs ou PRL 2 sortes:
Le parc residentiel de loisirs en cession d'emplacement ou vous pouvez acheter une parcelle en toute propriété pour y poser une habitation légère de loisirs uniquement et le parc résidentiel de loisirs en gestion hôtelière ou vous pouvez louer une parcelle pour les vacances ou a l'année pour y mettre une caravane,un camping-car ou un mobile-home
* Le camping urbain consiste à offrir un décor de camping dans une infrastructure urbaine.
Thématiques
* Le camping d'hiver se pratique durant la saison froide lorsqu'il y a de la neige.
Comme les conditions climatiques sont plus difficiles, la préparation est la clé du succès.
* Centre de vacances naturiste en France
mais aussi en Espagne en Croatie et dans les autres pays d'Europe attirent beaucoup de vacanciers et ceci grâce à une clientèle étrangère (Néerlandais, Belges, Allemands, Suisses, Scandinaves) et Française à 50 %.
Les naturistes proposent toutes les formes de camping énumérées ci-dessus.
L'écocamping est un terrain de camping qui répond à des critères écologiques pour son fonctionnement.
Il est généralement distingué par un écolabel.
* Le glamping est un type d'hébergement touristique en plein air, organisée de manière que les contraintes d'installation et d'approvisionnement ne soient plus du ressort du touriste mais du prestataire.
* L'aire de services est un lieu aménagé essentiellement pour les autocaravaniers, ils peuvent vidanger leurs « eaux grises » (douche, vaisselle) et leurs « eaux noires » (toilettes).
Le camping-
car, ou « autocaravane », est un véhicule automobile habitable qui donne une autonomie permettant de camper en dehors des terrains de camping aménagés.
Camping à l'année
En principe, le camping est une installation temporaire.
Cependant, dans certains pays, notamment en Amérique du Nord, les parcs de maisons mobiles peuvent être des lieux d’habitation permanents, voire devenir de petites villes.
En France et en Europe, ce phénomène s'est développé avec les difficultés économiques de ces dernières années.
Camping dans le monde
En France
Pour les campings et l'hôtellerie de plein air, trois organisations collaborent avec le ministère du tourisme.
Pour représenter les usagers :
La Fédération française de camping et de caravaning (FFCC)
Pour représenter les professionnels :
La Fédération nationale de l'hôtellerie de plein air (FNHPA)
* L'Union nationale des propriétaires de parcs résidentiels de loisirs (UNAPAREL)
Classements des terrains
En 2016, on compte terrains de camping en France.
* Les campings déclarés en mairie, de type «
terrains de camping ruraux », offrent six emplacements maximum.
* Les campings déclarés en préfecture peuvent être classés dans six catégories :
* « terrain de camping », avec la mention «
aire
naturelle », offrant 25 places maximum,
Les cinq catégories « terrain de camping » avec les mentions de une à cinq étoiles selon les normes publiées au Journal officiel du 8 juillet 2010.
Au Maroc
La Fédération Marocaine de l’Hôtellerie de plein Air représente les professionnels du secteur auprès des pouvoirs publics et assure la promotion et le développement de la profession dans son ensemble
Elle a créé un répertoire national de l’Hôtellerie de plein air.
Classements des terrains
Le Camping
- Caravanning international est classé en deux catégories.
Le bivouac est une activité réglementée qui désigne « un campement installé provisoirement dans une étape de randonnée itinérante en montagne, dans le désert ou dans tout site rural présentant un intérêt touristique et réservé à cet effet.
Il doit se situer à l'écart des agglomérations et à distance acceptable des points d'eau.
Il doit être identifié et homologué au préalable »
Il est équipé d'installations en fonction du nombre de personnes.
(tentes, mobilier, restauration, sanitaire, secours, fourrage).
Quelques enseignes de campings et hôtellerie de plein air
Pour aller plus loin
Au cinéma et à la télévision
* Beethoven 3 (film, 2000) : deux familles en vacances dans deux camping-car séparés et qui finissent par sympathiser
* Le Camping:
elle est pas belle la vie!, documentaire de 2003
* À la recherche du paradis perdu, documentaire de 1998
Bibliographie
* Laurent Chollet et Armelle Leroy, Nos années camping, Hors Collection, 2015
* François Perroy, Camping, collection
Que sais-je ?
* France Poulain, L’esprit du camping (Cheminements, 2005)
Articles connexes
Liens externes
France
* http:/
Fédération nationale de l'hôtellerie de plein air (FNHPA)
* http:/ Union nationale des propriétaires de parcs résidentiels de loisirs (UNAPAREL)
* http:/ fr docs_ffc
Fédération québécoise de camping et de caravaning
