Faïence|Art hispano-mauresque|Architecture en Espagne|Architecture au Portugal|Carreau en céramique
Un azulejo ou azuléjo (pluriel : azulejos) désigne, au Portugal et en Espagne, un carreau ou un ensemble de carreaux de faïence décorés.
Ces carreaux sont ornés de motifs géométriques ou de représentations figuratives.
On les trouve aussi bien à l'intérieur de bâtiments qu'en revêtement extérieur de façade.
Cet art s'est d'abord développé en Andalousie au avant de connaître son apogée au au Portugal.
Il reste de nos jours un art vivant dans le sud de l'Espagne et au Portugal.
Étymologie
Le mot «
azulejo » vient de l'arabe al zulaydj, , « petite pierre polie », et non du portugais ou de l'espagnol, azul, « bleu ».
Cette étymologie pourrait sembler évidente puisque la couleur bleue est la plus fréquemment utilisée, mais elle est erronée.
Il s'agissait au départ d'imiter les mosaïques romaines, assemblages de « petites pierres polies ».
Le mot «
zellige », technique de revêtement utilisée en Afrique du Nord, a la même étymologie.
Le mot se prononce aθu'lexo en espagnol, et azulæɨʒʊ en portugais.
Il est parfois francisé en azuleije azulɛʒe.
Histoire
La technique de l'émail , puis au Portugal.
En parallèle, l'usage de carreaux de faïence décorés s'est développé en Flandres, d'abord à Anvers autour de 1500, puis à Delft.
Si Séville, pour l'Espagne, possède de magnifiques panneaux d'azulejos, et si Mexico s'enorgueillit de sa Casa de los azulejos, cet art s'est ensuite particulièrement développé au Portugal et dans ses anciennes colonies, en particulier le Brésil et les comptoirs d'Asie (Macao et Goa).
Les premiers azulejos fabriqués au Portugal au s'inspirent des productions hollandaises bleu et blanc qui imitent la faïence chinoise très à la mode à cette époque en Europe.
Le bleu intense caractéristique de cette période est obtenu par utilisation du cobalt.
Aujourd'hui
, les plus beaux ensembles d'azulejos visibles en Espagne sont l'Alcazar et la Casa de Pilatos à Séville.
Les azulejos portugais les plus connus sont ceux du palais des marquis de Fronteira à Lisbonne, ceux de l'église Saint-Laurent d'Almancil en Algarve, et pour le , ceux de la gare de São Bento de Porto.
Pour le , la place d'Espagne de Séville (1929) et plusieurs stations du métro de Lisbonne sont les exemples les plus remarquables.
Plus modestement, des panneaux de plus petite taille sont couramment utilisés en Espagne et au Portugal pour des représentations religieuses ou à des fins signalétiques.
Il existe à Lisbonne un musée national de l'Azulejo avec de très riches collections.
Il compte environ .
De nombreux ateliers artisanaux portugais et espagnols s'emploient à poursuivre leur adaptation à la modernité .
Styles et aspects techniques
Il y a plusieurs styles d'azulejos : Renaissance, baroque, classique, Sécession ou contemporain.
Les azulejos peuvent être non figuratifs, géométriques voire abstraits, mais aussi figuratifs.
Ainsi, le couvent de São Vicente de Fora de Lisbonne possède 38 panneaux représentant les fables de La Fontaine.
Du point de vue de la vie quotidienne, on reconnaît aux azulejos un certain nombre de qualités : leur entretien et leur nettoyage sont faciles, puisque leur surface est plane ;
ils protègent contre l’humidité en hiver et contre la chaleur en été (fortes chaleurs estivales dans la péninsule Ibérique).
Galeries
Azulejos hispano-mauresques
Image
Alhambra-p3-wall.jpg|Carreaux
hispano
mauresques alicatado de l'Alhambra
, vers 1350, Grenade (Espagne).
Image:
Section of a tile floor with coat of arms.jpg|Carreaux hexagonaux alfardones, vers 1420, Manises (Espagne).
Image:
Palacio Sintra azulejo2.JPG|Carreaux hispano-mauresques, vers 1550, palais national de Sintra (Portugal).
Image:
Palacio Sintra azulejo3.JPG|Carreaux hispano-mauresques
arista du palais de Sintra.
Image:
Palacio Sintra azulejo5.JPG|Carreaux hispano-mauresques du palais de Sintra.
Image:
Alcazar Segovia 200846.JPG|Alcazar de Ségovie (Espagne).
Azulejos du au siècle
Image
Niculoso Alcazar Seville.jpg|Francisco Niculoso, 1504, alcazar de Séville.
Image:
Azulejo Loaysa panel
ni.jpg|Panneau
de Hernando de Loaysa
vers 1590, palais Fabio Nelli, Valladolid (Espagne).
Image
TalaveraDeLaReina Azulejos.jpg|Basilique de Sainte-Marie du Prado à Talavera de la Reina (Espagne).
Image:
Patriarca taulells.jpg|Église du Patriarche, Valence (Espagne).
Image:
Pousada de Arraiolos la chapelle (526209801).jpg|Couvent de Arraiolos, azulejos datés de 1700 de l'atelier de Gabriel del Barc.
Image:
Mosteiro de Alcobaca
Azulejo
49a.jpg|Monastère de Alcobaça (Portugal).
Image
Igreja de São Lourenço de Almancil
- Azulejo traseiro.jpg|Église
Saint-Laurent d'Almancil en Algarve, vers 1730.
Image:
Azulejos, Esquerda, Misericórdia.jpg|Trompe-l'œil, église de la Miséricorde, Sardoal (Portugal).
Image
Setubal.
Igreja de São Julião07.jpg|Église Saint-Julien, Setubal (Portugal).
Image:
Óbidos
- Varanda (5414515924).jpg|Niche faïencée à Obidos (Portugal).
Image:
Azulejos-bahia2.jpg|Couvent Saint-François, 1702, Salvador de Bahia (Brésil)
Image:
Cuina del palau del marques de Dos Aigües de València.jpg|Cuisine valencienne du .
Palais des Marquis de Dos Aguas, Valence (Espagne).
Image:
Palacio Queluz Azulejo.
JPG|Azulejo de style rocaille, vers 1750, palais royal de Queluz (Portugal).
Image:
Palacio Queluz Corredor Mangas2.JPG|Palais royal de Queluz (Portugal).
Azulejos du
Image:
Fachada de azulejos
- Lisboa.jpg|Façade d'une maison à Lisbonne.
Image:
Aveiro Azulejo.jpg|Façade d'une maison à Aveiro (Portugal).
Image
Tiled façade in Main Street, Gibraltar.jpg|Façade à Gibraltar.
Image:
Azulejo
Funchal
-Madeira.jpg|Azulejo à l'entrée du marché central de Funchal (île de Madère).
Image:
Parede da Estação de São Bento.jpg|Intérieur de la gare de Porto (Portugal).
Image:
Azulejo da
Fábrica de Loiça de Sacavém.jpg|Enseigne de la fabrique de faïences de Sacavém (Portugal).
Image:
Azulejos Parque Eduardo VII-2.jpg|Bataille
d'Aljubarrota (1385)
entre les Portugais et l'armée castillane.
Pavillon
Carlos
Lopes (Lisbonne).
Image
A greve dos rapazes de 1937.jpg|Panneau commémoratif de la grève de 1937 (Sacavém).
Azulejos du
Image:
PlazaofSpain.
JPG|Détail de la place d'Espagne, Séville, 1929.
Image:
Entrada de D. Joao I
Porto.jpg|Entrée de Jean à Porto, gare de São Bento (Porto)
Image
Botelho, Carlos, painel de azulejos,
Av Infante
Santo, Lisboa.jpg|Azulejos de Carlos Botelho
, avenue Infante Santo, Lisbonne, 1956-1957.
Image:
Metro Lisboa
Martim
Moniz 2.jpg|Azulejos de Maria Keil, station de métro
Martim
Moniz, Lisbonne, 1971.
Image:
MetroLaranjeiras6.JPG|Azulejos de Sá Nogueira, station Laranjeiras, Lisbonne.
Image:
MetroAltoMoinhos4.JPG|Azulejos de Júlio Pomar, station Alto dos Moínhos, Lisbonne, 1989.
Image:
CampoGrandeMetroLx8.JPG|Azulejos de Eduardo Nery, station Campo Grande, Lisbonne, 1987-1991.
Image:
MetroChelas7.JPG|Azulejos de Jorge Martins, station Chelas, Lisbonne
Image:
Cargaleiro metro
Clemenceau 1.JPG|Azulejos de Manuel Cargaleiro, station Champs-Élysées
- Clemenceau, 1995.
Image:
Casa da
Música
(6085779239).jpg|Casa da
Música
à Porto, architecte Rem Koolhaas, 2005
