Calendrier|Avent (calendrier de l')|Avent|Décoration de Noël
Le calendrier de l'Avent est une tradition d'origine germanique destinée à faire patienter les enfants jusqu'à Noël.
Elle fait écho à l'attente des chrétiens lors du temps de l'Avent de la naissance de Jésus-Christ dans la nuit de Noël.
Origine
Cette forme de calendrier est originaire d'Allemagne.
En effet, dès le , il était de tradition dans ce pays de donner chaque matin aux enfants des images pieuses durant les 24 ou 25 jours précédant Noël.
En 1908, Gerhard Lang, éditeur de livres médicaux à Munich, est le premier à commercialiser un calendrier composé de petits dessins colorés reliés à un support en carton.
En 1920 est commercialisé le premier calendrier de l'Avent avec des petites portes ou fenêtres à ouvrir.
Dès 1958, apparaissent les premières surprises en chocolat placées derrière ces petites fenêtres : chacune d'entre elles doivent être mangées jour après jour.
Forme
Le calendrier a souvent la forme d'une planche cartonnée dans laquelle sont prédécoupées 24 (ou plus rarement 25) fenêtres qu'on ouvre progressivement, une par jour.
On peut alors y lire une phrase de l'Évangile ou y prendre ce qu'elle contient.
Certains calendriers, plus proches de l'idée originelle, n'ont pas systématiquement 24 jours, mais un nombre de jours variant entre 22 et 28 selon le jour où tombe Noël (dont dépend la durée de l'Avent).
Mais au les calendriers de l'Avent prennent des formes diverses : guirlandes de cornets, de chaussettes ou de sachets, séries de boîtes, coffrets plats en forme de sapin, de maisonnette
En Allemagne
les hôtels de ville se transforment souvent en calendrier de l'Avent géant, les fenêtres numérotées jouant le rôle des cases, découvrant peu à peu des scènes colorées ou des blasons.
Extension du concept
Le principe d'un calendrier dévoilant progressivement des surprises, au fil des jours du mois de décembre, se retrouve sous d'autres formes à des fins d'éphémérides ludiques ou pédagogiques.
C'est le cas par exemple d'un calendrier de l'Avent permettant de découvrir des noms d'auteurs dont les œuvres tombent dans le domaine public au de l'année suivante.
Nombre de jours
Le nombre de jours de l'Avent se calcule à partir de Noël.
Noël est toujours le 25 décembre mais ce n'est pas toujours un dimanche.
Le temps de l'Avent commence le quatrième dimanche avant Noël.
Si Noël tombe le lundi 25, l'Avent commence quatre dimanches avant soit le 3 décembre (le 24 décembre est le quatrième dimanche, le 17 décembre est le troisième dimanche, le 10 décembre est le deuxième dimanche, le 3 décembre est le premier dimanche) donc le calendrier de l'Avent commençant le 3 décembre, se terminera le 24 décembre et aura 22 jours.
Si Noël tombe le dimanche 25 décembre, l'Avent commencera le 27 novembre (le 18 décembre est le quatrième dimanche, le 11 décembre est le troisième dimanche, le 4 décembre est le deuxième dimanche, et le 27 novembre est le premier dimanche) et aura 28 jours.
Donc
un calendrier de l'Avent peut avoir entre 22 et 28 jours.
Le calendrier de l'Avent n'a donc pas le même nombre de jours d'une année à l'autre et le jour de Noël (25 décembre) ne compte pas puisque le calendrier compte les jours jusqu'à la naissance de Jésus Christ, le 24 décembre à minuit.
