Monument historique à Rennes|Monument historique classé en 1883
Le palais du Parlement de Bretagne, souvent appelé simplement le Parlement de Bretagne, est un bâtiment d'architecture classique construit au , situé à Rennes, en Ille-et-Vilaine, et qui fut le siège du Parlement de Bretagne de sa construction jusqu’à sa dissolution par la Révolution française en février 1790, en dehors de son « exil » à Vannes de 1675 à 1689.
L’édifice devient la cour d'appel de Rennes en 1804.
Ce monument a été entièrement restauré après l’incendie du 5 février 1994, conséquence d’un incident lié aux violentes manifestations de marins-pêcheurs.
Dans des locaux adaptés aux exigences du , la cour d'appel de Rennes a pu reprendre l’activité qu’elle y déployait depuis près de deux siècles.
L'ensemble des autres juridictions a rejoint la cité judiciaire à l'architecture très contemporaine, inaugurée en 1983 dans le quartier de la Tour-d'Auvergne, ou d'autres bâtiments encore.
Situation et influence urbaine
Le palais et Rennes aujourd’hui
Le palais du Parlement de Bretagne est situé dans le secteur sauvegardé de la ville de Rennes , au nord de la Vilaine.
La façade principale du palais, au sud, donne sur la place du Parlement-de-Bretagne.
Il est encadré à l’est par la rue Hoche et au nord et à l’ouest par la rue Salomon-de-Brosse.
Son adresse officielle est le 6, place du Parlement-de-Bretagne.
Le Parlement est un des symboles forts de la ville.
Il est par exemple repris en 2012 dans le logo de l’office de tourisme de Rennes.
Historique de l’implantation et conséquences
La construction du bâtiment (1618) est postérieure à l’implantation du Parlement de Bretagne à Rennes (1585).
Rennes est à cette époque toujours entouré de ses murs, laissant peu de possibilités pour construire un bâtiment important.
Leur démantèlement progressif à partir de 1609 va accélérer les projets urbains, et le chantier du parlement sera alors le moteur de développement de la ville, dans et hors les murs.
De nombreux hôtels particuliers seront construits par les parlementaires, amenant à Rennes l'art de la cour de France.
Le palais se démarque des autres constructions de la ville, car isolé : dès sa construction, il est possible d’en faire le tour.
Situé à l’emplacement du cimetière de l’hôpital Saint-Jacques, le placis saint-François était de forme irrégulière et occupait le tiers nord de la place actuelle jusqu’à l’incendie municipal de 1720.
Cet événement permet à Jacques Gabriel de proposer en 1726 la construction d'une place royale sur un format rectangulaire.
Elle est qualifiée de « monumentale » du fait de l’espace dégagé par rapport au reste de la ville.
Hormis les noms de rue, l’implantation du palais et de sa place ne changeront pas.
La place est renommée successivement place Louis-le-Grand, place de l’Égalité, place Impériale, place du Palais puis finalement place du Parlement.
À l’ouest et au nord, derrière le parlement, la rue de Paris est devenue la rue de Bordeaux en 1726 puis la rue Salomon de Brosse entre les deux-guerres.
La rue Saint-François est devenue la rue Hoche après son percement en 1885.
Histoire
Un palais royal pour le Parlement de Bretagne
Le besoin et le lieu
L'histoire du palais du Parlement de Bretagne est intimement liée à celle du Parlement de Bretagne.
Depuis l'Acte d'Union qui rattacha la Bretagne à la France en 1532, ce parlement régional se déplaçait entre Vannes, Rennes et Nantes.
Ce n'est qu'en 1561 que les sessions du Parlement se fixèrent à Rennes.
Le manque de ressources financières et les guerres de religion retardèrent la construction du palais royal et les parlementaires siégèrent pendant au couvent des Cordeliers.
Ce n'est que lorsque la paix revint, sous le régime d'Henri IV, que de nouveaux fonds furent acquis, des lettres patentes octroyées par le roi en 1609 permettant de lever un nouvel impôt.
Le choix d'un site pour l'édification du palais du Parlement fut difficile.
Les membres du Parlement préféraient être installés intra-muros, tandis que la ville désirait qu'il soit en dehors des murs.
Elle proposa comme terrains les jardins de Touriel, situé entre la porte aux Foulons et la porte Saint-Georges, ce qui correspond actuellement à la rue de la Visitation.
Par lettres patentes, le roi Henri IV avait donné son accord, mais le Parlement ne céda pas.
Le , une commission fut nommée et un an plus tard, le choix fut fait : le palais du Parlement sera construit à la place des jardins situés au sud du couvent Saint-François et des immeubles adjacents à ceux-ci.
Le petit projet est retenu le .
Il eut été prévu, d'après les reconstitutions faites en 1979, en façade, de deux pavillons à une seule hauteur d’ouvertures et toit en pointe, reliés par une aile à toiture séparée, avec une implantation générale parfaitement carrée, sans en novembre, et les travaux de terrassement commencent.
Le 14 août 1618, sept jours après l'arrivée de Salomon de Brosse à Rennes, le projet est rejeté par le Duc de Brissac et la commission de parlementaires et de membres de la Communauté de ville.
Les plans sont revus par de Brosse, architecte royal ayant notamment travaillé sur le Palais du Luxembourg.
Salomon de Brosse effectue des petits changements sur les travaux de Germain Gaultier : il reprend la façade du palais et les arcades de la cour mais les façades latérales restent identiques aux plans de Gaultier.
Les travaux progressent rapidement : le premier étage est atteint au début de 1624, hors de la façade principale, toujours manquante.
Germain Gaultier décède alors, accidentellement, sur son chantier.
Jacques Corbineau est désigné comme son successeur en 1624 par la commission des parlementaires.
Il est retenu à Rennes du 25 mars 1624, date de sa désignation au début de l'année 1627, où par défaut de trésorerie le chantier est pratiquement abandonné.
Les travaux sont ensuite interrompus par des problèmes de trésorerie, et une épidémie de peste en 1627 ;
ils ne reprennent qu'en 1640 sous la direction de Tugal Caris, maître d'œuvre lavallois, puis par Pierre Corbineau.
Le chantier est à nouveau perturbé lors de la fronde parlementaire entre 1648 et 1649 et ce n'est qu'en 1654, que les travaux de gros œuvre sont achevés ;
le doyen des présidents du Parlement, Claude de Marbeuf, prend possession de l'édifice le , mais la réalisation des décorations intérieures est pleinement achevée en 1709.
Transformations successives du au
En 1720, après le grand incendie de Rennes, le cœur de la ville est reconstruit et le parlement, un des seuls bâtiments à ne pas avoir été détruit par l'incendie, notamment grâce à la mise en place de coupe-feux, se voit attribuer une place royale où trône une statue équestre de Louis XIV, œuvre d'Antoine Coysevox.
Le grand escalier qui menait aux étages nobles (le rez-de-chaussée était réservé aux communs et servait entre autres de prison) fut détruit à cette époque car, selon Jacques V Gabriel, l'architecte chargé de la reconstruction de la ville, « le palais doit s'incliner devant la statue de Louis XIV comme les parlementaires devant le roi ».
La statue équestre fut détruite durant la Révolution.
La Cour de l'intérieur eſt d'un ſombre & d'une mal-propreté dégoûtante : elle eſt occupée par des Tonneliers & des Marchands de vin, qui y vendent en détail : rien n'eſt moins noble aſſurément.
Quelques-unes des Salles ſont d'une belle proportion, boiſées & décorées avec goût :
De ce nombre eſt le Parquet civil, & la première Chambre des Enquêtes.
Les Plafonds de ces Salles ſont traités en Peinture : celui de la Chambre Criminelle a beaucoup de mérite.
On remarquera dans les Salles que nous venons de noter, des Cheminées de marbre enrichies de Bas-reliefs, d'une touche fort eſtimable.
D'autres, vingt ans plus tôt, jugeaient le bâtiment d'un autre œil : Le Parlement passe pour l'édifice le plus régulier d'Europe.
Sa magnificence intérieure répond à la dignité des lieux
Durant tout le , le bâtiment recevra diverses transformations ou restaurations.
Sous Louis-Philippe, le palais est adapté à sa fonction de cour d'appel : un mur est ouvert au nord pour permettre l'entrée des fourgons de police par exemple.
La décoration intérieure est restaurée durant le second Empire, mais c'est à la fin du qu'une véritable restauration, dont le but est de retrouver l'aspect initial lors de la construction du palais, est entreprise par l'architecte Jean-Marie Laloy.
C'est de cette époque que le Palais est classé au titre des monuments historiques par arrêté du 26 décembre 1883.
Grâce à l’intervention des pompiers et des architectes des monuments historiques, la plupart des œuvres et tapisseries seront sauvées.
Reconstruction
En novembre 1994, la décision est prise de reconstruire le bâtiment à l'identique et les travaux débutent deux ans plus tard.
La restauration du palais dura trois ans et coûta d'euros.
Selon une autre source, le montant des travaux se monte au total à 54,88 millions d'euros, découpé de la façon suivante :
* Restauration et reconstruction du bâtiment : 19,82 millions d'euros
* Restauration à l'identique des salles : 19,82 millions d'euros
* Réaménagement de la cour d'appel : 15,24 millions d'euros
Structure et architecture
Composition générale
Le palais du Parlement de Bretagne est un lieu hautement symbolique de la justice et de l'union de la Bretagne à la France.
Le palais du Parlement de Bretagne est un château à quatre pavillons d'angle.
La circulation se fait en galerie autour de la cour intérieure, construite en brique et tuffeau.
La composition du bâtiment suit un rythme ternaire, avec au rez-de-chaussée une structure de granite et à l'étage l'utilisation de la pierre blanche.
Image
Rennes
- Palais du parlement de Bretagne, statue
La Loi plan américain.jpg|La
Loi
Image
Rennes
- Palais du parlement de Bretagne, statue
La Force plan américain.jpg|La
Force
Image
Rennes
- Palais du parlement de Bretagne, statue
L'Éloquence plan américain.jpg|L'Éloquence
Image
Rennes
- Palais du parlement de Bretagne, statue
La Justice plan américain.jpg|La Justice
Cour intérieure
est autour de cette cour rectangulaire que sont disposées les quatre ailes du bâtiment.
Le rez-de-chaussée est constitué de dix-huit arcades de granit et la galerie du second étage de brique et de pierres blanches.
C’est là qu’
en 1726, Gabriel reportera l’escalier principal.
Avant cela, la cour était carrée.
Dès 1720 et jusqu’en 1839, on trouvait deux bâtiments dans les angles nord de la cour.
Enfin, elle abritait un puits jusqu’au début du .
Intérieur
Rez-de-chaussée
Le rez-de-chaussée servant de prison et pour les tâches administratives, il ne fut pas décoré.
Les cachots se trouvaient côté nord et le promenoir côté sud (actuelle entrée).
Les salles les plus ouvragées se trouvent à l'étage.
Escalier Gabriel
À l’origine, un escalier se trouvait en façade et donnait sur un terrasse faisant face à la place.
On accède aujourd’hui à l'étage par la cour intérieure.
Cet escalier couvert à double rampe, construit par Gabriel, conduit de la salle des gros piliers à la salle des procureurs.
Premier étage
Salle des pas-
perdus
La salle des pas-perdus a été entièrement refaite à la suite de l'incendie de 1994 : elle se trouvait juste en dessous du foyer.
On y accède par une porte monumentale représentant la Justice et la Force.
C’est originellement une salle d'attente et n’est actuellement plus qu’un lieu de passage vers les autres pièces ou parties du palais.
C’est une très grande pièce de de long pour de large.
La voûte formant le plafond culmine à treize mètres de haut et repose sur des pieds de sept mètres surmontés d’une corniche corinthienne.
Au centre du plafond, une représentation des armoiries du royaume de France et de la Bretagne encadrés par dix génies et les symboles du Saint-Esprit symbolise à nouveau l’union de la Bretagne à la France.
Image:
SalleDesPasPerdus.jpg|La Salle des pas-perdus.
Image:
Detail
Salle des pas perdus.
JPG|Détail du médaillon central.
Grand’Chambre
La Grand'Chambre est la pièce la mieux conservée du palais.
Protégée de l'incendie par les autres salles, elle a en outre bénéficié de la protection d'un lit de briques réfractaires, situé entre le plafond et la charpente, installé lors d'une restauration par l'architecte Laloy au .
Le plafond à caissons (flotté de Paris jusqu'à Rennes lors de sa construction) et toutes les peintures le composant est conçu par Charles Errard en juin 1656 : il fournit des dessins pour l'ensemble du décor et des tapisseries.
C'est Noël Coypel qui s'occupe de la réalisation de la totalité des peintures d'après les indications de Errard.
Elles arrivent par bateaux à Rennes en 1662 et l'ensemble du plafond est achevé en 1665.
Association régionale pour l'animation du Parlement de Bretagne
À la suite de l’incendie du palais du Parlement de Bretagne puis de son importante restauration, un mouvement d’opinion a généré une forte demande d’ouverture de l’édifice, siège de la cour d’appel de Rennes.
L’attention des élus comme l’évolution des esprits ont été à l’origine de la création en 1999 de l’Association Régionale pour l’
Animation du Parlement de Bretagne habituellement désignée sous le nom de l’Arap.
Centrée sur une politique de communication, liée aux collectivités territoriales par une convention de partenariat cosignée par les chefs de cour, l’association s’est fixé un double but :
* faciliter l’accès du public au Parlement et organiser l’animation culturelle du bâtiment ;
* faire connaître l’institution judiciaire, son fonctionnement et ses enjeux par des manifestations éducatives, rencontres et débats.
Impact culturel
Plusieurs chansons évoquent l'incendie du palais du Parlement de Bretagne : Alan Stivell dans la chanson Parlamant
Lament de son album Brian
Boru ;
le groupe Red Cardell lui consacre le titre Parliament sur son album
Douleur en 1996, repris dans La Scène (2002) et Le Banquet de Cristal (2008).
Deux timbres
-poste émis par la France
représentent la façade du parlement :
Un timbre du 9 juin 1962 (retiré le 26 janvier 1963) à l’occasion du congrès philatélique dessiné par Charles Mazelin, valant 0,30 franc, de couleurs noire-bleu-gris-vert et légendé « Palais de justice de Rennes » ;
Un timbre du 27 mars 2000 (retiré le 13 octobre 2000) valant trois francs (tarif ordinaire de l’époque) dessiné par Louis Briat représentant le parlement derrière un arc-en-ciel sur fond orange.
Concours de plaidoirie
Le Parlement accueille depuis 2001 la finale du concours de plaidoirie organisé par l'association Lysias de la Faculté de Droit et de Science Politique de l'Université de Rennes 1.
Au cinéma
Le Parlement a été utilisé comme décor dans le film L'Homme qu'on aimait trop (2014) d'André Téchiné.
