Filiation|Récit de la Bible hébraïque
Le jugement de Salomon est une décision ou proposition de conclusion s'inspirant d'une histoire de la Bible hébraïque, laquelle met en scène le roi d'Israël, Salomon, statuant d'une manière déroutante sur le litige de deux femmes revendiquant chacune la maternité d'un enfant.
Il peut signifier soit que, face à l'impossibilité d'établir la vérité dans un litige, on partage les torts entre deux parties, soit que l'on met ces mêmes parties dans une situation qui oblige l'une d'elles au moins à changer sa stratégie.
Le Premier Livre des Rois (3, 16-28) dit que le différend oppose deux femmes ayant chacune mis au monde un enfant, mais l'un était mort étouffé.
Elles se disputèrent alors l'enfant survivant.
Pour régler ce désaccord, Salomon réclama une épée et ordonna : «
Partagez l'enfant vivant en deux et donnez une moitié à la première et l'autre moitié à la seconde ».
L'une des femmes déclara qu'elle préférait renoncer à l'enfant plutôt que de le voir mourir.
De ce fait, Salomon reconnut la véritable mère de l'enfant.
Il lui donna le nourrisson et sauva ainsi la vie de l'enfant.
Représentations imagées
* Vitrail de la Sagesse de Salomon
dans l'église Saint-Gervais-Saint-Protais à Paris
Représentation musicale
Le Jugement de Salomon, à trois chœurs, deux violons, et orgue
Histoire sacrée de Giacomo Carissimi.
* Judicium Salomonis pour solistes, chœur, orchestre, et basse continue H 422.
Histoire sacrée de Marc-Antoine Charpentier 1702.
2yh4bdroa0152q2cgubljfbhzakutir
