Saturne|Jupiter froid|Objet céleste visité par un orbiteur|Objet céleste nommé d'après un personnage de la mythologie romaine|Objet céleste avec des aurores polaires
Saturne est la sixième planète du Système solaire
par ordre de distance au Soleil et la deuxième après Jupiter tant par sa taille que par sa masse
Saturne est une planète géante, au même titre que Jupiter, Uranus et Neptune, et plus précisément une géante gazeuse de type
Jupiter froid comme Jupiter.
D'un diamètre d'environ neuf fois et demi celui de la Terre, elle est majoritairement composée d'hydrogène et d'hélium.
Sa masse vaut 95 fois celle de la Terre et son volume 900 fois celui de notre planète et à l'aphélie le .
Saturne a un éclat bien plus faible que celui des autres planètes observables à l’œil nu.
Sa magnitude apparente peut atteindre lors de l'opposition un maximum de 0,43, tandis que son diamètre apparent varie de 14,5 à 20,5 secondes d'arc et que sa distance à la Terre varie de 1,66 à 1,20 milliard de kilomètres, elle est connue depuis la Préhistoire.
Caractéristiques physiques
Masse et dimensions
Saturne
a la forme d'un sphéroïde aplati : la planète est aplatie aux pôles et renflée à l'équateur.
Ses diamètres équatoriaux et polaires diffèrent de près de 10 % ( pour le premier, pour le second, soit un diamètre moyen volumétrique de ), conséquence de sa rapide rotation sur elle-même et d'une composition interne extrêmement fluide.
Les autres géantes gazeuses du Système solaire (Jupiter, Uranus et Neptune) sont également aplaties, mais de façon moins marquée.
Saturne est la deuxième planète la plus massive du Système solaire, 3,3 fois moins que Jupiter, mais plus que Neptune et plus qu'Uranus.
En comparaison avec la Terre, Saturne est plus massive.
Son diamètre étant environ plus grand que celui de la Terre, son volume est 900 fois supérieur.
Saturne est la seule planète du Système solaire dont la masse volumique moyenne est inférieure à celle de l'eau : .
Cela vient à dire que si on trouvait un océan assez grand pour la contenir (et que sa cohésion soit maintenue, ce qui n'est donc que pure spéculation), elle flotterait.
Ce chiffre masque d'énormes disparités dans la répartition de la masse à l'intérieur de la planète : si son atmosphère, essentiellement composée d'hydrogène (le gaz le plus léger), est moins dense que l'eau, son noyau l'est considérablement plus.
Composition
La haute atmosphère de Saturne est constituée à 93,20 % d'hydrogène et à 6,7 % d'hélium en termes de molécules de gaz (96,5 % d'hydrogène et 3,5 % d'hélium en termes d'atomes).
Des traces de méthane , d'éthane , d'ammoniac , d'acétylène et de phosphine ont également été détectées.
Les nuages les plus en altitude sont composés de cristaux d'ammoniac, tandis que les nuages plus bas semblent être constitués soit d'hydrosulfure d'ammonium soit d'eau .
Par rapport à l'abondance des éléments du Soleil, l'atmosphère de Saturne est sensiblement plus pauvre en hélium.
La quantité d'éléments plus lourds que l'hélium n'est pas encore connue avec précision, mais on suppose que leurs proportions correspondent aux abondances initiales lors de la formation du Système solaire.
La masse totale de ces éléments est estimée à 19 à 31 fois celle de la Terre, une fraction significative étant située dans la région du noyau de Saturne.
Structure interne
La structure interne de Saturne serait similaire à celle de Jupiter, avec un noyau rocheux de silicates et de fer, entouré d'une couche d'hydrogène métallique, puis d'hydrogène liquide, puis enfin d'hydrogène gazeux.
Des traces de glaces diverses seraient également présentes.
Les transitions entre ces différentes couches seraient progressives et la planète ne comporterait pas de surface à proprement parler.
La région du noyau posséderait entre 9 et 22 fois la masse de la Terre.
Saturne a une température interne très élevée, atteignant probablement dans le noyau, et dégage, à l'instar de Jupiter, plus d'énergie qu'elle n'en reçoit du Soleil.
La majeure partie de cette énergie provient d'un effet de compression gravitationnelle (mécanisme de Kelvin-Helmholtz), mais cet effet ne suffit pas à lui seul à expliquer la production thermique.
Une explication proposée serait une « pluie » de gouttelettes d'hélium dans les profondeurs de Saturne, dégageant de la chaleur par friction en tombant dans une mer d'hydrogène plus léger.
Bien que Saturne soit composée majoritairement d’hydrogène et d’hélium, les gaz ne représentent qu’une faible partie de sa masse car l’hydrogène devient liquide lorsque la densité dépasse .
Cette frontière est atteinte sur une sphère correspondant à 99,9 % de la masse de Saturne.
En s’approchant du cœur de la planète, la densité continue de croître jusqu’à transformer l’hydrogène en métal.
Le noyau rocheux est comparable à celui de la Terre si ce n’est qu’il est plus dense.
En 2004, la masse de ce noyau a été estimée entre 9 et 22 fois la masse de la Terre par une équipe d’astronomes français.
Cette estimation a été effectuée à partir du champ gravitationnel et des modèles géophysiques des planètes gazeuses.
De plus, on estime que le diamètre du noyau est de .
Ce noyau est entouré d’un épais manteau d’hydrogène liquide puis, à mesure que l’on s’écarte du centre, d’hélium liquide saturé en hydrogène avant que l’hydrogène et l’hélium deviennent gazeux sur environ .
Atmosphère
Saturne
, bien que calme en apparence, possède un climat violent.
Au pôle sud de la planète se trouve un ouragan dont la taille est supérieure à celle des États-Unis avec près de de large.
À la différence de la Grande tache rouge de Jupiter, cet ouragan possède un œil qui le rend proche des ouragans terrestres.
La vitesse du vent sur Saturne peut atteindre , une valeur supérieure à celles relevées sur Jupiter mais moindre que sur Neptune.
La composition des nuages de Saturne varie avec l’altitude.
Dans les régions les plus hautes, où les températures évoluent entre 100 et et la pression entre 0,5 et , les nuages se composent de glace d’ammoniac.
Entre 2,5 et se trouve de la glace d’eau à des températures de 185 à .
Ces nuages s’entremêlent à des nuages de glace d’hydrosulfure d’ammonium à partir de .
Ces derniers se maintiennent jusqu’à .
La dernière couche contient des gouttes d’ammoniaque (ammoniac en solution aqueuse) pour des pressions de 10 à entre 270 et .
De manière similaire à Jupiter, l'atmosphère de Saturne est organisée en bandes parallèles, même si ces bandes sont moins visibles et plus larges près de l'équateur.
En fait, le système nuageux de Saturne ne fut observé pour la première fois que lors des missions Voyager.
Depuis, les télescopes terrestres ont fait suffisamment de progrès pour pouvoir suivre l'atmosphère saturnienne et les caractéristiques courantes chez Jupiter (comme les orages ovales à longue durée de vie) ont été retrouvées chez Saturne.
En 1990, le télescope spatial Hubble a observé un énorme nuage blanc près de l'équateur de Saturne qui n'était pas présent lors du passage des sondes Voyager.
En 1994, un autre orage de taille plus modeste a été observé.
Le nuage de 1990 est un exemple de grande tache blanche, un phénomène saturnien éphémère qui se reproduit environ tous les 30 ans (c'est-à-dire environ chaque année saturnienne).
Des grandes taches blanches ont été observées en 1876, 1903, 1933 et 1960.
Si la périodicité se maintient, une autre tempête devrait se produire vers 2020.
Dans les images transmises par la sonde Cassini, l'atmosphère de l'hémisphère nord apparaît bleue, de façon similaire à celle d'Uranus.
Cette couleur est probablement causée par diffusion Rayleigh.
L'imagerie infrarouge a montré que Saturne possède un vortex polaire chaud, le seul phénomène de ce type connu dans le Système solaire.
Un système ondulatoire hexagonal existe autour du pôle nord, vers 78° de latitude.
Il a été remarqué pour la première fois lors du passage des sondes Voyager.
Les bords de l'hexagone mesurent environ .
La structure tourne sur elle-même avec une période de .
Le système ne se décale pas en longitude comme les autres structures nuageuses de l'atmosphère visible.
Son origine n'est pas connue.
La plupart des astronomes semblent penser qu'il s'agit d'un ensemble d'ondes stationnaires.
Parmi les autres théories, il pourrait s'agir d'un type inconnu d'aurore polaire.
Des formes polygonales ont été reproduites en laboratoire à l'intérieur de seaux de fluides en rotation.
Les images prises par le télescope spatial Hubble indiquent la présence au pôle sud d'un courant-jet, mais pas d'un vortex polaire ou d'un système hexagonal analogue.
Cependant, la NASA a signalé en novembre 2006 que Cassini a observé une tempête analogue à un ouragan, stationnant au pôle sud, et qui possède un œil clairement défini.
Il s'agit du seul œil jamais observé sur une autre planète que la Terre.
De 2004 à 2009, la sonde Cassini a également pu observer la formation, le développement et la fin de 9 violents orages.
Les orages de Saturne sont particulièrement longs.
Un orage s'étala de novembre 2007 à juillet 2008.
De même, un très violent orage débuta en janvier 2009 et dura plus de 8 mois.
Ce sont les plus longs orages observés jusque-là dans le Système solaire.
Ils peuvent s'étendre sur plus de de diamètre autour de la région appelée «
Allée des tempêtes » située à 35° au Sud de l'équateur.
Les décharges électriques provoquées par les orages de Saturne émettent des ondes radio dix mille fois plus fortes que celles des orages terrestres.
Magnétosphère
La magnétosphère de Saturne est une cavité créée dans le vent solaire par le champ magnétique de la planète.
Découverte en 1979 par la sonde Pioneer 11, la magnétosphère de Saturne est la deuxième plus vaste au sein du système solaire, après celle de Jupiter.
La magnétopause, frontière entre la magnétosphère de Saturne et le vent solaire, se trouve à environ vingt fois le rayon de Saturne depuis le centre de la planète, tandis que la queue magnétique s'étire derrière sur des centaines de fois le rayon de la planète.
La magnétosphère de Saturne est rempli de plasma originaire de la planète et de ses satellites, notamment Encelade qui éjecte jusqu’à de vapeur d’eau par ses geysers au pôle sud.
Le champ magnétique se charge ainsi de d’ions par seconde.
Ce plasma se déplace de l’intérieur du champ vers la magnéto-queue.
L’interaction de la magnétosphère et des vents solaires crée des aurores polaires sur les pôles de la planète dans le domaine du visible, de l’infrarouge et de l’ultraviolet.
À l’intérieur de la magnétosphère se trouve une ceinture de radiation qui contient des particules d’énergie pouvant atteindre la dizaine de mégaélectronvolts.
Ces particules ont alors une forte influence sur la surface des lunes glacées de Saturne.
Saturne génère un champ magnétique bipolaire et symétrique de () à l’équateur, ce qui est légèrement plus faible que le champ magnétique terrestre.
Le rayon de la magnétosphère est 19 fois plus grand que celui de Saturne, soit , d’après Voyager 2.
L’origine de cette magnétosphère est probablement l’effet dynamo des courants d’hydrogène métallique liquide.
C’est la magnétosphère qui rejette les particules des vents solaires.
Le champ magnétique de Saturne est plus faible que celui de Jupiter et sa magnétosphère est plus petite.
Rotation
L'atmosphère de Saturne subissant une rotation différentielle, plusieurs systèmes ont été définis, avec des périodes de rotation propres (un cas similaire à celui de Jupiter) :
* le premier système a une période de et concerne la zone équatoriale, qui s'étend entre le bord nord de la ceinture équatoriale méridionale et le bord sud de la ceinture équatoriale boréale ;
* le deuxième système concerne toutes les autres latitudes et possède une période de ;
* le troisième système, basé sur la rotation des émissions radio de Saturne, possède une période de .
Ce dernier système, mesuré lors du passage des sondes Voyager, était celui généralement utilisé pour parler de la rotation de la planète.
Cependant, lors de son approche de Saturne en 2004, la sonde Cassini mesura que la période de rotation radio s'était légèrement accrue, atteignant (± 36 s).
La cause exacte du changement n'est pas connue.
En mars 2007, il a été annoncé que la rotation des émissions radio ne rend pas compte de la rotation de la planète, mais est causée par des mouvements de convection du disque de plasma entourant Saturne, lesquels sont indépendants de la rotation.
Les variations de période pourraient être causées par les geysers de la lune Encelade.
La vapeur d'eau émise en orbite saturnienne se chargerait électriquement et pèserait sur le champ magnétique de la planète, ralentissant sa rotation par rapport à celle de Saturne.
Si ce point est vérifié on ne connaît aucune méthode fiable pour déterminer la période de rotation réelle du noyau de Saturne.
Température
Étant donnée sa distance au Soleil, Saturne est une planète très froide en surface :
Anneaux planétaires
Les anneaux de Saturne sont les anneaux planétaires les plus importants du Système solaire.
Bien qu'ils semblent continus vus depuis la Terre, ils sont en fait constitués d'innombrables particules de glace (95 à 99 % de glace d'eau pure selon les analyses spectroscopiques) et de poussière dont la taille varie de quelques micromètres à quelques centaines de mètres ;
ils ont chacun une orbite différente.
Les anneaux forment un disque dont le diamètre est de (les anneaux principaux s'étendent de à ) comportant plusieurs divisions de largeurs variées et dont l'épaisseur va de 2 à 10 mètres.
À la différence de ceux des autres géantes gazeuses, ils sont extrêmement brillants (albédo de 0,2 à 0,6) et peuvent être vus depuis la Terre à l'aide de simples jumelles.
Ils ont été aperçus en 1610 par le savant italien
Galilée grâce à une lunette astronomique de sa conception.
Celui-ci interpréta ce qu'il voyait comme de mystérieux appendices.
Bénéficiant d'une meilleure lunette que Galilée, le néerlandais Christian Huygens va découvrir qu'il s'agit en fait d'un anneau entourant Saturne.
Il y règne une agitation permanente : vagues, collisions et accumulations de matières.
( désigne le rayon équatorial de Saturne (), pris ici comme unité de longueur.
En 2009, un anneau a été mis en évidence par le satellite Spitzer en infrarouge.
Ce nouvel anneau, très peu dense, a été trouvé à l'endroit même où évolue un des satellites de Saturne, Phœbé, qui en serait peut-être à l'origine.
Satellites
Saturne possède un grand nombre de satellites naturels.
Il est difficile de dire combien, dans la mesure où tout morceau de glace des anneaux est techniquement un satellite et qu'il n'est pas possible de faire la distinction entre une grande particule et une petite lune.
En 2009, 62 satellites ont été identifiés, ainsi que 3 autres corps qui pourraient n'être que des amas dans les anneaux.
53 satellites ont été confirmés et nommés.
La plupart des lunes connues sont petites : 13 mesurent moins de de diamètre et 31 autres moins de .
Seules sept sont suffisamment massives pour avoir pu prendre une forme sphéroïdale sous leur propre gravité.
Titan, la plus grande d'entre elles, plus grande que Mercure ou Pluton, est le seul satellite du Système solaire à posséder une atmosphère dense.
Tous les satellites pour lesquels la période de rotation est connue, à l'exception de Phœbé et d'Hypérion, sont synchrones.
Les orbites des trois paires Mimas-Téthys, Encelade-Dioné et Titan-Hypérion sont en résonance : Mimas et Téthys sont en résonance 1:2 (la période de révolution de Mimas est exactement la moitié de celle de Téthys) ;
Encelade et Dioné sont également en résonance 1:2 ;
Titan et Hypérion sont en résonance 3:4.
Traditionnellement, la plupart des lunes de Saturne ont été nommées d'après des Titans de la mythologie grecque.
Formation
Saturne, comme les autres planètes géantes
gazeuses du système solaire
, se serait formée au-delà de la ligne des glaces.
Cette ligne désigne la zone au-delà de l’orbite de Mars, où la matière est suffisamment froide pour que ses composés de glace volatile restent à l'état solide.
Les glaces qui formèrent les géantes gazeuses étaient plus abondantes que les métaux et les silicates qui formaient les planètes telluriques.
Ceci permit aux géantes de devenir suffisamment massives pour qu'elles finissent par capturer l'hydrogène et l'hélium, les plus légers mais aussi les plus abondants des éléments de l'univers.
Les planétésimaux formés par-delà la ligne des glaces accumulèrent jusqu'à plus de quatre masses terrestres sur une période de d'années.
La masse significativement plus réduite de Saturne par rapport à Jupiter s'expliquerait par le fait qu'elle se serait formée quelques millions d'années après Jupiter, alors qu'il y avait moins de gaz disponible dans son environnement représenterait la faucille du dieu Saturne ou serait dérivé de la lettre grecque kappa minuscule, initiale du grec ancien .
Néanmoins, l'Union astronomique internationale recommande de substituer au symbole «
l'abréviation , correspondant à la lettre latine S majuscule, initiale de l'anglais
Observations
Observations pré-télescopiques
Saturne est la plus lointaine des cinq planètes visibles à l'œil nu la nuit, des observations étant attestées depuis la préhistoire.
Observations télescopiques terrestres
En 1610, Galilée, en braquant son télescope vers Saturne, en observe les anneaux mais ne comprend pas ce qu'il en est, décrivant que la planète aurait des « oreilles ».
En 1612, la Terre passant dans le plan des anneaux, ceux-ci disparaissent.
En 1613, ils réapparaissent sans que Galilée puisse émettre une hypothèse quant à ce qu'il observe.
En 1655, Christian Huygens, découvre près de Saturne un astre qui sera nommé plus tard Titan.
En 1656, Christian Huygens, en utilisant un télescope bien plus puissant, comprend que la planète est en réalité entourée d'un anneau, qu'il pense être solide.
En 1675, Jean-Dominique Cassini détermine que l'anneau est composé de plusieurs petits anneaux, séparés par des divisions ;
la plus large d'entre elles sera plus tard appelée la division de Cassini.
En 1859, James Clerk Maxwell démontre que les anneaux ne peuvent pas être solides.
Il émet l'hypothèse qu'ils sont constitués d'un grand nombre de petites particules, toutes orbitant autour de Saturne indépendamment.
La théorie de Maxwell fut prouvée correcte en 1895 par des études spectroscopiques menées par James Keeler à l'observatoire Lick.
Sondes spatiales
Survols
Dans le dernier quart du , Saturne fut visitée par plusieurs sondes spatiales : Pioneer 11 en 1979, Voyager 1 en 1980 et Voyager 2 en 1981.
Pioneer 11 passa à des nuages de Saturne en septembre 1979.
La sonde prit des photographies en basse résolution de la planète et de quelques-uns de ses satellites, lesquelles n'étaient pas assez bonnes pour distinguer les caractéristiques de leur surface.
Elle étudia l'étalement des anneaux, découvrit l'anneau F et le fait que les divisions ne sont pas vides de matériaux.
Pioneer 11 mesura également la température de Titan.
En novembre 1980, Voyager 1 visita le système saturnien.
La sonde renvoya les premières images en haute résolution de la planète, de ses anneaux et de ses satellites.
Les surfaces de plusieurs lunes furent vues pour la première fois.
Voyager 1 effectua un survol de Titan, accroissant les connaissances sur l'atmosphère de cette lune.
Cependant, elle prouva également que cette atmosphère était imperméable aux longueurs d'onde de la lumière visible.
Le survol éjecta la sonde hors du plan du Système solaire.
En août 1981
, Voyager 2 continua l'étude de Saturne.
Elle
prit
plus de gros plans des lunes et apporta des preuves d'évolution de l'atmosphère et des anneaux.
Malheureusement, pendant le survol, la plateforme de caméra orientable resta coincée pendant deux jours et certaines photographies ne purent être prises selon l'angle prévu.
La gravité de Saturne fut utilisée pour diriger la sonde vers Uranus (voir cette planète) qui, à son tour, la dirigea vers Neptune.
Les sondes découvrirent et confirmèrent plusieurs satellites orbitant près ou à l'intérieur des anneaux de Saturne.
Elles découvrirent également la division de Maxwell et la division de Keeler.
Cassini
La sonde Cassini-Huygens s'est placée en orbite autour de Saturne le afin d'étudier le système saturnien, avec une attention particulière pour Titan.
En juin 2004, elle effectue un survol de Phœbé.
L'orbiteur réalise deux survols de Titan et largue
le , le module atterrisseur Huygens.
Celui-ci se pose sur Titan le 14 janvier 2005, transmettant un flot de photographies et de données pendant la descente et après l'atterrissage.
Pendant l'année 2005, Cassini effectue plusieurs autres survols de Titan et d'autres satellites.
Le , la NASA annonce que Cassini a mis en évidence sur Encelade des réservoirs d'eau liquide s'échappant en geyser.
Le , Cassini photographie un anneau planétaire non encore découvert, en dehors des anneaux principaux et situé à l'intérieur des anneaux E et G.
En juillet 2006, Cassini détecte la première preuve de lacs d'hydrocarbures près du pôle nord de Titan, ce qui sera confirmé en janvier 2007.
En mars 2007, de nouvelles images du pôle mettent en évidence des mers d'hydrocarbures, la plus grande ayant presque la taille de la mer Caspienne.
La mission de la sonde devait en principe s'achever en 2008, après 74 orbites autour de Saturne, elle est dépendante de la réserve de carburant nécessaire à moduler chaque orbite ;
mais début 2008, au vu des réserves encore existantes, elle a été prolongée de 2 ans.
En avril 2013, Cassini enregistre les images d'un vaste ouragan frappant le pôle nord de Saturne dont l'œil, de de diamètre, est 20 fois plus large que celui des ouragans terrestres, avec des vents supérieurs à .
Il se peut qu'il soit là depuis plusieurs années.
Le 15 septembre 2017, après 15 ans de services, la sonde Cassini, à court de carburant, est désintégrée volontairement dans l'atmosphère de Saturne pour éviter le risque d'un écrasement sur Titan (et donc d'une possible contamination par des composés chimiques et micro-organismes terrestres).
La NASA a transformé en fichier audio et diffusé en 2018 les ondes captées par son instrument Radio Plasma Wave Science (RPWS) lors de sa plongée entre les anneaux de Saturne.
Culture
Cinéma
* Beetlejuice (1988) de Tim Burton.
Saturne est peuplée de vers de sable gigantesques.
* Interstellar (2014)
de Christopher Nolan
La NASA envoie quatre astronautes près de Saturne dans le but d’atteindre un trou de ver.
Musique
* « Saturne, celui qui apporte la vieillesse » est le de l'œuvre pour grand orchestre Les Planètes, composée et écrite par Gustav Holst entre 1914 et 1916.
*Sleeping at last ont une chanson du nom de « Saturn ».
Littérature
* Micromégas (1752)
de Voltaire
Micromégas arrive sur Saturne au début du récit.
Uranus et Neptune n’étaient pas encore découvertes à l’époque.
* Hector
Servadac (
1877)
de Jules Verne
Le livre attribue à Saturne et .
* A Journey in other Worlds (1894) de John Jacob Astor.
Les explorateurs atteignent une planète Saturne décrite comme sombre et mourante.
Elle est peuplée d’êtres fantomatiques communiquant par télépathie et prédisant l’avenir.
* La Voie martienne (1952)
d’Asimov
Des humains de la colonie martienne se lancent dans une expédition vers les anneaux de Saturne.
* Saturn Rukr (1997) de Robert L. Forward.
Saturne abrite une forme de vie intelligente sous les nuages.
* L'Aube de la nuit (1996-1999)
de Peter F. Hamilton.
* Accelerando (2005) de Charles Stross.
L’humanité colonise
la planète Saturne
* La Zone du dehors (2007) d'Alain Damasio.
Roman de science-
fiction
dans lequel un groupe contestataire tente de rompre la culture orwellienne d'une colonie humaine vivant sur un satellite de Saturne.
The Taking of
Chelsea 426 (2009)
de David Llewellyn
Roman appartenant à l’univers de Doctor Who, l’humanité y colonise les nuages de Saturne.
