Guerre civile
russe|Force armée historique|Histoire militaire|Armées blanches|*|Unité militaire de la guerre civile russe
Les noms dArmées blanches, Armée blanche ou, tout simplement Blancs (Бѣлые/Белые, Belye), désignent les armées russes, formées après la révolution d'Octobre 1917, luttant contre le nouveau pouvoir soviétique.
Pendant la guerre civile russe elles combattirent l'Armée rouge, de 1917 à 1922.
L’expression «
armées blanches » aurait été une convention permettant , d’une part, et qui ordinairement désigne , d’autre part, à savoir sur ce qui sépare les différents combattants regroupés au sein de cette , et aux divergences profondes et aux objectifs politiques opposés (restauration, république, assemblée constituante de novembre 1917, nouvelle assemblée constituante, etc.), souvent évasifs pour ce qui est des monarchistes.
Origines
Pourquoi Blancs ?
L'origine du nom est discuté : ce serait les rouges qui leur aurait attribué ce nom, il proviendrait des événements en Finlande, alors province russe, de la révolution de 1905, ou encore de la bande blanche du drapeau tricolore tsariste, d'une organisation secrète d'officiers contre-révolutionnaires créée à Petrograd à la mi-octobre 1917 par M. Alekseïev ou de la décision prise par L. Kornilov d'imposer une bande ou une cocarde blanche sur la casquette des officiers.
Qui sont-ils ?
Selon D. Venner, les armées blanches sont les combattants issus de tous les partis et groupement politiques opposés au pouvoir bolchevik, de l’extrême droite aux socialistes-révolutionnaires, à l’exclusion des anarchistes.
J.-J. Marie tend à exclure des armées blanches les insurrections paysannes (qualifiées de « gardes blancs » dans les rapports des commandants rouges), ces dernières s’opposant à celles-ci lorsqu’elles pénètrent sur leurs territoires, ainsi que les socialistes-révolutionnaires de gauche et les nationalistes ukrainiens de S. Petlouria.
Buts
Les contradictions au sein de la coalition formée par les armées blanches rend complexe, si ce n’est impossible, la définition de buts politiques clairs. .
Parmi les officiers supérieurs, L. Kornilov était républicain alors que A.Dénikine, P. Wrangel et A. Koltchak s’affirment publiquement apolitiques. .
Concernant l’assemblée constituante, les mêmes laissent dans l’ombre la nature de cette assemblée car les généraux blancs ne veulent pas s’aliéner les couches qui ont élus l’Assemblée constituante de 1917.
Ils ne veulent pas de cette Assemblée et .
En revanche, la souveraineté de l’Assemblée constituante de 1917 est le mot d’ordre central des socialistes-révolutionnaires de droite.
J.-J. Marie analyse et commente longuement les différentes raisons avancées, tant par les blancs que par les rouges, au nombre d'une vingtaine, pour expliquer cet échec.
Les raisons de l’échec des armées blanches sont d’ordre politique et militaire.
L’Armée rouge a bénéficié d’une supériorité numérique et d’un commandement uni et de meilleure qualité.
De leur côté, les armées blanches ont souffert de défaillances dans leur commandement et n’ont pas réussi à s’unir ou à coopérer efficacement entre elles.
Au-delà de cet aspect, l’absence d’
un programme politique et social qui aurait pu rallier les populations autour à la cause de la contre-révolution a été déterminant.
Les mesures impopulaires, telles que la mobilisation dans les régions occupées et la restitution des grands domaines à leurs propriétaires, ont éloigné des blancs la masse des paysans qui espéraient enfin accéder à la propriété de la terre.
Après la guerre civile
Dans les années 1920 et 1930, plusieurs organisations blanches se sont formées à l'extérieur de la Russie avec l'intention de renverser le gouvernement soviétique à travers la guérilla.
Des corps de cadets russes ont été créés dans plusieurs pays en vue de préparer la prochaine génération à la « campagne de printemps » (un terme inventé par des émigrés blancs, signifiant le renouvellement espéré de leur campagne contre les bolcheviks).
Un nombre important de ces recrues se sont portées volontaires pour le service dans l'armée russe pendant la Seconde Guerre mondiale.
Alors que de nombreux Russes blancs ont souhaité participer à l'Armée de libération de la Russie, à l'inverse, d'autres émigrés russes blancs comme Dénikine ont soutenu l'armée rouge et l'URSS contre l'Allemagne nazie, par patriotisme.
Chant
Le Chant des partisans blancs a été écrit dans les années 1960 par Alain Sanders et Bernard Lugan, en contrepoint à celui communiste des Partisans.
Les deux chansons reprennent la mélodie du chant des partisans de l'Amour «
По долинам и по взгорьям » (composée en 1828, reprise en 1919 pour le chant du régiment de Drozdovski).
