Royal Air Force|Forces
armées
Royaume
Uni
La Royal Air Force («
Force aérienne royale »
en français
, abrégée en RAF) est la force aérienne de l'armée britannique.
Elle forme avec la et la les Forces armées britanniques.
Sa devise (motto) est qui signifie « À travers les embûches jusqu'aux étoiles ».
Crée le , devenant la indépendante du monde, par regroupement des Royal Flying Corps (RFC) et Royal Naval Air Service (RNAS), la RAF joua le rôle de police du ciel de l'Empire britannique en soutien aux maigres forces de la dispersée à travers le monde.
La se déploie dans le cadre d’une doctrine nommée .
En , lors de la troisième guerre anglo-afghane, une tonne de bombes est larguée quotidiennement contre l’Afghanistan, principalement sur la ville de Jalalabad, sans que les Afghans aient la capacité de répliquer.
Un maximum de par jour sera atteint.
Le , Kaboul est également bombardée.
Le Palais royal est partiellement touché.
Cela mettra fin à la guerre.
En 1920, éclate en Irak, passant alors sous mandat britannique de la SDN, une rébellion.
Celle-ci est matée par voie aérienne.
La Royal Air Force au cours de nombreuses missions totalisant de vols, emploie de bombes, et n’enregistre que 9 tués, 7 blessés et 11 appareils détruits.
Environ perdent la vie dans ce conflit.
Certains seront victimes de gaz de combat de type moutarde, voire d’armes au phosphore.
La RAF organisa la première grande évacuation par voie aérienne entre décembre 1928 et février 1929
lorsque lors du ou 586 étrangers et personnalités durent quitter la capitale afghane lors d'une guerre civile.
Par ailleurs, dans les années 1920, sous l'impulsion notamment de , la RAF devait nourrir et exploiter le thème d'une French Menace et orienter sa planification stratégique dans la perspective, bien hypothétique, d'une guerre contre la France.
En 1938, l'effectif est de .
La Seconde Guerre mondiale
Elle a joué un rôle considérable lors de la Seconde Guerre mondiale et notamment lors de la bataille d'Angleterre, où sa résistance, confortée par l'atout technique que représentaient les radars britanniques, a permis au Royaume-Uni de ne pas perdre le contrôle des airs qui eut été indispensable à la pour toute tentative d'invasion des îles Britanniques.
Des centaines de pilotes polonais, tchèques, français et belges réfugiés en Grande-Bretagne ont participé à la bataille d'Angleterre et ont formé plus tard des escadrilles nationales qui combattirent sur divers fronts, principalement en Europe, mais aussi en Afrique.
Après la victoire de la bataille d'Angleterre, la a contribué à mettre sous pression les régions de l'Allemagne qui étaient à sa portée.
Les bombardements les plus massifs furent ceux de Hambourg (opération Gomorrah), Berlin et de Dresde, villes qui subirent des dégâts considérables.
Les escadres de bombardement britanniques opéraient surtout la nuit, relayant les escadres américaines opérant pendant la journée.
La RAF de l'époque était divisée en trois grands commandements, le (commandement de la Chasse), le (commandement du Bombardement) et le (commandement côtier).
Par contre la ne faisait pas partie de la RAF mais de la .
L'unité de base tant en chasse qu'en bombardement était le squadron, correspondant au groupe français.
Les étaient souvent regroupés en (escadres) ou en (régiments) dans les bases importantes.
Les de chasse étaient divisés en (escadrilles), eux-mêmes divisés en patrouilles de trois, puis quatre appareils.
Trois forces aériennes tactiques fut créées durant le conflit pour le soutien des troupes au sol dont le .
Notons un disposant à son pic d'activité de chargés des captifs de défense antiaérienne flottant en continu à partir de 1940 en Grande-Bretagne et un RAF Ferry Command rapatriant les avions construits en Amérique du Nord.
L'ensemble des pertes aériennes de la RAF sur les théâtres d'opérations d'Europe et de Méditerranée sera au 8 mai 1945 de et détruits et manquants.
Le Premier ministre en exercice, Winston Churchill, résuma en 1940 l'importance du rôle joué par la dans une formule passée à la postérité :
Bataille de France
Bien que peu connu du grand public français, l'effort aérien britannique fut important dans la bataille de France.
Au , la RAF avait engagé dont et sur le sol français.
Cette force aérienne, la BAFF () était sous le commandement de l’ et se subdivisait à son tour en Advanced
Air Striking Force (AASF) supposée épauler l'armée de l'air française et l’Air
Component of the British
Expeditionary Force (BEF) chargée de soutenir le corps expéditionnaire britannique.
Au 30 mai, 35 chasseurs (sur 650 possédés par le Royaume-Uni) et 40 bombardiers (sur 286) étaient en France.
Elle a perdu et eu , blessés et disparus (pertes légèrement supérieures à celles de l'armée de l'air française) et revendique (vraisemblablement autour de ) et de bombes larguées.
Les équipages de bombardiers de ce commandement eurent de très lourdes pertes.
Sur les d'équipages, furent tués dont les prisonniers.
Au total, seul 27 % des effectifs survécut à un tour de .
furent détruits dont 928 à l'entraînement.
Les non-Britanniques dans la RAF
L'une des forces de la RAF fut d'assimiler de nombreuses nationalités venues de l'ensemble de l'Empire britannique,
des nations occupées par l'Allemagne nazie et des volontaires des États-Unis.
Les dominions du Commonwealth lui ont apporté australiens, , , et .
La RAF forma un total de et de Belges, Danois, Égyptiens, Français, Grecs, Néerlandais, Norvégiens, Polonais, Tchécoslovaques et Yougoslaves.
Trois escadrons de volontaires américains formés entre et 1941 furent transférés à la le .
Escadrons français de la Seconde Guerre mondiale dans la RAF
, dans l'immense majorité des Forces aériennes françaises libres, servirent au total dans la RAF.
* Groupe de chasse Île-de-France, le 340th « Free
French »
Squadron, formé sur Spitfire ;
* Groupe de chasse Alsace, le 341st « Free
French »
Squadron, formé sur Spitfire ;
* Groupe de bombardement Lorraine, le 342nd « Free French » Squadron, formé sur Boston ;
* Groupe de Chasse 2 3 Corse, 327th Squadron, formé sur Spitfire ;
* Groupe de Chasse 1 2 Cigognes, 329th
Squadron, formé sur Spitfire ;
* Flottille 7F, 343rd Squadron, formé sur Short S.25 Sunderland en 1943 ;
* Flottille 2F, 344th
Squadron, formé sur Vickers Wellington en 1943 ;
* Groupe de Chasse 2 23 Guyenne, le 346th Squadron formé sur Halifax en 1944 ;
* Groupe de bombardement lourd 1/25 Tunisie, le 347th Squadron formé sur Halifax en 1944.
Escadrons belges de la Seconde Guerre mondiale dans la RAF
Dès le début de la guerre aérienne, dans la bataille d'Angleterre, 28 Belges ont combattu dans le ciel anglais.
Plus tard, l'aviation militaire belge se reconstitua en trois de chasse qui combattirent jusqu'à la fin de la guerre.
* La escadrille qui sera commandée par Michel Donnet, évadé de Belgique en avion.
* La escadrille, d’abord basée au Nigeria, ensuite envoyée en Angleterre.
À la fin de la guerre, plus de Belges avaient servi dans la RAF, outre 227 Belges dans l'aviation de la engagée en Éthiopie et en Égypte et plusieurs dizaines de Belges dans l'.
Escadrons polonais de la Seconde Guerre mondiale dans la RAF
Dès août 1940, les forces armées polonaises repliées en Grande-Bretagne à la suite du Gouvernement polonais en exil, formèrent au sein de la RAF un certain nombre de squadrons, notamment de chasse.
Le plus célèbre squadron polonais, qui s'illustra au cours de la bataille d'Angleterre, fut la de chasse polonaise.
Au total, quinze escadrilles polonaises opérèrent au sein de la RAF (dont huit de chasse, quatre de bombardement, deux de reconnaissance de chasse, etc.).
* 302 "City of Poznań" Polish Fighter Squadron (Poznański), formé en juillet 1940
* 303 "Kościuszko" Polish Fighter Squadron (Warszawski imienia
Tadeusza
Kościuszki
, formé en juillet 1940
* (Ziemi Śląskiej imienia
Ksiecia
Józefa Poniatowskiego)
* (Ziemi Wielkopolskiej imienia
Marszałka
Józefa Piłsudskiego)
* 306 "City of Toruń" Polish Fighter Squadron (Toruński), formé en août 1940
* 307 "City of Lwów"
Polish Fighter Squadron (Lwowskich Puchaczy), formé en août 1940
"City of Kraków"
Polish Fighter Squadron (Krakowski), formé en septembre 1940
* 309 "Czerwień" Polish Fighter-Reconnaissance Squadron (Ziemi Czerwieńskiej), formé en octobre 1940
* 315 "City of Dęblin"
Polish Fighter Squadron (Dębliński), formé en janvier 1941
* 316 "City of Warsaw" Polish Fighter Squadron (Warszawski), formé en février 1941
* 317 "City of Wilno" Polish Fighter Squadron (Wileński), formé en février 1941
* 318 "City of Gdańsk" Polish Fighter-Reconnaissance
Squadron (
Gdański
, formé en mars 1943
* Polish Fighting Team (
Skalski's Circus), formé en octobre 1943
L'après-guerre
On assiste au début de ce siècle à une fonte rapide des effectifs et de la flotte d'avions de combat.
En date de 2015, avec le retrait des Tornados, on estime que la RAF aurait 129 chasseurs en 2019.
En , sont en service.
En 2015, on déclare qu'ils seront, dans les , 84 en première ligne, répartis dans de et resteront en service jusqu'en 2040.
Un total de 160 ayant était livrés entre 2003 et 2019.
En termes d'effectifs, au , la RAF dispose de à plein temps, et prévoit à cette date en 2020.
Le coût de la formation de pilotes a très fortement augmenté, passant de durant la Seconde Guerre mondiale à parfois plus de en 2011 tandis que le nombre de pilotes en cours de formation a fortement régressé au Royaume-Uni, passant de plusieurs milliers dans les années 1940 à entre 300 et 400 dans les années 2010.
Organisation
Contrairement à l'Armée de l'air française ou à la , les titres des officiers et personnel dans la ont des noms différents de ceux dans l'armée de terre.
Les grades d'officiers
dans la
Personnel
Personnalités
* Douglas Bader : pilote, chef d'escadron, as de la Seconde Guerre mondiale ;
amputé des deux jambes ;
* Johnny Baldwin : pilote de chasseur-bombardier, chef d'escadron, as de la RAF ;
* Leonard Cheshire : pilote de bombardiers, observateur britannique officiel pendant le bombardement de Nagasaki et fondateur d'associations de bienfaisance ;
* Lee Crooks : ancien footballeur professionnel de haut niveau (Manchester City notamment), reconverti après sa carrière de sportif ;
* Roald Dahl : as de la Seconde Guerre mondiale, plus connu pour ses histoires pour enfants ;
Hugh Dowding : chef du Fighter Command durant la bataille d'Angleterre ;
* :
il mena le raid des Dam Busters en 1943, qui conduisit à la destruction de deux grands barrages de la Ruhr ;
* Ray Hanna : pilote, instructeur, chef des Red Arrows, collectionneur de warbirds ;
* Johnnie Johnson : pilote détenant le record britannique du nombre de victoires aériennes pendant la Seconde Guerre mondiale ;
* Peter
Townsend : as de la bataille d'Angleterre, son idylle avec la Princesse Margaret du Royaume-Uni défraya la chronique ;
* Frank Whittle : pilote et père de l'aviation à réaction ;
Équipements
