Espèce de périssodactyles (nom scientifique)|Equidae
Le Zèbre des plaines ou zèbre de Burchell (Equus quagga syn.
Equus burchellii) appartient comme tous les zèbres à la famille des équidés.
Sa taxinomie est encore discutée.
Il ne doit pas être confondu avec le Quagga (Equus quagga quagga), une sous-espèce éteinte, appelée elle aussi Equus quagga dans les anciennes classifications.
Bien qu'autrefois abondant et répandu sur un large territoire, la liste rouge de l'UICN l'a fait passer en 2016 de la catégorie à espèce suite à une chute de population de près d'un quart (24%) en seulement 14 ans (la population estimée est passée de zèbres à moins de 500 000).
Données physiologiques
* Durée de vie :
25 à 30 ans (jusqu'à 40 ans dans un zoo)
Statut
Les zèbres communs ne sont pas particulièrement menacés, mais ils sont populaires dans les réserves animalières et les zoos du monde entier auprès du public grâce à leur robe décorative et originale et leur apparence qui rappelle celle d'un petit cheval sauvage.
Leur population estimée à en 2002 prend en compte tous les zèbres communs, de l'est (zèbres de Grant) jusqu'au sud de l'Afrique (zèbres de Chapman et zèbres de Burchell).
Liste des sous-espèces
En 2004, C.P. Groves et C.H. Bell ont fait des recherches sur le genre Equus, sous-genre Hippotigris.
Ils révisent la classification des sous-espèces du Zèbre des plaines (Equus quagga) et en reconnaissent six.
Une septième sous-espèce, Equus quagga isabella (Ziccardi, 1958) pourrait être valide, mais les preuves manquent
D'après Groves et Bell:
* Equus quagga
- Zèbre de Burchell (ou Zèbre des plaines)
** Equus quagga quagga Boddaert, 1785
- le Quagga (ou Couagga)
** Equus quagga burchellii Gray, 1824
- Zèbre de Burchell (sous-espèce)
** Equus quagga boehmi Matschie, 1892
- Zèbre de Grant ou Zèbre de Böhm
Parfois, l'espèce Equus quagga selousi est distinguée, sous le nom de zèbre de Selous.
