Site mégalithique à Locmariaquer|Monument
historique dans le Morbihan|Monument historique classé en 1889|Menhir dans le Morbihan|Menhir monument historique en France
Le Grand menhir brisé d'Er Grah, ou Men ar hroëc'h qui signifie « Pierre de la Fée » en breton, situé sur le territoire de la commune de Locmariaquer, dans le Morbihan, est un menhir de dimensions exceptionnelles, le plus grand d'Europe : 18,5 m de hauteur lorsqu'il était dressé , 3 m de largeur, masse estimée à 280 t
Ce menhir, dont l'érection remonterait au milieu du est aujourd’hui à terre et brisé en quatre morceaux.
Il se dressait au milieu d'un ensemble monumental associant exceptionnellement, en un même lieu, les trois familles de monuments mégalithiques :
Historique
Selon le préhistorien Charles-Tanguy
Le Roux, les résultats des dernières fouilles archéologiques montrent que le menhir n'était pas solitaire : il était relié à un alignement de fosses contenant 18 autres menhirs, découverts à l’arrière de la « Table des Marchand ».
Cet alignement laisse supposer l'existence d’un ancien complexe de pierres levées, érigées en file indienne, qui se tenaient alignées, de la plus grande à la plus petite, sur plus de 55 mètres en direction du nord à partir de la base du Grand menhir mais la zone au-delà de la route actuelle n'a pas été fouillée.
Les fosses sont associées à des calages de trous de poteaux qui pourraient être les éléments des échafaudages destinés à tailler et lever ces grands menhirs.
Taillé dans de l'orthogneiss, dont les plus proches gisements se trouvent entre 10 et 20 km, il fut probablement acheminé sur radeau à travers le golfe du Morbihan (aux courants pourtant très forts), après avoir traversé l’estuaire des rivières de Vannes et Auray.
Dans ses Notes d'un voyage dans l'ouest de la France (1837), l'archéologue Prosper Mérimée observe et prend des notes sur le grand menhir brisé.
Parmi ces notes, il relève que le menhir semblait enfoncé à seulement 3 ou 4 pieds dans le sol, et reste perplexe quant aux conditions de sa chute, car la base s'est tournée du côté opposé aux trois autres fragments.
Il relève également qu'aucun petit éclat ne semble avoir été provoqué par le choc de la brisure/chute.
Au moment de son passage, les habitants affirment ne jamais l'avoir vu érigé, et que c'est probablement la foudre qui l'aura détruit.
Pendant longtemps a prévalu l'hypothèse que ce monolithe, trop gros, s’est brisé lors de son érection.
Les hypothèses sur la chute du menhir ont varié entre la foudre, l'action humaine ou la ruine par un phénomène d'érosion progressive.
Hypothèse la plus probable, l'ingénieur Francis Bougis pense que les séismes locaux auraient d'abord incliné la pierre avant de la faire chuter à une époque pouvant remonter à la fin du Néolithique.
On ne connait pas la raison de la chute des autres vers 4300 .
Une réutilisation de l'un d'eux à Gavrinis et sur la Table des Marchands est prouvée par une gravure scindée.
Mais aucun tronçon du grand menhir n'a été réutilisé.
Le contre-amiral Paul Réveillère (auteur notamment du livre «
Enigmes de la nature"
et qui définissait les Français comme des « Mégalithiens celtisés ») dans le cadre de l'exposition universelle de 1900 à Paris a proposé de recoller et d'ériger à nouveau ce menhir brisé.
Ce redressement (comme tant d'autres menhirs et antiquités) a également été envisagé en 1904 par M. Le Rouzic.
L'attrait en serait accru sans nuire à sa valeur archéologique.
Il fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis 1889.
Interprétations
Sur un des blocs, une gravure de « hache-charrue » découverte par René Serge Minot en 1964, est réinterprétée par l'archéologue Serge Cassen comme un cachalot, l'animal étant associé à des bovidés, une hache et une crosse.
Cassen propose une opposition mythologique forte entre le motif qui évoque le milieu marin et les motifs symbolisant le milieu terrestre, opposition qui correspond à une époque de transition, où les derniers chasseurs-cueilleurs doivent abandonner leur ancien mode de vie.
Certains ont cru y voir la « colonne du Nord » ou la « colonne boréale » du géographe grec dit le Pseudo-Scymnos de Chio ().
D'autres lui ont attribué la fonction d'indiquer l'entrée du golfe du Morbihan, mais sans apporter d'éléments en ce sens.
Galerie
Bretagne Morbihan
Locmariaquer 14020.jpg|Couchés sur le sol,
deux des quatre morceaux du grand menhir d'Er Grah
Locmariaquer 2008
PD 26.JPG|Les 19 fosses de fondation dont certaines contiennent encore les racines des stèles ou les pierres de calage
