Naissance en juin 1971|Naissance à Pretoria|Étudiant de l'Université
Queen's|Étudiant de l'université de Pennsylvanie|Étudiant de l'université Stanford|Étudiant de la Wharton School|Milliardaire sud-africain|Milliardaire américain|Milliardaire canadien|Ingénieur américain|Ingénieur canadien|Ingénieur sud-africain|Inventeur américain|Inventeur canadien|Designer industriel|Tesla Motors|Transhumaniste|Personnalité du monde des affaires
Elon Reeve Musk (prononciation : ), né le à Pretoria, est un entrepreneur, chef d'entreprise et ingénieur d'origine sud-africaine naturalisé canadien en 1988 puis américain en 2002.
Il est actuellement installé à Los Angeles.
Il est le PDG et directeur de la technologie de la société SpaceX mais également DG, directeur architecture produit de la société Tesla, et ancien président du conseil d'administration de SolarCity et de Tesla.
Il est également le fondateur de The Boring Company, une société de construction de tunnels, et de Neuralink, une société de neurotechnologie.
Il est le fondateur de SpaceX et cofondateur de Zip2 et fut le fondateur ainsi que l'un des principaux dirigeants de , qui a finalement fusionné avec Confinity et a pris le nom de Paypal.
En 2015, il cofonde et copréside OpenAI, une association de recherche à but non lucratif en intelligence artificielle dont l'objectif est de promouvoir et développer une intelligence artificielle open-source bénéficiant à l'humanité tout entière.
En 2018, la fortune de Musk est estimée à de dollars américains, se classant dans le Forbes400 comme la la plus riche résidant aux États-Unis.
En mars 2018, Forbes le classe comme la personne la plus riche du monde.
En mai 2018, Musk a été classé sur la liste des personnalités les plus puissantes du monde selon Forbes.
Musk a déclaré que les objectifs de SolarCity, Tesla et SpaceX tournent autour de sa vision de changer le monde et l'humanité.
Ses buts incluent de réduire le réchauffement climatique par la production et la consommation d'énergie durable et réduire le « risque de l'extinction humaine » en créant une vie multi-planétaire par l'établissement d'une colonie humaine sur Mars.
En plus de ses activités commerciales, il a imaginé un moyen de transport à grande vitesse connu sous le nom de Hyperloop et a proposé un avion à réaction supersonique à décollage et atterrissage verticaux avec propulsion électrique.
Biographie
Enfance et études
Elon Musk naît le à Pretoria, en Afrique du Sud, d'un père anglo-sud-africain ingénieur, Errol Musk, et d'une mère canadienne nutritionniste et mannequin, Maye Musk (née Haldeman).
Après le divorce de ses parents en 1980, il continue de vivre avec son père.
À l'âge de , il vend son premier programme de jeux vidéo.
Très tôt, Elon Musk aurait lu deux livres par jour dans des disciplines variées selon Kimbal Musk, son frère.
Ses lectures étaient très larges et diverses, couvrant de nombreux domaines comme la philosophie, la religion, la science-fiction et la programmation, l'ingénierie, le business, la technologie, le design de produit, l'énergie...
Cette énorme curiosité intellectuelle qu'il possède toujours n'est pas propre à un domaine particulier, elle est généraliste et constitue une des clés de son originalité et de son succès exceptionnel en tant qu'entrepreneur.
En 1988 (), à la fin de ses études au , il annonce à ses parents qu'il souhaite aller étudier aux États-Unis.
Il obtient alors la nationalité canadienne grâce à sa filiation maternelle, et quitte l'Afrique du Sud pour Kingston en Ontario .
Le 5 juillet 2017, Elon Musk rachète le nom de domaine http:/ à Paypal.
Le 14 juillet 2017, Musk annonce le lancement de sur Twitter.
Le site, composé d'une seule page visible, présente en janvier 2019 une simple lettre x en haut à gauche, sans aucun habillage graphique.
SpaceX
En juin 2002, désabusé par la NASA, qu'il estime manquer d'ambition, Elon Musk fonde sa troisième société, Space Exploration Technologies (SpaceX), dont il est l’actuel CEO et CTO.
SpaceX développe et produit des véhicules de lancement spatiaux au premier étage réutilisable (à terme, la même journée), avec l'objectif d'abaisser les coûts de lancement et à long terme de rendre possible la colonisation de Mars.
SpaceX a développé les fusées Falcon 1 et Falcon 9 ainsi que le vaisseau cargo Dragon.
Dès 2012, SpaceX ravitaille la Station spatiale internationale.
Fin 2013, il ambitionne de créer un avion électrique supersonique qui pourrait décoller et atterrir verticalement ainsi que de fonder une colonie d'un million de personnes sur Mars.
Le 12 août 2013, il présente son projet Hyperloop dont il a encouragé la réalisation par d'autres entreprises via un concours organisé par SpaceX. Depuis ce concours, des startups consacrées à la mise en place et au développement de l'Hyperloop sont nées, permettant à Musk de se consacrer à l'automobile et au spatial.
En 2015-2016, Elon Musk ne dirige plus aucun projet d'Hyperloop, mais sa société SpaceX continue d'organiser des compétitions.
Powerwall
En 2015, il propose (sous la marque Tesla) un système dit de stockage tampon d'énergie domestique intermittente (ex : solaire et/ou éolienne) via des batteries lithium-ion présentant une bonne efficacité énergétique et bonne durée de vie, acceptant des recharges incomplètes tout en fournissant une tension constante durant toute leur décharge.
Ces powerwalls pourront équiper des immeubles et des maisons et, selon Elon Musk, pourraient contribuer à .
Chaque bloc accumulateur mesure et peut accumuler , pour une puissance continue de (pic à ).
Le système peut aussi accumuler de l'énergie achetée en heures creuses ou contribuer à la régulation de fréquence du réseau.
Le système permettrait selon lui y compris dans les pays pauvres, ou d'assurer la consommation électrique durant les coupures de courant.
Il compare ce changement à celui du téléphone mobile qui remplace peu à peu les lignes terrestres.
Les batteries seront fabriquées par Panasonic dans une de de dollars dans le Nevada, couverte de panneaux solaires et qui sera la plus grande usine de batteries au monde, où il projette de produire un équivalent/stockage de d'ici 2020.
Les commentateurs posent cependant la question de la ressource en lithium (le Chili et la Chine n'en fournissent en 2015 qu'environ avec un prix qui a décuplé entre 2000 et 2010).
Tesla sera en outre en concurrence avec d'autres entreprises établies dans le domaine dont LG Chem, AES Energy
Storage and
NEC
/A123
et de nouveaux arrivants dont Enphase, Sunverge Sonnenbatterie et Stem ou Alevo .
D'autres observateurs notent que ces batteries pourront modifier, voire affecter, le secteur de la production d'électricité de pointe et le marché des smartgrids et de la substitution de la « puissance de crête » par le stockage.
OpenAI
En décembre 2015, il annonce la création du centre OpenAI sur l’intelligence artificielle pour « bénéficier à l’humanité ».
Ce centre ne sera pas à but lucratif et regroupera des dizaines de startups dans le domaine de la recherche sur l'intelligence artificielle.
Neuralink
En 2016, il fonde la startup Neuralink dont l'objectif est de relier le cerveau à des circuits intégrés dans le but de fusionner les intelligences humaine et artificielle.
Il annonce officiellement en juin 2017 son objectif de commercialisation du premier modèle d’ici 2021.
The Boring Company
En décembre 2016, Elon Musk fonde une nouvelle société : « ».
Ce projet a pour but de supprimer les bouchons dans les grandes villes par l'installation d'un réseau de voies souterraines.
Des ascenseurs positionnés sur la chaussée permettraient de descendre les véhicules dans le réseau souterrain et de les mener à leur destination à une vitesse avoisinant les .
Les travaux débutent à Los Angeles en mai 2017.
En janvier 2018, sous prétexte de financement de projet, la société commercialise un lance-flamme-chalumeau, qu'elle nomme ironiquement Not A
Flamethrower
Pas un lance
flamme
Politique et avenir
Soucieux de l'avenir de l'intelligence artificielle, il est membre de l'association Future of Life Institute, de même que l'était le célèbre astrophysicien britannique Stephen Hawking.
Craignant que les robots puissent un jour supplanter et nuire à l'humanité, Elon Musk tente de développer des initiatives afin de réfléchir à l'avenir de la robotique.
Fin 2016, il devient conseiller du président des États-Unis Donald Trump ;
il abandonne son poste en juin 2017 lorsque Donald Trump annonce son intention de quitter l'accord de Paris sur le climat.
Elon Musk signe en 2017, avec une centaine de responsables d'entreprises spécialisées dans l'intelligence artificielle ou la robotique, une lettre ouverte aux Nations unies mettant en garde contre les dangers des armes autonomes, surnommées robots tueurs.
Fortune
En 2012, la fortune de Musk est estimée à de dollars par Forbes.
En 2013, elle est estimée par le Bloomberg Billionaires
Index à de dollars.
La croissance de sa fortune estimée est liée à une forte hausse de l'action de Tesla.
En 2013, Forbes le classe «
homme d'affaires de l'année »
En juillet 2016, elle est estimée à de dollars américains.
En janvier 2017, elle s’établit à USD.
En août 2017, sa fortune est estimée à USD par le magazine Forbes.
En janvier 2018, Tesla annonce la proposition de compensation pour Elon Musk à son poste de PDG de l'entreprise pour les 10 années à venir.
Il sera compensé exclusivement en fonction des performances de son entreprise : aucun salaire fixe et la presque totalité de ses revenus liée à l'atteinte des objectifs opérationnels et à l'évolution du cours en bourse.
Ce plan de compensation est adopté par un vote des actionnaires en mars 2018 avec 73 % de support de la part des actionnaires en excluant les votes d'Elon Musk et de son frère Kimbal Musk, et environ 80% au total, soit moins que les 95 % d'approbation typiquement exprimés lors de votes des actionnaires sur le salaire des dirigeants de grosses entreprises américaines.
Distinctions
* Depuis 2010, il est régulièrement classé dans le top 100 des personnalités les plus influentes du monde selon le magazine Time.
En février 2011
, Musk apparaît dans le classement du magazine Forbes des meilleurs dirigeants d'entreprise (CEO) américains qui ont 40 ans et moins.
En juin 2011, il remporte une récompense de par Heinlein Prize for Advances in Space Commercialization.
* En 2012, Musk se voit décerner la médaille d'or de la Royal Aeronautical Society, son plus prestigieux prix.
* En 2013
, il est nommé «
The Fortune businessperson of the year » pour SpaceX, SolarCity et Tesla.
Doctorats honoris causa
* Doctorat honoris causa de design de l'Art
Center
College
of Design
en Californie.
* Doctorat honoris causa d'ingénierie aérospatiale de l'université de Surrey.
Popularité et médias
En 2013, son entreprise SpaceX est devenue l'une des rares à pouvoir envoyer un satellite en orbite géostationnaire.
Selon Jon Favreau, réalisateur des films Iron Man, Musk est l'inspiration de Tony Stark joué par Robert Downey Jr.
ainsi que dans le film Iron Man 2 où, lors d'un bref cameo, il fait part à Tony Stark d'un projet d'avion électrique.
Il fait également une apparition dans The Boyfriend :
Pourquoi lui ?, aux côtés de Bryan Cranston et James Franco.
Il est cité dans l'épisode 3 de Star Trek: Discovery avec les frères Wright et Zefram Cochrane.
Il apparaît dans la série-documentaire Mars à travers des commentaires scientifiques et des images de lancement de fusées.
En février 2019, il présente l'émission Meme Review du YouTuber
Pewdiepie en duo avec l'acteur Justin Roiland, suite à de nombreuses demandes de la part des internautes.
Polémiques
En juillet 2018, Elon Musk propose d'aider les autorités thaïlandaises en construisant dans l'urgence et en quelques jours un mini sous-marin conçu à partir d’un morceau de fusée pour évacuer des jeunes coincés dans une grotte inondée.
Le fondateur de SpaceX s’est même déplacé jusqu’en Thaïlande pour livrer le sous-marin aux équipes de sauvetage.
Cependant le responsable de l’opération de sauvetage a déclaré à la BBC : «
Même si leur équipement est très sophistiqué technologiquement parlant, il ne correspond pas aux besoins de notre mission dans le système de grottes ».
Un spéléologue britannique ayant contribué au sauvetage des douze enfants et de leur entraîneur de football coincés dans cette grotte, Vernon Unsworth, a écrit sur Twitter à Elon Musk qu'il pouvait se mettre son sous-marin « là où ça fait mal », qualifiant son offre d'aide de « coup de pub ».
Elon Musk a rétorqué qu'il pariait que ce spéléologue britannique était pédophile.
Une action en justice a été envisagée par Vernon Unsworth, et les actions de Tesla ont chuté de 3 %.
Elon Musk a par la suite présenté ses excuses.
En septembre 2018, le gendarme de la Bourse américaine, la SEC, annonce poursuivre Elon Musk en justice.
La SEC accuse Elon Musk d'avoir trompé les investisseurs, avec un tweet publié le 7 août 2018, dans lequel il avait affirmé : .
Il n’en était rien et aucun financement n’avait été prévu pour cette opération estimée à plusieurs dizaines de milliards de dollars, contrairement à ce qu'avait prétendu Elon Musk.
Le groupe avait finalement abandonné cette idée quelque temps après et l'action avait perdu jusqu'à 30 % de sa valeur.
Dans sa plainte, la SEC demande notamment à Musk de ne plus diriger l'entreprise cotée en Bourse.
Cependant, après un accord à l'amiable conclu le 30 septembre 2018, Elon Musk accepte de démissionner du poste de président du conseil d'administration de Tesla.
Il conserve toutefois la direction des opérations du constructeur automobile et reste membre du conseil d'administration, mais il devra nommer deux directeurs indépendants au conseil d'administration, être remplacé au poste de président du conseil d'administration et payer une amende de 20 millions de dollars (soit 17 millions d'euros).
Tesla devra aussi payer une amende de 20 millions de dollars .
L'accord prévoit également d'introduire pour Elon Musk des restrictions sur sa communication (y compris sur les réseaux sociaux) lorsqu'elle contient, ou pourrait raisonnablement contenir, des informations importantes pour l'entreprise ou ses actionnaires afin qu'elles soient pré-approuvées.
L'accord est approuvé par le tribunal le 16 octobre 2018.
Suite à une série de tweets qu'Elon Musk a publiés sur son compte Twitter le 19 février 2019, la SEC a saisi le tribunal fédéral du district sud de l'État de New York pour avoir, selon elle, enfreint les termes de l'accord à l'amiable qu'ils avaient conclu le 30 septembre 2018.
Le premier tweet cité par la SEC a été publié à 19h45 heure de l'Est et indiquait que « Tesla avait produit 0 voiture en 2011, mais en produira environ 500 000 en 2019 ».
Le second tweet publié à 23h41 heure de l'Est cité dans la plainte était un tweet en réponse à celui de 19h45 où Musk clarifiait l'information de son précédent tweet : «
Je voulais dire un taux de production annualisé à la fin de l'année 2019 probablement autour de 500 000, c.à.d.
10 000 voitures/semaine.
Les ventes pour l'année sont toujours estimées à 400 000 ».
Le couple a ensuite 5 garçons (des jumeaux et des triplés)
Il se marie à l'actrice Talulah Riley le 25 septembre 2010, et divorce en janvier 2012 avec l'actrice américaine Amber Heard, qui vient alors de divorcer de l'acteur Johnny Depp.
Cependant, quelques mois seulement après l'officialisation de leur relation, Amber Heard et Elon Musk se séparent.
En mai 2018
, Elon Musk révèle au public sa relation avec la chanteuse Grimes (Claire Boucher de son vrai nom), en l'accompagnant au Gala du Met à New York.
Bibliographie
