Analyse
transactionnelle|Développement personnel|Psychothérapie
Lanalyse transactionnelle, appelée aussi AT, est une théorie de la personnalité, des rapports sociaux et de la communication.
Créée en 1958 par le médecin psychiatre et psychanalyste Éric Berne, elle postule des «
états du Moi » (Parent, Adulte, Enfant), et étudie les phénomènes intrapsychiques à travers les échanges relationnels de deux personnes ou plus, appelés .
L'analyse transactionnelle vise à permettre une prise de conscience ainsi qu'une meilleure compréhension de dans les relations entre deux personnes et dans les groupes.
L'analyse transactionnelle propose des grilles de lecture pour la compréhension des problèmes relationnels ainsi que des modalités d'intervention pour résoudre ces problèmes.
L'analyse transactionnelle part du principe que chaque personne est fondamentalement positive et que ce sont les décisions prises dans notre enfance qui influent sur notre comportement ;
son but est d'aider à reprendre le contrôle vers l'épanouissement :
En outre, il lui arrivait de voler Et il le faisait
avec
Berne a défini un État du Moi comme un Du point de vue de la structure de la personne, il distingue trois types d'états du Moi :
Le Parent correspond aux pensées, émotions, et comportements d'une personne qu'elle a fait siens par imitation de figures parentales ou éducatives marquantes.
L'Adulte caractérise les émotions, pensées et comportements qui sont congruents avec la réalité de l'"ici et maintenant".
* L'Enfant correspond aux pensées, émotions, et comportements qui sont une reviviscence de notre propre enfance.
Dans l'exemple de M. Segundo ci-dessus, Eric Berne décrit les trois types de rapport à l'argent de son patient, respectivement au droit de l'Adulte, du Parent, et de l'Enfant.
Dans l'analyse de Berne, les termes Parent, Adulte et Enfant ne sont pas en relation avec l'âge de la personne.
Par exemple, en contexte scolaire, un enfant qui réexplique la leçon à un de ses camarades de la même manière que le fait son maître ou sa maîtresse active son État du Moi Parent.
Enfin
, Les trois États du Moi de l'analyse transactionnelle ne sont pas synonymes du , du et du de la psychanalyse freudienne.
Eric Berne et ses disciples ont proposé une dynamique des États du Moi et ses dysfonctionnements : Prise de contrôle, contamination, exclusion.
# Je suis OK, vous êtes OK (++) : la relation idéale selon l'analyse transactionnelle
# Je suis OK, vous n'êtes pas OK (+-) : mépris, supériorité
Je ne suis pas OK, vous êtes OK (-+) : sentiment d'infériorité
Je ne suis pas OK, vous n'êtes pas OK (--) : position de renoncement
Gestion des sentiments
Il existe selon l'analyse transactionnelle trois formes de sentiments dont la spécificité est de brouiller les transactions par leur non congruence ( à 33) :
* les sentiments accumulés ou .
Non exprimé sur le coup et conservé, un tel sentiment peut se retrouver, avec d'autres ressentiments non gérés, comme une .
Cette accumulation donne lieu à une réaction disproportionnée quand "la coupe déborde".
* les sentiments parasites ou .
Depuis le cercle familial primaire où certains sentiments sont plus permis que d'autres, l'enfant puis l'adulte utilisera un sentiment plutôt que celui qui est « interdit » et néanmoins pertinent.
* les sentiments réactivés ou .
Une situation actuelle peu affective rappelant une ancienne situation fortement chargée affectivement.
Jeux psychologiques
Les jeux psychologiques sont formés par un ensemble de transactions qui se terminent par un malaise, ils sont donc qualifiés de destructeurs.
Ce ne sont pas des jeux de rôle, ces derniers étant utilisés en psychologie dans un but analytique ou thérapeutique.
Dans la structuration du temps selon l'analyse transactionnelle, c'est la séquence qui vient juste avant l'intimité.
Elle est riche en signes de reconnaissance mais négatifs (on peut envisager cette séquence comme le revers de l'intimité).
Le jeu psychologique destructeur est une transaction à double fond, composée d'un message ouvert (positif qui forme un appât), et d'un message caché (non-dit qui est le message principal).
Le message caché (première transaction), contient une dévalorisation ou une survalorisation inadéquate (deuxième transaction) ;
il est reçu par une personne ayant un point faible (troisième transaction), ce qui crée un malaise: AN + PF
R ⇒ D
⇒ B ou en clair :
Attrape
Nigaud (verbal ou non verbal de Laurel, comportant un message caché)
+ Point Faible (de Hardy estimé par Laurel)
Réponse, qui entraîne Déclic, qui entraîne Moment de stupeur, qui entraîne Bénéfice.
Formule qu'il faut lire en chimiste et non en mathématicien ! : Quand deux éléments (AN et PF) se sont suffisamment rapprochés l'un de l'autre alors un jeu peut se mettre en route par la création d'un "produit" nouveau : Réponse (pouvant être composée d'une au moins ou de plusieurs transactions, plus ou moins doubles, vécues agréablement ou pas !) qui entraîne une réaction en chaîne : Le Déclic (chez Laurel et/ou Hardy) est la charnière du jeu.
"L'inattendu" (a conscient, qui est en fait totalement prévisible, et donc repérable par Hardy) de la Réponse déclenche un Moment de Stupeur (chez Laurel)
intimement lié au déclic (sentiment parasite de tristesse, de peur, de colère... de Laurel) qui entraîne le Bénéfice final du jeu (pour Laurel).
La réaction en chaîne (D, MS, B) décrite séquentiellement est en fait quasiment instantanée...
Le Bénéfice (de Laurel) peut être accumulé dans une Collection de Timbres (CT)... qui peut/doit donner droit à des Caresses Parentales (CP) (dues par Hardy !).
Il y a donc trois phases dans la Formule J :
Le prélude : AN + PF =R
# La "réaction en chaîne" qui est le jeu au sens strict :
R ⇒ D
⇒ B
Le finale : B ⇒
CP (ou cumul de CT)
Le Bénéfice, c'est-à-dire le sentiment parasite, n'est pas la visée ultime du jeu.
Ce qui est recherché c'est la confirmation, la justification d'une position de vie... (préalable de Laurel...)
Note 1 :
Hardy peut refuser de participer au jeu après AN , et Laurel peut s'adonner alors à son autre jeu favori, solitaire lui : "Je suis un éternel incompris !
Note 2 :
Hardy peut contre attaquer en lançant son jeu favori à lui !!
Le triangle de Karpman
Stephen Karpman a élaboré une matrice de tous ces jeux : le triangle dramatique Victime-Sauveur-Persécuteur (obligatoirement avec une majuscule).
À chaque pôle se trouve un rôle : une personne dans celui de la Victime, une autre dans celui de Sauveur et une troisième le rôle de Persécuteur (on peut observer que ce jeu se joue fréquemment à deux avec tiers symbolique).
Il y a donc interactions entre ces trois rôles qui sont interchangeables (), qui sont en lien avec notre relation à nos propres ressentis, à nous-mêmes, aux autres et au monde.
Ces permissions sont les inverses des injonctions.
Gysa Jaoui ajoute une :
Ne sache pas.
Scénario de vie
Le scénario de vie est aussi appelé ou .
Il est déterminé par les injonctions, les prescriptions et le programme (ou modèle technique).
Ce dernier indique comment appliquer injonctions et prescriptions dans l'existence.
Le programme est hérité du parent du même sexe.
Il existe plusieurs classes de scénario de vie :
Autonomie
Pour Eric Berne, l'objectif est de s'orienter sans cesse vers ce qu'il appelle l'autonomie et qui répond à trois critères : conscience, spontanéité et intimité.
La proximité entre les concepts d'Enfant, d'Adulte et de Parent chez Berne et de Ça, Moi et Surmoi chez Sigmund Freud est évidente ;
cependant l'idée d'étudier leurs interactions entre deux personnes est propre à Berne et constitue une grande partie de son apport.
L'analyse transactionnelle est sortie au fil des années 1970-80 de sa pratique thérapeutique.
Le cœur de l'approche de l'analyse transactionnelle en milieu non thérapeutique consiste à permettre, selon le champ d'application, un changement chez un individu ou une collectivité, dans le cadre d'un accord appelé contrat, conjointement accepté par l'intervenant et le client.
Application
Prises de conscience
Une des idées induites par cette approche est que la connaissance de nos propres comportements, de leurs sources peut nous aider à changer les comportements douloureux… la souffrance n'est pas inéluctable.
L'analyse transactionnelle est utilisée en psychothérapie même si elle n'est pas reconnue partout comme approche unique.
Une psychothérapie en analyse transactionnelle s'effectue dans le cadre d'un contrat accepté par le thérapeute et le patient.
Ce contrat porte sur les objectifs à atteindre et la manière dont le thérapeute comme le patient pourront constater que le but de la thérapie est atteint.
Les techniques d'intervention portent autant sur le contenu de ce qu'apporte le client que sur le processus mis en œuvre dans la relation transférentielle avec le thérapeute (et avec les membres du groupe lorsque le traitement s'effectue en groupe).
L'analyse du processus est considérée avec attention.
L'analyse transactionnelle marque aussi sa spécificité par son caractère éminemment explicite : la transparence en est une manifestation constante dans la transmission des concepts au patient comme dans l'attitude du thérapeute, considéré davantage comme une personne que comme un écran de projection.
L'analyse transactionnelle intègre parfois des outils empruntés à d'autres approches (exemple Gestalt).
Champs d'application
La formation en analyse transactionnelle est une formation complémentaire liée à une activité professionnelle.
La certification est assortie d'une mention indiquant le champ de spécialisation qui correspond à cette activité.
* Psychothérapie :
Concerne le développement des personnes, le traitement des dysfonctionnements par la psychothérapie individuelle ou en groupe.
Le champ psychothérapie, choisi par les professionnels dont les activités visent la guérison des clients, c'est-à-dire qu'elles visent à soulager leurs symptômes et ou leur cadre de référence au sein de la société.
Il s'inscrit dans le respect des implications légales de l'exercice dans ce domaine.
* Organisation :
Concerne la dynamique des personnes et des groupes au sein des organisations (manageurs, consultants, chefs de personnel et subordonnés…).
Le champ organisation, choisi par les professionnels qui travaillent dans ou pour des organisations, en tenant compte à la fois du contexte institutionnel et du développement de l'organisation.
Leur rôle est de favoriser la croissance et le développement des personnes ainsi que l'accroissement de l'efficacité des individus travaillant dans l'organisation.
* Éducation :
Concerne les personnes liées aux activités d'éducation et de formation (enseignants, conseillers en éducation, parents, éducateurs, et ceux à qui ils s'adressent…).
Le champ éducation, choisi par les professionnels travaillant avec les enfants, les jeunes ou les adultes dans le domaine de l'éducation et de la formation, en milieu scolaire ou non, dans une optique d'éducation et/ou de développement de la personnalité et d'intégration sociale.
* Conseil :
Concerne les personnes liées aux activités d'accompagnement.
Le champ conseil, choisi par les professionnels dont l'activité vise la croissance et le développement des personnes et de leur cadre de référence social : infirmiers, travailleurs sociaux, fonctionnaires de justice, avocats, médecins, pasteurs…
Controverse historique
Dans les années 1970, une analyste transactionnelle américaine, Jacqui Schiff prétend guérir les schizophrènes en les « re parentant ».
Elle reçoit, en 1974, le prix de l'Association internationale d'analyse transactionnelle (ITAA).
Elle est radiée de l'ITAA, en 1978, à la suite de la mort d'un patient en 1972, qui avait subi des mauvais traitements assimilables à des tortures.
Les méthodes de Jacqui Schiff sont dénoncées par Patricia Crossman, une autre analyste transactionnelle américaine, dans un article paru sur le site .
Jacqui Schiff est parfois encore défendue par certains, mais les dérives totalitaires de ses méthodes et de ses théories sur le reparentage ont clairement été démontrées par Alan Jacobs, analyste transactionnel qui reçoit, en 1996, le de l'ITAA.
Le cas de Jacqui Schiff est complexe, car, à côté de ses pratiques condamnables, elle propose avec les membres de son école des concepts théoriques qui restent intéressants et utiles, comme la symbiose, les méconnaissances et le cadre de référence.
Les pratiques de type reparentage n'existent plus aujourd'hui en analyse transactionnelle, en raison du risque d'emprise qu'elles entraînent.
Dans son rapport 2006, la Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires reprend la controverse historique concernant certains aspects de la théorie de l'analyse transactionnelle et pointe les dérives de certains praticiens de l'analyse transactionnelle à propos des dangers qu'« une pratique inappropriée de l'analyse transactionnelle est susceptible d'engendrer ».
Ce rapport ne remet pas en cause l'ensemble des théories et des pratiques du corpus de connaissances de l'analyse transactionnelle.
Courants actuels
Les valeurs et tendances des débuts ont intégré les racines psychanalytiques de l'analyse transactionnelle, ainsi que des approches nouvelles.
On observe des tendances assez différentes dans le type de travail privilégié par les différents thérapeutes en analyse transactionnelle.
Le courant cognitivo-comportemental cherche à comprendre et à expérimenter à travers des échanges, des schémas et des explications.
L'école de la redécision a été développée par Robert & Mary Goulding, à la suite de la rencontre avec la gestalt-thérapie.
Le courant corporel intègre la dimension corporelle dans le travail thérapeutique.
Le courant psychanalytique met l'accent sur les phénomènes de transfert et de contre-transfert, et les processus intrapsychiques inconscients.
Le courant relationnel met l'accent sur la relation entre le thérapeute et son client.
Le courant intégratif se propose d'intégrer différentes approches thérapeutiques orientées vers les domaines affectif, cognitif, comportemental, psysiologique et systémique.
Le courant constructiviste met l'accent sur la construction narrative suivant laquelle la personne se définit, et comment ces représentations évoluent au cours de la thérapie.
Le courant Cathexis, basé sur les théories des Schiff, est tombé en désuétude depuis un certain nombre d'années.
La est un modèle développé par le psychologue Taibi Kahler lui-même issu de l'école Analyse Transactionnelle.
À partir de l'observation de ses patients dès les années 1970, le établit une typologie aboutissant à la présentation de six types de personnalités.
Ses travaux couronnés par le prix Eric berne en 1977 intéresseront la NASA qui financera une grande partie de la recherche.
À ce jour en 2011 près de personnes dans le monde ont utilisé le profil .
Les formations ou le coaching utilisant la sont assurés par des professionnels ayant suivi un parcours certifiant.
Les applications couvrent un domaine large allant du recrutement jusqu'à l'éducation en passant par les activités de l'entreprise comme la cohésion d'équipe ou le management.
L'appellation «
est exploitée en France à des fins commerciales et fait l'objet d'un dépôt de marque.
Outil d'accompagnement et cadre d'exercice
Les concepts théoriques de l'analyse transactionnelle sont utilisés dans le contexte d'accompagnements en développement professionnel, personnel ou de thérapie.
Les questions qui concernent l'encadrement et l'évaluation des pratiques sont capitales comme pour tout outil d'accompagnement.
Outil d'accompagnement
Les questions du fondement théorique et de l'évaluation pratique des outils d'accompagnement ne concernent pas uniquement l'analyse transactionnelle et, d'un point de vue plus large, elles font partie du débat actuel sur l'évaluation des psychothérapies.
La question de la scientificité des apports théoriques a été posée également pour la psychanalyse, et fait toujours l'objet de débats.
Cette question est également en discussion chez les analystes transactionnels.
Comme le souligne Tobie Nathan, les méthodes de psychothérapie atteignent leurs limites quand elles ne se renouvellent pas.
L'analyse transactionnelle est un courant théorique qui bénéficie de réflexions actuelles, comme celles de Helena Hargaden et Charlotte Sills ou celles de José Grégoire.
Cadre d'exercice
Les structures officielles de l'analyse transactionnelle ( EATA pour l'Europe) prescrivent le suivi d'un cursus de formation long et le respect d'un code de déontologie.
La certification en analyse transactionnelle (CTA, premier niveau de qualification en analyse transactionnelle) correspond à la validation de d'expérience pratique, dont 500 doivent être en analyse transactionnelle, de de formation professionnelle, dont 300 doivent être en analyse transactionnelle, et de de supervision, en plus d'un savoir-faire propre à son exercice professionnel initial.
L'examen lui-même, qui nécessite la rédaction d'un mémoire et une épreuve orale devant un jury de professionnels, est un mode de sélection qui veut répondre à cet impératif.
Les praticiens en analyse transactionnelle sont soumis à un code de déontologie édité par l'EATA qui stipule qu'il ne peut y avoir d'interventions sans un cadre contractuel préalablement défini et librement consenti entre le professionnel et le client.
Les processus de sélection, de formation et d'exercice s'inscrivent dans le droit fil des dispositions légales.
Synthèse, critiques et controverses
L'analyse transactionnelle se présente comme à la fois ().
ont été compilées et révélées dans une enquête de Margareth T. Singer et Janja Lalich parue en 1996.
En France, l'analyse transactionnelle n'a pas de définition institutionnelle médicale précise, ni de formation universitaire ou hospitalière (comme les pratiques médicales par exemple).
Sa recherche fondamentale est essentiellement privée, menée par des praticiens la plupart en secteur privé.
On retrouve citées des pratiques inquiétantes dénoncées par la commission de l'Assemblée Nationale sur les dérives sectaires (MIVILUDES)
, entre autres dans les domaines de :
* le management des ressources humaines de certaines entreprises et dans certains stages de formation professionnelle,
* les formations aux techniques de vente, et à l'animation commerciale,
* certaines psychothérapies (faux souvenirs induits).
