Étoile de type spectral OIII
Une (étoile) géante bleue est une étoile très chaude, très brillante et très massive (plus de 18 masses solaires), de couleur bleue et de type spectral O ou B.
Dans le diagramme de Hertzsprung-Russell, les géantes bleues se trouvent dans le coin supérieur gauche à cause de leur luminosité et de leur couleur.
Ce sont, généralement des étoiles de la séquence principale qui fusionnent leur hydrogène.
Cependant leur masse est suffisante pour leur permettre d'entamer la fusion de l'hélium une fois celle de l'hydrogène achevée.
Très rapidement, l'étoile passera à la fusion du carbone, puis à celle de l'oxygène.
Elle aura alors constitué un noyau de fer, élément trop stable de par son énergie de liaison pour que sa combustion soit possible, quelle que soit la masse de l'étoile.
L'équilibre maintenu dans l'étoile par les précédentes réactions thermonucléaires étant subitement rompu, elle explosera en une gigantesque supernova.
Les géantes bleues sont extrêmement lumineuses, de magnitude absolue -5, -6 ou même moins.
Leur température de ou plus est suffisamment élevée pour qu'une partie non négligeable de l'énergie qu'elles émettent soit dans le domaine de l'ultraviolet, donc invisible à nos yeux.
La majorité des étoiles de ce type se trouvent dans les associations O-B, des grands groupes d'étoiles jeunes.
Du fait de leur masse élevée, leur durée de vie est très courte, de l'ordre de 10 à d'années.
Les théories actuelles prédisent que la plupart d'entre elles finiront en supernova.
Certaines des étoiles les plus brillantes visibles dans le ciel sont des géantes bleues ;
par exemple Beta Orionis (Rigel) et Alpha Cygni (Deneb), mais dans l'ensemble, à cause de leur courte durée de vie
, les géantes bleues sont assez rares.
Exemples
Géantes bleues existantes
Géantes bleues en naissance
Articles connexes
Voir aussi
L'Étoile bleue, un roman de Juliette Benzoni paru en 1994
qh7sz3bo9n6dmueorr1a1qqabgdmg01
