Chanteur français du XXe siècle|Chanteur des années 1960|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur yéyé|Auteur-compositeur-interprète français|Auteur-compositeur-interprète francophone|Compositeur de comédie musicale|Pianiste français|Arrangeur musical français|Producteur de musique français|Directeur artistique|Élève du Petit Conservatoire de la chanson|Nom de scène|Nom de plume|Mort d'une crise cardiaque|Naissance à Neuilly-sur-Seine|Naissance en novembre 1947|Décès à 44 ans|Décès
en août 1992|Décès à Saint-Tropez|Personnalité inhumée au cimetière de Montmartre|Personnalité figurant sur la Photo du siècle
Michel Hamburger, dit Michel Berger, est un pianiste, auteur-compositeur-interprète, directeur artistique et arrangeur musical français, né le à Neuilly-sur-Seine et mort le à Ramatuelle dans le Var.
Il était l'époux de la chanteuse France Gall.
Biographie
Michel Berger, né le à Neuilly-sur-Seine, est le fils du professeur de médecine et néphrologue
Jean Hamburger et de la concertiste
Annette Haas, tous deux de confession juive et convertis au protestantisme.
De sa mère il reçoit une éducation stricte, athée, rationaliste, rigoriste aussi ».
Il est âgé de cinq ans lorsque son père, ayant subi une sérieuse opération des poumons qui le laisse curieusement et partiellement amnésique (il se souvient de tout sauf de sa famille), abandonne femme et enfants sans aucune explication.
Il est scolarisé au lycée Carnot (Paris, arr.).
Il fait des études de philosophie et obtient, à 21 ans, sa maîtrise avec lEsthétique de la pop musique comportant une étude comparative des deux derniers albums de Jimi Hendrix.
Il a été le compagnon de Véronique Sanson.
De son union le avec France
Gall naissent
deux enfants : Pauline Isabelle, née le , qui meurt le d'une mucoviscidose, et Raphaël Michel, né le .
À Paris, il a vécu avec France villa de Beauséjour (16 arrondissement).
En 1986, le couple emménage dans un immeuble haussmanien près du parc Monceau (17 arrondissement), où ils passent le reste de leur vie.
Dans les années 1970, ils acquièrent aussi la maison du Clos Saint-Nicolas, une résidence à Vasouy, près d'Honfleur (Normandie), qu'agrandit par la suite le frère architecte de Michel Berger.
C'est ici que le chanteur aurait composé le tube Résiste.
L'été 1992, il se ressource dans sa propriété de Ramatuelle, dans le sud de la France, aux côtés de son épouse France Gall ;
il meurt, le 2 août, d'une crise cardiaque à la suite d'une partie de tennis avec Marie-Françoise Holtz, épouse du journaliste Gérard Holtz, présent lui aussi sur les lieux.
Fabienne Thibeault qui a collaboré avec l'artiste entre 1978 et 1979, considère que c'est l'enregistrement de l'album Double
Jeu qui aurait épuisé Michel Berger
en raison de désaccords artistiques avec France Gall, et que le supposé règlement de ses problèmes de couple avec l'avocat
aurait engendré chez lui une grande anxiété.
Selon les confidences en 2012 de Franka Berger, la sœur de Michel Berger, et de Bernard Saint-Paul, un proche collaborateur de Véronique Sanson, Michel Berger vivait une histoire sentimentale avec Béatrice Grimm, jeune mannequin et apprentie-chanteuse durant les mois précédant son décès en 1992, et projetait de s'installer avec elle dans une maison à Santa Monica.
Grégoire Colard, l'agent de Michel Berger et de France Gall, et qui avait cessé de travailler pour eux en 1990, affirme que France Gall était parfaitement au courant de la liaison extraconjugale de son époux et qu'elle en parlait librement.
Selon Jean-Marie Perier, photographe qui a partagé la vie de France Gall quelques mois après la mort de son mari, ils « n’étaient plus ensemble depuis pas loin de quatre ans ».
Par ailleurs, ni Serge Perathoner ni Jannick Top, musiciens et proches collaborateurs de Michel Berger jusqu'à sa mort, n'ont eu connaissance d'une liaison de l'artiste avec Béatrice Grimm.
Michel Berger est inhumé au cimetière de Montmartre à Paris, dans la 29e division.
Après une bataille juridique l'opposant à la soeur de Michel, Françoise (dite Franka) Berger (alors tutrice de leur mère Annette Haas), France Gall obtient en octobre 1999 le transfert de la sépulture de Michel Berger dans la concession de Pauline située quelques mètres plus loin, et que la chanteuse fait transformer en maison de verre le 12 décembre 2012.
Débuts dans la musique
Michel Berger se fait connaître en tant que chanteur dès l'époque de Salut les copains dans les années 1960.
En 1963, il fait sa première apparition à la télévision en chantant la chanson la Camomille.
C'est également en 1963 qu'il sort un premier EP avec la chanson phare D'Autres Filles.
D'autres 45 tours vont suivre mais n'accrochent pas le public.
Carrière en tant que compositeur, producteur et directeur artistique
Producteur et compositeur (années 1960)
Michel Berger passe ensuite à la production chez EMI où il écrit, entre autres, pour Bourvil (Les Girafes) en 1967, et pour Vanina Michel, avec qui il a une histoire en 1969.
Il figure sur la « photo du siècle » regroupant 46 vedettes françaises du mouvement « yéyé » en avril 1966.
Collaboration avec Véronique Sanson
Entré chez Warner
Music en 1972
, il produit les deux premiers albums de sa compagne de l'époque, Véronique Sanson.
Collaboration avec Françoise Hardy
En 1973, il relance la carrière de Françoise Hardy avec l'album
Message personnel et produit également son 45 tours suivant, Je suis moi, en 1974.
Collaboration avec France Gall
La même année, il écrit pour France Gall
La Déclaration d'amour
Il relance la carrière de la chanteuse et produira tous ses albums à partir de 1975 ;
il l'épouse le .
Starmania
Michel Berger écrit avec Luc Plamondon l'opéra-rock Starmania.
Le double album studio sort en 1978.
Il est notamment interprété par France Gall, Claude Dubois, Daniel Balavoine, Diane Dufresne, Nanette Workman, Éric Estève et Fabienne Thibeault.
Starmania, le spectacle, créé au Palais des congrès de Paris en 1979, remporte un vif succès, réitéré en 1988 avec, entre autres, Maurane, Sabrina Lory, Renaud Hantson, puis avec des distributions différentes lors des reprises dans les années 1990 (une version anglaise, nommée Tycoon sera réalisée en 1992).
Années 1980
En 1982, il crée sa propre maison de disques, Apache, distribuée par Warner Music France.
En 1985, il écrit et réalise l'album
Rock 'n' Roll Attitude de Johnny Hallyday.
Pour ce dernier, il réalise encore le double album live
Johnny à Bercy, captation du spectacle
Johnny se donne à Bercy qu'il met en scène et qu'Hallyday donne en septembre 1987 au Palais omnisports de Paris-Bercy, avant de réaliser celui de France Gall à la fin de la même année, Le Tour de France 88.
En 1988, dans une interview à Michel Denisot, il déclare être fasciné par Édouard Lock, Duke Ellington, le film Amadeus, Jacques Kerchache et Vanessa Paradis : .
Années 1990
En 1990, il compose un nouveau spectacle musical dont le texte est toujours écrit par Luc Plamondon, La Légende de Jimmy, inspiré de la vie de James Dean, avec Diane Tell, Renaud Hantson, Tom Novembre, Nanette Workman et une mise en scène signée Jérôme Savary.
Ce spectacle obtient peu de succès.
Par ailleurs, il compose plusieurs musiques de films : Mektoub d'Ali Ghalem (1970), Sérieux comme le plaisir de Robert Benayoun (1975), Tout feu, tout flamme de Jean-Paul Rappeneau (1982) et Rive droite, rive gauche de Philippe Labro (1984).
Il compose également les musiques de films publicitaires, dont celle d'Orangina.
Il fait partie des artistes français à s'être engagés de très près dans des œuvres humanitaires, particulièrement pour celle d'Action Écoles en 1985 aux côtés de France Gall, Richard Berry, Daniel Balavoine et Lionel Rotcage, mais aussi pour l'Éthiopie avec Renaud (Chanteurs sans frontières) et pour Les Restos du cœur avec Coluche.
Le sort un album interprété pour la première fois en duo avec France Gall, Double Jeu.
Le 22 juin 1992, jour de leur seizième anniversaire de mariage, le couple donne un concert intimiste à la salle New Morning à Paris.
Une tournée est programmée : elle devait débuter à la Cigale de Paris, faire étape dans plusieurs grandes villes du monde (comme à Phnom Penh où le couple avait séjourné l'année précédente), parcourir la francophonie et s'achever au Palais omnisports de Paris-Bercy.
À la suite du décès de Michel Berger, France Gall assurera seule les concerts à travers la France, la Suisse et la Belgique.
Carrière de chanteur
La carrière de chanteur de Michel Berger débute dans les années 1960, période des chanteurs yéyés, celle de Salut les copains.
Mais après avoir enregistré des 45 tours qui ne rencontrent pas un grand succès, il retourne à son rôle de directeur artistique chez Pathé Marconi jusqu'à ce qu'il enregistre son premier album solo, Michel Berger communément appelé Cœur brisé, en 1973, après le départ de Véronique Sanson.
Seuls les titres Pour me comprendre et Attends-moi émergent de l'album.
Le premier succès de Michel Berger date de 1973 avec Écoute la musique (Quelle consolation fantastique) juste après sa rencontre avec sa nouvelle muse France Gall qui commence à avoir la notoriété.
En 1975, il connaît un succès mitigé avec l'album Que l'amour est bizarre dont la chanson éponyme et Seras-tu là ?
sont les deux plus réussies.
L'année suivante, seule la chanson
Mon piano danse, extraite de l'album homonyme, connaît un modeste succès.
Mais c'est 1980 qui est l'année charnière pour Michel Berger ;
son nouvel album Beauséjour connaît trois grands succès publics :
La Groupie du pianiste, Quelques mots d'amour et Celui qui chante.
La même année, il monte sur scène au théâtre des Champs-Élysées, avec le même succès.
Michel Berger aligne encore d'autres succès comme Mademoiselle Chang en 1981, Voyou et Les Princes des villes en 1983, Chanter pour ceux qui sont loin de chez eux et Y'a pas de honte en 1985.
Après un concert au Zénith en 1986, année de la mort de ses amis Daniel Balavoine et Coluche, il n'écrit à partir de cette période que des chansons pour France Gall, pour l'opéra-rock La Légende de Jimmy, et, en 1988, réalise avec sa propre équipe de musiciens la version dAllah tirée de l'album de Véronique Sanson Moi le venin, figurant sur l'album, tandis que la version initiale, différente et plus courte, sort sur un simple CD maxi.
Ce titre est censuré, et, à la suite de l’affaire des Versets sataniques de Salman Rushdie, lui vaut de recevoir des menaces de mort.
La chanson raconte le périple d'une femme kamikaze interprétée dans le clip par Hiam Abbass.
Pour les auteurs de ces menaces, la chanson est sacrilège, alors que selon la chanteuse, c'est une chanson pacifiste.
Il revient en tant que chanteur avec l'album
Ça ne tient pas debout, dont Le Paradis blanc en 1990, qui sera son dernier succès en solo.
Dans Lunettes noires pour nuits blanches, en 1990, il raconte que le premier disque qu'il a acheté était de Ray Charles.
Deux autres succès se trouvent dans l'unique album enregistré en duo avec France Gall, en 1992 : Superficiel et léger et Laissez passer les rêves.
Michel Berger et le cinéma
À la fin de l'année 1984, Michel Berger manifeste un certain intérêt pour le cinéma.
Beaucoup de ses proches diront que le chanteur allait vers « une vie derrière la caméra ».
Désireux d'apprendre à manier l'outil cinématographique, il réalise en 1987 le clip de France Gall Babacar, et en 1988 celui de Papillon de nuit.
Au début des années 1990, il rencontre Jacques Kerchache.
Les deux hommes ont un intérêt commun : la place de l'artiste dans la société.
Ils travaillent ensemble à l'écriture d'un film : Totem, mais le projet n'aboutit pas à cause de la mort du chanteur.
Hommages
En 1992 ouvre la salle de concert EMB (Espace Michel Berger) à Sannois, en hommage à l'artiste.
Une salle municipale de la commune du Plessis-Pâté en Essonne porte son nom.
En 2012, la mairie de Paris lui rend hommage en donnant son nom à une allée du parc Monceau, situé non loin de son ancien domicile.
Le au Palais des sports de Paris, a lieu la première représentation d'une comédie musicale de France Gall et de son compagnon Bruck Dawit, Résiste, reprenant certaines de ses chansons.
En juillet 2017, TF1 lui consacre une émission, intitulée Michel Berger
, 25 ans déjà - L'hommage symphonique.
Une émission d'une heure et demie (enregistrée le mardi 6 juin 2017 à La Seine musicale), présentée par Nikos Aliagas, où plusieurs artistes parmi lesquels Christophe Willem, Claudio Capéo, Élodie Frégé, Isabelle Boulay, Marina Kaye, Nolwenn Leroy, Raphaël, la troupe Résiste, Shy'm, Slimane, Tal, Vincent Niclo, Loïc Nottet …, reprennent les grands succès de Michel Berger.
Discographie
Albums studio
* 1992 : Double Jeu (avec France Gall) (Warner Music)
Albums live
* 1980 : Michel Berger au Théâtre des Champs-Élysées
* 1983 :
Michel Berger en public au Palais des Sports
Ces lives sont tous disponibles en CD.
Néanmoins, seul Michel Berger au Zénith est disponible séparément du coffret Pour me comprendre.
Illustrations musicales
* 1969 : Patchwork Orchestra
Vol
- Variety Mélancolique
Opéra
rock
* 1978 : Starmania ou La Passion de Johnny Rockfort selon les évangiles télévisés, opéra-rock de Michel Berger et Luc Plamondon (album studio)
* 1979 : Starmania, le spectacle, opéra-
rock de Michel Berger et Luc Plamondon (en public au Palais des Congrès)
* 1982 :
Dreams In Stone, de Michel Berger (album studio enregistré aux États-Unis), coarrangé avec Michel Bernholc.
Cet album a été un insuccès et c'est pour cela qu'il reste méconnu, notamment en France.
Quelques traces restent sur des sites extérieurs.
* 1988 : Starmania, .
Enregistrement CD au théâtre de Paris puis en 1989 au Théâtre Marigny.
* 1990 : La Légende de Jimmy, opéra-rock de Michel Berger et Luc Plamondon (album studio)
* 1992 : Tycoon, de Michel Berger, Luc Plamondon et Tim Rice (album studio, adaptation anglaise de Starmania)
Vidéographie
- Couleur, stéréo, remasterisé et réédité en 2002
- Biographies incluses de Michel Berger et Luc Plamondon
- Durée 116 min
- Warner
Vision France
* 2005 : Émilie ou la Petite Sirène 76, conte musical télévisé, argument de Michel Berger & Franck Lipsik
- Durée 56 min
- 1 DVD Région 2, INA / Éditions LCJ (émission originale télévisée enregistrée en 1976)
- Réédition en et
Télévision
* 1974 : Bons baisers de Tarzan
- Téléfilm de Gérard Jourd'hui
- Réalisation de Pierre Desfons
- Rôle du chanteur :
il chante Tarzan (parolier et compositeur, chanson incluse dans son album Chansons pour une fan, 1974)
- Diffusion
* 1976 :
- Conte musical de Michel Berger et Franck Lipsik
- Réalisation de Marion Sarraut
- Durée 56 min : rôle du producteur
- Diffusion le 22 mai sur TF1
- Édition en 2005 de l'émission en DVD (voir section vidéographie)
* 1978 :
Numéro un (émission de télévision) Michel Berger
- Réalisation de Marion Sarraut
- Couleur
- durée 60 minutes
- Diffusion le 11 novembre sur TF1
* 2002 : Michel Berger par France Gall
- Portrait réalisé par Philippe Gautier
- Durée 115 minutes
- TF1
* 2007 : Tous… pour la musique, émission animée par France Gall et réalisée par François Hanss
- Hommage à Michel Berger avec des artistes qui interprètent ses chansons
* 2011 : Discographie, documentaire musical réalisé par Matthieu Teulé
- Durée 115 minutes
* 2011 : Un jour, un destin documentaire par Laurent Delahousse
- Michel Berger : messages personnels
* 2016 : France Gall et Michel Berger :
Toi, sinon personne, documentaire écrit et commenté par Franck Ferrand, réalisé par Olivier Amiot et Antoine Coursat
- Durée 120 min
* 2017
: Michel Berger, 25 ans déjà, soirée animée par Nikos Aliagas pour les 25 ans de la disparition de Michel Berger.
Plusieurs artistes français interprètent des chansons de Michel Berger avec des documents rares sur l'auteur-compositeur-interprète, diffusion le sur TF1
* 2017 : Michel Berger, quelques mots d'amour, documentaire réalisé par Virginie Hénaff et Laysa Aïnouz
- 105 min
- Diffusion le sur W9
Filmographie (compositeur)
* 1975 : Sérieux comme le plaisir de Robert Benayoun
* 1982 : Tout feu, tout flamme de Jean-Paul Rappeneau
* 1987 : L’amour est blette, court métrage de Magali Clément
On aperçoit également Michel Berger en « Chef des explosifs », aux côtés de Michel Fugain et de Michel Sardou en « Étudiants résistants », trois figurants non crédités dans le film de René Clément, Paris brûle-t-il ? (1966).
Bibliographie
Biographies
* Alain Wodrascka, Michel Berger, libre dans sa tête, éditions
Hugo & Cie, 2012.
Essai
Photographies
* Album
souvenir de photos prises par l'ami d'enfance de Michel Berger, le photographe Thierry Boccon-Gibod (auteur, notamment, de nombreuses pochettes d'albums-musique), et commentées par France Gall.
Textes intégraux des opéras rock
Recueil de textes
