Monde socioéconomique et Internet|Web
Le-réputation, parfois appelée web-réputation, cyber-réputation, réputation numérique, sur le Web, sur Internet ou en ligne
, est la réputation, l’opinion commune (informations, avis, échanges, commentaires, rumeurs…) sur le Web d'une entité (marque), personne morale (entreprise) ou physique , réelle (représentée par un nom ou un pseudonyme) ou imaginaire.
Elle correspond à l’identité de cette marque ou de cette personne associée à la perception que les internautes s'en font.
Cette notoriété numérique, qui peut constituer un facteur de différenciation et présenter un avantage concurrentiel dans le cas des marques, se façonne par la mise en place d'éléments positifs et la surveillance des éléments négatifs.
L'e-réputation peut aussi désigner sa gestion, via une stratégie globale et grâce à des outils spécifiques (activité à l’origine de nouveaux métiers) pour la pérennité de l’identité numérique.
Historique
Le terme e-réputation est apparu en 2000 dans l'une des nombreuses études suisses-allemandes et américaines consacrées aux relations entre réputation du vendeur et performances des ventes sur les sites d'enchères en ligne.
En 2001, le terme e-réputation apparaît plus franchement sur un article titré "E-réputation et le management des marques".
La même année, Susan Block-Lieb, professeur de droit, s'intéresse à la construction de la confiance en matière de commerce électronique dans un article titré e-Réputation: Building Trust in Electronic Commerce.
est dans les années 1990 que Howard Rheingold, (spécialisé dans l'étude des implications sociales, culturelles et politiques des rapports que l'Homme entretient avec les nouvelles technologies de l'information et de la communication) commence à parler d’e-réputation en évoquant la « digital social life » :
vivre une vie parallèle grâce aux nouvelles technologies.
L'e-réputation apparaît donc progressivement par l’apprentissage de la nouvelle technologie qu'est l’accès au web.
Les débats publics, notamment les controverses, amènent à la prise de conscience de l’importance de la réputation OnLine autant pour les individus que pour les entreprises, les partis politiques, les associations, etc.
Progressivement, on voit donc apparaître des outils de gestion de l'e-réputation :
eBay imagine le concept de la réputation du vendeur en demandant à l’acheteur de le « noter ».
Amazon crée «
l’avis du lecteur » avec des notes et des commentaires pour les livres.
Actuellement, ce genre de « notation » est en place sur beaucoup de produits : téléphone, ordinateur, films…
Principaux vecteurs de l'e-réputation
L'e-réputation d'une entreprise ou d'une personne se forge plus ou moins durablement, selon plusieurs sources distinctes :
Consommateurs
Anonymes, fans ou communautés :
les consommateurs sont de vrais acteurs dans l'e-réputation des entreprises et des émetteurs potentiels de messages.
(Mykea, site d’e-commerce de décoration pour les meubles IKEA, IKEAddict, site communautaire créé par des fans de la marque).
Ce qui rend les marques influentes, ce n’est pas leur taille mais leur communauté »
- Chuck Byrne.
Sites institutionnels
Ils réunissent tous les sites internet des ministères, des collectivités locales ou des organismes de recherche.
Ces sites internet inspirent confiance aux internautes, car ils sont des sites réglementés et réglementaires.
Ces informations ont un réel impact auprès des internautes et vont être reprises par tous, comme étant une information officielle, donc vraie.
Cependant, cet avantage peut être à double tranchant, car si une information notée s’avère fausse ou erronée, elle aura été diffusée à grande échelle et sa suppression sera difficile, voire impossible.
Sites des grands médias
Ce sont les sites des télévisions, des radios, des presses écrites et des cinémas.
Ces acteurs ont une vision globale de l’information.
Ils écrivent sur tout et tout le monde.
Un article bienveillant sera bénéfique, mais un article négatif sera néfaste et peu de recours existent pour des raisons d’indépendance et de liberté de la presse ou des raisons juridiques.
Seule la « technique de la noyade » peut se révéler utile : le principe est d’inonder de communiqués positifs pour chasser l’article des premières pages des moteurs de recherche.
Forums
Les forums représentent de vrais vecteurs de communication pour l'e-réputation professionnelle.
Il est important d’être référencé sur les sites de son secteur d’activité.
Ces forums permettent de posséder une bonne image de son entreprise.
Blogs
Peu influents à leurs créations, certains blogs sont devenus très puissants en termes de notoriété et rivalisent même avec les sites des grands médias, qui reprennent certaines de leurs dépêches.
De plus, ils peuvent avoir une grande influence sur le marché, la popularité ou l’image d’une entreprise. (Référence à l’affaire
Danone et le blog «
, blog qui manifeste contre une vague de licenciements .
Danone décide d’attaquer le blog, les conséquences seront terribles pour Danone, l’entreprise perdant sur le plan juridique et en termes d’image de marque).
Réseaux sociaux
Ils permettent aux internautes de se retrouver ou de se trouver par affinité par le biais de plateformes variées.
À l’origine, sites d’informations, ils se sont peu à peu changés en véritable lieux d’échanges de toutes sortes : business, loisir, jeux, mode…
Ces réseaux sociaux numériques se sont transformés en de puissants outils d’influence, de mobilisation et de pression, à l'image des instagirls établissant leur notoriété ainsi que leur carrière sur une application de partage de photos.
Agrégateurs d’actualités
Les agrégateurs sont des services d’actualités qui proposent des revues de presse en ligne et continuellement mise à jour (Google Actualités, Bing Actualités…).
Certains offrent aux internautes la possibilité d’alimenter eux-mêmes le site par leurs articles et de commenter et noter les articles de la presse internationale.
Libres commentaires sur les sites communautaires
Ce sont des plateformes diverses tel que les blogs, les sites de partage de photos ou de vidéos… qui offrent la possibilité aux internautes de réagir et de commenter les contenus.
En interne
Les salariés et la direction sont les premiers ambassadeurs de l’entreprise ainsi que la première communauté.
Certaines entreprises choisissent de mettre en place une veille au sein même de leur entreprise, par le biais de blogs pour répondre aux consommateurs,
entretenir la communication avec eux et gérer d’éventuels problèmes.
L’entreprise Lesieur en est l'exemple même en créant son blog pour informer sa clientèle sur des fraudes organisées par des fournisseurs, qui avaient intégré de l’huile minérale en faible quantité dans de l’huile de tournesol
Partenaires
Représentés par les syndicats, les associations ou les institutions (60 millions de consommateurs, Que …), ils permettent de défendre, gérer les intérêts des consommateurs ou de réaliser des essais comparatifs de produits et de services.
Plateformes de vidéos ou de photos
Ces plateformes, connues sous le nom de « YouTube » ou « Dailymotion », permettent de partager des vidéos dans le monde entier.
Elles interviennent aussi comme acteurs de l'e-réputation.
Une vidéo peut être dupliquée et postée sur n’importe quel site ou blog et ainsi réaliser un buzz.
L’internaute devient alors, inconsciemment, un ambassadeur de la marque.
À contrario, une vidéo d’un internaute insatisfait peut détruire la crédibilité d’une entreprise et nuire à son image.
Par exemple, en 2004, un consommateur lambda a démontré, vidéo à l’appui, qu’il arrive à ouvrir un cadenas de la marque Kryptonite en quelques minutes à l’aide d’un crayon.
La société a perdu 10 millions de $ à la suite de la diffusion de cette vidéo qui a été très largement relayée sur les médias sociaux.
Wikis
Les wikis sont des plateformes collaboratives, où il est possible d’échanger et de proposer des informations par le biais d’articles et de discussions chronologiquement classés (qui apparaît du plus récent au plus ancien).
La plus connue est l'encyclopédie Wikipédia.
Ces plateformes sont très populaires chez les internautes, car chacun peut agrémenter les articles et les informations évoluent rapidement.
Les informations ne sont toutefois pas toujours fiables, puisque l'authentification de l'auteur n'est pas toujours facile.
E-réputation et confiance
en ligne
La question de la confiance peut se poser quand il s’agit de réaliser une transaction sur internet, soit avec un particulier ou soit avec une entreprise (commerce électronique).
Selon certains sociologues, la confiance numérique dépend principalement du niveau de sociabilité des acteurs concernés.
Un utilisateur fera confiance à un service en ligne dont le nombre d’utilisateurs est élevé et d’autant plus que les avis et les discussions sont réactives et cohérentes.
Il en va de même pour un particulier, en qui on fera d’autant plus confiance que sa connectivité est forte au sein du réseau social.
Cette connectivité aura pour valeur d’autorité en cas de conflit par rapport à un individu isolé dans un réseau social.
De manière moins évidente, la confiance est plus déterminée par le niveau de sociabilité que par d’autres facteurs tels que le niveau de sécurité des transactions ou le cryptage des données.
Par exemple, un utilisateur d’un média social partagera des données personnelles facilement sans se soucier des privilèges d’accès, et de leur utilisation par ce média social.
De manière plus générale, on peut faire le lien avec le phénomène de « thick trust », qui témoigne de l’aspect irénique d’internet dans l’imaginaire collectif.
Dimensions juridiques
Au niveau international, l' de la déclaration universelle des droits de l'homme de 1948 prévoit une protection de la réputation transposable à la cyber-réputation :
En France
En France, l'e-réputation est encadrée par un ensemble de lois qui visent d'un côté à limiter les aspects négatifs d'Internet à l'encontre des entités concernées (propos diffamatoires notamment) et de l'autre à limiter les interventions de ces entités susceptibles d'être assimilées à de la publicité mensongère ou non-désirée.
La gestion de l'e-réputation nécessite une réaction rapide pour minimiser l’impact des atteintes à son identité numérique.
Selon la législation actuelle, la responsabilité de tous les acteurs peut être engagée : l'auteur du contenu, l’éditeur ou le distributeur de ce contenu, l’hébergeur s’il a eu connaissance du caractère illicite du contenu et qu’il n’a rien fait pour le supprimer ou le modifier.
Plusieurs actions en justice sont possibles :
* L’action en diffamation/injures
elles sont sanctionnées comme des abus de liberté d’expression car il y a atteinte à la personne.
Le délai de prescription de l’action en diffamation publique est de trois mois à compter de la première diffusion.
* L’action en dénigrement :
souvent utilisée par les entreprises (atteinte à leurs produits).
Le délai de prescription de l’action en dénigrement est de cinq ans à compter du jour de connaissance de l’atteinte.
Les atteintes aux droits de la personne résultant des fichiers ou des traitements informatiques : fait de traiter, stocker des données personnelles sans le consentement de la personne.
(CNIL : droit de rectification, d’accès, de suppression).
Le choix du motif retenu pour porter plainte est important puisqu'il conditionne les textes de lois applicables, et surtout les délais de prescription, sachant qu'une requalification ne peut être engagée une fois la chose jugée.
Selon la qualification retenue, les textes relèveront du Code civil, du Code pénal, du Code de la consommation, ou du Code de la propriété Intellectuelle.
S'appuyant sur les lois traditionnellement applicables à la presse ou au commerce, le corpus applicable a peu à peu été enrichi pour tenir compte de spécificités propres à Internet, telles que la rémanence des propos tenus, la plus grande diffusion et l'anonymat permis par cet outil, même si le recours au droit n'est pas toujours le meilleur moyen pour défendre sa e-réputation.
C'est le cas avec la Loi pour la confiance dans l'économie numérique qui permet de lever l'anonymat des intervenants en cas de suspicion d'actions contraires à la loi (insultes, diffamation, incitation à la haine raciale…) et qui régit la publicité automatisée, avec les notions de opt-in et opt-out.
L'ensemble des spécificités n'étant pas couverte par de nouveaux textes de lois, c'est quelquefois la seule jurisprudence qui permet de dégager les règles applicables.
Des tentatives ont eu lieu pour encadrer plus strictement le droit de tiers à communiquer sur les entreprises, mais le projet de loi correspondant n'a pas été voté.
Les cas de diffamation concernent aussi bien des attaques en provenance de tiers, qu'en provenance de salariés de l'entreprise.
En France, les propos tenus sur Facebook, pourtant initialement ressenti comme faisant partie de l'espace privé, sont régulièrement assimilés à des propos publics, et les commentaires de salariés imprudents régulièrement condamnés.
Il en est quelquefois de même pour des diffamations envoyées par e-mail à des concurrents ou relations du dirigeant d'une entreprise, bien que la LCEN n'ait pas tranché sur le caractère public ou privé de ces correspondances, et que le Conseil Constitutionnel ait renvoyé en 2004 le problème aux juridictions concernées par son application.
Le dénigrement public, défini par le code civil , s'applique lui de préférence à des atteintes à l'image des produits ou des marques, bien que la distinction avec la diffamation ne soit pas toujours simple à établir.
Il peut être combiné ou non avec d'autres types de délits, tels ceux prévus par le code de la consommation, qui indique que « les pratiques commerciales déloyales sont interdites ».
Il est toutefois nécessaire de rapporter en plus la preuve d'un préjudice, comme explicité dans le cas récent d'une entreprise de mise en relation par internet, en difficulté, qui avait fait l'objet d'une campagne de messages négatifs sur des forums.
Le Chapitre VI, titre II
Livre II du code pénal prévoit
toute une mesure d'articles de loi s'opposant à l'atteinte à la personnalité, qui concernent essentiellement les personnes physiques.
Latteinte à la vie privée concerne la reproduction de paroles ou de photos émises dans un cadre privé.
Latteinte à la représentation de la personne réprime le cas de montages réalisés avec les paroles ou l'image d'une personne sans son consentement, s'il n'apparaît pas à l'évidence qu'il s'agit d'un montage ou s'il n'en est pas expressément fait mention.
La dénonciation calomnieuse est hors du champ de protection de l'e-réputation,
puisqu'elle ne concerne que des dénonciations adressées soit à un officier de justice ou de police administrative ou judiciaire, soit à une autorité ayant le pouvoir d'y donner suite ou de saisir l'autorité compétente, soit aux supérieurs hiérarchiques ou à l'employeur de la personne dénoncée.
Latteinte au secret professionnel s'applique aussi à des diffusions qui auraient été faites via internet, tout comme latteinte au secret des correspondances (qu'il s'agisse de mails ou de reproduction de courriers).
Enfin, les atteintes aux droits de la personne résultant des fichiers ou des traitements informatiques incluant le fait de traiter, stocker des données personnelles ou des condamnations sans le consentement de la personne sont susceptibles d'être utilisées comme voie de recours.
L'article visant à protéger la vie privée permet entre autres de s'opposer à ce qu'un lien soit fait entre un pseudonyme et l'identité réelle d'un tiers représenté par son nom de famille.
Même si récemment un blogueur a obtenu gain de cause, et obtenu que son hébergeur retire ses données personnelles du site, les cas d'utilisation sont toutefois peu nombreux, puisqu'à début 2012, seuls deux cas sur ce critère précis auraient été recensés comme aboutissant à un résultat positif, le premier concernant une personne de l'église de scientologie citée sur un blog.
Car cette procédure présente l'inconvénient d'avoir un effet inverse à celui recherché, le nom du requérant étant alors assez facilement repris dans la presse.
Dans ce cas, qui cumulait atteinte à la vie privée et diffamation, c'est l'article relatif à la protection de la vie privée qui a permis au blogueur d'obtenir gain de cause, le cas de diffamation remontant à plus de trois mois, et étant donc prescrit.
L'usurpation d'identité peut elle aussi porter gravement atteinte à l'image d'un tiers.
La notion est quelquefois détournée, et utilisée pour lutter contre la parodie, comme dans un cas de février 2012 où l'équipe de campagne de Nicolas Sarkozy a obtenu le retrait de comptes twitter parodiques de Nicolas Sarkozy.
À l'inverse, s'agissant de personnes connues de façon notoire par un pseudonyme, cette loi est quasiment impossible à faire respecter, surtout lorsque les sites relayant ces usurpations sont localisés à l'étranger.
Dimension marketing
Marketing électronique
Le marketing électronique ou le marketing sur Internet sert à gérer une présence sur la toile et un rapport à l'internaute et aux communautés qu'il constitue.
L'enjeu ici est de diffuser une image cohérente de la marque et de l'entreprise quels que soient les supports de communication.
Internet devient un levier pour l'action puisque l'information est la matière première qui constitue ce nouveau média.
Il permet à tous de communiquer rapidement et à moindre coût.
Internet devient incontournable pour les entreprises et les services marketing car selon une étude de 2009 de la revue E-Marketer, le web est deux fois plus influent que la télévision, même si les médias classiques sont les relais essentiels de la communication sur le web.
L'image de marque et la notoriété sont donc au cœur de la problématique marketing.
En effet, les marques ont de plus en plus d'importance dans la valorisation financière des entreprises, d'après l'étude d'Uxbridge de 2008, l'importance de la marque par rapport à l'ensemble des actifs est passée de 53 % à 61 % en six ans.
Métiers de l'e-réputation
Avec l’avènement de ce concept, un nouveau métier est né, le community management, essentiel pour le contact avec les communautés de consommateurs potentiels.
Trois types d'acteurs existent dans la sphère marketing de l'e-réputation : le pure player (agences spécialisées en e-réputation), l'agence de communication qui a développé des offres dédiées à l'e-réputation et enfin les éditeurs de logiciels de veille aidant à la gestion de la réputation sur internet.
Depuis le passage au web 2.0, avec l'influence grandissante et quasi incontrôlable des buzz internet toute une communauté de sites d'audit/conseil s'est développée.
Il est maintenant aisé de pouvoir s'acheter des amis Facebook ou bien des « like » sur ce réseau pour gonfler artificiellement la page de son entreprise, association ou profil.
Ceci dans le but évident d'augmenter sa visibilité sur internet et de lancer des mouvements marketing et publicitaires.
D'autres sites proposent un suivi personnalisé pour rebâtir son image, assurer la protection de sa vie privée, et essayer de faire disparaître certaines pages sur internet (suppression de liens, noyade, etc.).
Il s'agit de gérer le côté négatif engendré par cette course à la notoriété internet, qui cependant reste indéniablement plus compliqué à contrôler.
Les problèmes de la persistance de la mémoire internet et de la véracité des informations qui circulent demeurent les principaux obstacles pour parfaire le contrôle de l'e-réputation.
d'e-réputation sans parler des « googleisations » qui sont la source d'un business très important : le placement sur internet afin d'augmenter le trafic de son site (Google AdWords en est l'exemple le plus évocateur)
C'est la deuxième facette des métiers de la e-reputation, organisée par des géants, qui n'ont dans ce secteur.
L'assurance e-réputation
En 2009, un assureur français lance un produit d'assurance à destination des entreprises, et depuis 2011, plusieurs assureurs, alliés à des agences de e-réputation, proposent divers produits d'assurances à destination des particuliers, couvrant une partie des risques encourus dans le cadre de la vie personnelle, avec plusieurs clauses d'exclusion.
AXA lance en janvier 2012 la protection familiale intégr@le proposant une assurance e-réputation, à l'usurpation d'identité, l'utilisation frauduleuse des moyens de paiements…
Ce contrat d'assurance sera critiqué notamment pour les clauses d'exclusions.
Selon les formules, ces produits permettent un nettoyage sur le net, via une collaboration avec des agences spécialisées, ou une assurance juridique afin de pouvoir porter plainte.
En Angleterre, le marché des entreprises attirerait la convoitise des assureurs qui y développent de nombreuses offres, selon un site commercial destiné à la profession.
Stratégies marketing et de communication
Le pouvoir du consommateur a considérablement augmenté, pour preuve la prise en compte des avis de consommateurs, les forums et l’utilisation des réseaux sociaux numériques par les entreprises qui comprennent qu’en ayant un profil « Facebook », elles se rapprochent de leur cible, créent du lien et donc « fidélisent ».
Ces nouveaux outils permettent aux entreprises de jouer sur les deux tableaux : individuel (customisation) et collectif (communauté de marque).
L'enjeu pour les entreprises est de communiquer de façon cohérente au niveau de la communication institutionnelle et de la communication commerciale, ce qui pouvait avant être dissocié.
Ainsi la frontière entre la gestion des relations publiques et des relations client disparaît avec Internet.
On observe deux principaux types de stratégies :
* La stratégie d’influence : elle cible les prescripteurs, « ceux qui font l’opinion du groupe »
, il faut également maîtriser les canaux de diffusion et savoir à qui on s’adresse, enfin la « caisse de résonance » est un élément essentiel à cette stratégie.
* La stratégie de collecte d’informations :
il s’agit de mettre en place des outils de veille et de benchmark et d'être présent sur les réseaux sociaux.
Outils et modèles utilisés
Les communautés de marque sont un effet du développement des NTIC.
Les stratégies de communication sur Internet n'étaient au début qu'une reproduction des plans de communication classiques, l'apparition de la notion de web 2.0 induit le fait que la marque peut et doit désormais être défendue par ses communautés.
L’intérêt de ces communautés pour le marketing est considérable puisque « les passionnés dans ces tribus de marque deviennent, comme dans les religions, des apôtres qui répandent la bonne parole ».
L’impact des avis de consommateurs via les forums et leur pouvoir dans le buzz marketing sont donc considérables, car l'expérience d'autrui et la comparaison sont au cœur de l'univers du web 2.0, c'est pourquoi il semble nécessaire de mettre en place un "marketing social".
Ici on pourrait même parler de conditionnement par les marques via la création de communautés, c'est-à-dire qu’en créant ces dernières, elles conditionnent le futur comportement des consommateurs en proposant des promotions, des séries limitées ou des avantages.
Ainsi la fidélisation à la marque est presque directe et en tous cas plus intense et plus sincère du fait de l’investissement personnel des membres (consommateurs) dans le développement de la communauté elle-même.
Bernard Cova parle également de fidélisation via les communautés de marques par opposition à une autre marque et à sa communauté.
Cependant, d’après O’Guinn et Muñiz (2004), le pouvoir des communautés de marques peut constituer une menace pour l’entreprise qui peut perdre le contrôle marketing et le contrôle de son image de marque et donc de sa notoriété.
Cependant elles restent une opportunité de développement dans le sens où, puisqu’elles peuvent facilement donner une bonne image de marque et donc influencer la notoriété de l’entreprise, elles constituent un mode de communication hors média, informel et accessible aux petites et nouvelles entreprises.
Le marketing viral ou buzz marketing est également un des rouages de l'e-réputation.
Il est le vecteur par lequel se forge ou s’effrite l'e-réputation, les internautes en sont les relais principaux.
En effet, considéré comme l’équivalent du bouche à oreille sur Internet, il devient un des outils préféré des entreprises et des marketeurs.
D’ailleurs selon la Harvard Business Review «
Le bouche à oreille influence 67 % de toute l’économie, l’achat d’un véhicule est conditionné à 71 % par le bouche à oreille ».
On comprend alors l’impact potentiel du buzz marketing dans les modes de consommations notamment et dans la diffusion d’une idée.
Il est important de noter que la constitution des communautés de marques favorise le développement et le fonctionnement du marketing viral puisque comme nous l’avons vu, les internautes sont les relais de l’information : la constitution ou la communication avec des communautés d’internautes peut ainsi amplifier l’impact d’un marketing viral, grâce au fonctionnement même de la communauté et à la « caisse de résonance » de certains internautes (blogueurs influents etc.).
Par exemple via les réseaux sociaux : avec plus de 700 millions de profils, Facebook constitue désormais une source d’information importante et presque incontournable et un réseau essentiel pour diffuser une idée, une image ou une nouveauté.
Impact d'une e-réputation et sa gestion
Influence de la e-reputation
sur le réel
Fossé entre identité numérique et identité réelle
Dans nos sociétés occidentales développées, le temps consacré à la navigation sur internet ne cesse d'augmenter dans une logique de recherche constante d'information et un désir de se créer une identité numérique.
Aujourd'hui, l'individu est devenu un cyber-personnage que l'on retrouve sous plusieurs « moi » virtuel.
Qu'il s'agisse d'un profil professionnel (Viadeo, LinkedIn...), d'un profil personnel (Facebook, Instagram, Twitter) ou encore en tant que bloggeur, l'individu a envahi internet et les réseaux sociaux.
Pour les individus, les réseaux sociaux peuvent apparaître comme un moyen de sortir de l'oubli, de se faire remarquer dans un souci de timidité, mais aussi de se valoriser pour leur carrière professionnelle.
Pour d'autres, les réseaux sociaux apparaissent comme un moyen de s'exprimer librement mais aussi de se vendre, de se mettre en avant et de flatter leur ego via les interactions avec les autres internautes.
De nos jours, les utilisateurs communiquent sous leur vraie identité, « communiquer en ligne sous sa réelle identité est le seul moyen de profiter d’une notoriété web dans la vie quotidienne et de valoriser son expertise dans la vie réelle.
De plus, cela permet d’être retrouvé par nos contacts personnels et professionnels ».
Il n'est donc plus possible de distinguer réputation et e-réputation puisque ces deux notions sont intimement liées et s'imbriquent désormais entre elles.
Internet fait partie intégrante de nos sociétés et de notre personnalité.
L'utilisation des médias sociaux mais aussi des sites internet est encrée dans les mœurs.
Pour les entreprises, l'e-réputation construite sur leurs sites et canaux internet va être au service de leur image de marque et du contrôle de leur notoriété.
En arrêtant à ce qui est publié sur internet, il n'existe pas de différence entre réputation et e-réputation.
Les pages web seront embellies, avec un design en accord avec les modes de communication de l'entreprise.
Ces dernières souhaitent susciter l'envie, vendre à travers la mise en place d'un web marketing.
La réputation de l'entreprise peut toutefois basculer à la suite de mauvaises appréciations sur internet.
La réputation peut être ternie et dégradée à la suite d'avis et critiques laissés par les internautes.
Mais ce dernier point n'est pas un mal puisque les firmes s'adapteront en fonction de leurs erreurs.
L'e-réputation sert alors à s'ajuster mais ne peut malheureusement être entièrement contrôlée.
Cependant, selon une étude réalisée par Laïla Benraïss-Noailles (maître de conférence et professeur à l’université de Bordeaux) ainsi que trois autres auteurs, l’impact de la réputation traditionnelle (bouche-à-oreille), sur l’attractivité de l’entreprise en tant qu’employeur, reste relativement fort par rapport à celui de l’e-réputation.
Selon elle, “Quand il provient des salariés actuels, en poste, le bouche-à-oreille serait, pour les candidats potentiels, une source plus fiable d’information sur les conditions de travail et les opportunités d’emploi.
Pour les particuliers
Aujourd’hui
, la gestion de l'e-réputation est susceptible de concerner tous types d'entités : citoyens peu connus, personnalités célèbres pour leur exposition médiatique ou leur engagement politique, mais aussi entreprises et marques.
La découverte de l'e-réputation est apparue avec le phénomène de la « googlisation » (action de scruter proches, collègues et soi-même sur Google) autant pour les particuliers que pour les marques ou les personnalités connues grâce aux autres médias, c’est notamment par eux qu’arrivent les premiers scandales sur Internet.
Par exemple, Kate Moss a engagé depuis quelques années un responsable de sa réputation sur le net, ce qui a déclenché une offre de service de ce type aux États-Unis principalement.
A travers l’identité virtuelle
, les individus se vendent à l’image des entreprises souhaitant gagner des parts de marchés en réalisant des jeux-concours ou des campagnes afin être davantage visible sur les réseaux.
Les internautes se mettent en scène pour conquérir de nouveaux fans et accroître leur visibilité.
Les enjeux pour les individus sont notamment l’image de la personne concernée que peut avoir un futur employeur, investisseur…
Cette image, si elle est négative, peut compromettre certaines décisions et la gestion de cette e-réputation doit être une des principales préoccupations pour des personnes très exposées.
Publicité assurance
Quelques compagnies d'assurance ont proposé une offre, au début des années 2010, s'adressant aux particuliers, et visant à protéger contre les risques de la vie numérique : atteinte à l'e-réputation, usurpation d'identité, utilisation frauduleuse des moyens de paiements, litiges avec des e-marchands, avec des conditions limitatives.
Pour les professionnels
Pour les marques, les entreprises, les associations ou autres organismes, la gestion de l'e-réputation est primordiale.
Il s'agit pour l'entreprise de fournir à son écosystème les informations qu'il est en droit d'attendre (informations financières, mise en avant des conditions de travail, des valeurs de l'entreprise, des projets, etc.).
Certains ont été confrontés à cette réputation en ligne, comme McDonald's, souvent critiqué dans les médias, ou encore Nestlé ou Unilever, qui sont souvent la cible de Greenpeace et ATTAC sur le web.
Ces derniers créent des vidéos qui font le buzz en détournant des spots publicitaires, des logos…, créent des groupes ou autres sur des réseaux sociaux (notamment Facebook), créent des annonces
« chocs » et dénoncent par exemple, la surexploitation de l’huile de palme par les deux marques.
Il existe des enjeux spécifiques de e-réputation pour certaines professions.
Par exemple, le développement de la communication numérique dans le domaine de la santé exige la protection de la confidentialité et la préservation de la relation patient-soignant.
Le monitoring e-réputation fait alors partie intégrante de la stratégie d'engagement sur les médias sociaux.
Gérer cette réputation sur Internet nécessite de combiner la prévention, qui permet de la construire sur des bases solides et réelles, mais aussi l’action en utilisant des outils pour maintenir cette e-réputation et son image de marque « propre ».
après Anthony Poncier
, ce serait « l’avènement de la société de l’information » qui rend stratégique la gestion de l’image d’une société et cela en raison du développement du web 2.0 qui a mené à une multiplication des supports de partage pour les internautes.
L’objectif est de mettre en place une stratégie en utilisant divers outils (comme les réseaux sociaux par exemple) afin d’être présent au sein d’une masse d’information ou les clients
sont maintenant des « consomm’acteurs ».
En outre, cette préoccupation ne concerne pas uniquement les grandes firmes.
Des entreprises de tailles plus restreintes ont elles aussi tout intérêt d’intégrer cette dimension 2.0 dans leur stratégie de développement.
L'hôtellerie restauration étant par exemple un domaine de plus en plus touché et impacté, preuve en est avec en 2018, un nouvel algorithme TripAdvisor qui est venu complètement remettre en question leur classement.
Prévention
Actions
Nettoyeurs du net
Leur rôle est de supprimer les écrits, les photos et les documents qui parlent de vous ou de votre entreprise et que vous ne souhaitez pas voir apparaître sur le web.
Ils utilisent la technique de la noyade ou de l'enfouissement : cette technique consiste à repousser les pages au contenu «
désagréable » jusqu’à la deuxième ou la troisième page de Google (pages peu visitées), en alimentant et en créant de nouvelles pages ou sites intégrant le nom de l’entreprise ou de son fondateur (mots clés, sites d’actualités, nom de domaine, interview…) afin de mettre en avant des informations plus récentes et donc de reléguer au second plan les pages indésirables.
Création de contenu positif
L'objectif est de noyer l'information non désirée avec du contenu positif.
Il s'agit en fait de maitriser les premiers résultats des moteurs de recherche.
Comment ?
En publiant du contenu à valeur ajoutée qui pourra être bien positionné avec une possibilité assez facile d'upgrade par vous-même.
Cette action a deux avantages principaux : elle consolide votre e-réputation et est un bouclier pour les petites tentatives de ceux qui veulent vous nuire.
Du contenu positif sans liens n'a pas de sens…
Il faut donc être attentif au netlinking (tissage de liens).
Outils
Moteurs de recherche classiques
Ils représentent la première approche que l’on peut se faire de sa e-réputation, en entrant son nom dans la barre de recherche.
Ces moteurs de recherche incluent également des vidéos, des images.
Pour une entreprise, les premiers liens référencés sont son propre site internet ainsi que les sites annexes de la marque.
Puis viennent les sites d’avis de consommateurs, des forums ou tous sites qui parlent de la marque.
Il existe des systèmes d’alertes personnalisables (Google Alerts…) pour recevoir un mail lorsque votre marque ou nom est cité dans l’actualité, afin de vous prévenir.
Moteurs de forums de discussions
Ils permettent d’observer et de suivre les discussions publiées et les actualités sur les forums.
L’intérêt de ces moteurs est d’apprendre comment la marque est perçue par ses clients et de connaître comment ils utilisent ses produits ou services et ce qu’ils pensent.
Un avis négatif (sur une entreprise ou sur un produit) peut nuire à sa réputation, il faut donc être actif sur les forums et surveiller en permanence toutes les informations transmises.
Moteurs de blogs et suivi des commentaires
Ils servent à réaliser des recherches ciblées et rapides sur des contenus.
Ces moteurs puisent toutes les informations à l’intérieur des blogs.
L’entreprise est dont plus attentive et peut réagir en cas de problèmes.
Moteurs d’actualités
Ces moteurs de recherche
actualité permettent de s’informer de tous les nouveaux contenus ou informations déposés sur le web, par le biais de mots clés.
Agrégateurs de contenus/flux
RSS
Ils donnent la possibilité de regrouper divers contenus, dans un seul espace, par l’intermédiaire de flux RSS définis pour des mots clés ou expressions précises.
Cet espace est privé et peut regrouper des widgets, des flux RSS de sites ou blogs, les boîtes de messageries, des réseaux sociaux et des moteurs de recherche.
Outils payants
Il s'agit de solutions de veille et d'e-réputation qui permettent de suivre toutes les mentions d'une marque ou d'un produit sur l'ensemble d'Internet (Twitter, Facebook, Forums, blogs, sites, etc.).
Danger
Poursuites judiciaires
Elles peuvent s’avérer contre-productives, voire dangereuses, comme l'ont appris à leur dépens certaines marques ayant choisi d’attaquer en justice des auteurs de blogs, agacées par les propos négatifs les concernant qu'ils diffusaient.
Souvent ces entreprises perdent sur différents niveaux : non seulement d’un point de vue judiciaire, car les tribunaux reconnaissent un droit à la liberté d'opinion et d'expression, mais aussi du point de vue de leur image, car elles passent pour des marques qui veulent priver les internautes de leur droit à la parole.
Cette stratégie peut provoquer un « effet Streisand », en référence à la duplication de la photographie de la maison de Barbra Streisand par des internautes à la suite de sa demande de retrait sur Internet.
Plus on essaye de cacher une information, plus des internautes peuvent prendre plaisir à la propager.
