Institution française|Droit constitutionnel
en France|Parlement bicaméral|France|Parlement français
Le Parlement français est la principale institution du pouvoir législatif en France.
Selon la Constitution du 4 octobre 1958, elle peut en partie contrôler l’activité gouvernementale.
Le Parlement est bicaméral, c'est-à-dire composé de deux chambres :
* le Sénat
, dit « chambre haute », qui comprend 348 sénateurs,
* l’
Assemblée nationale
dite
chambre basse », qui compte 577 députés.
Histoire
Le Parlement français, en tant que pouvoir législatif, ne doit pas être confondu avec les parlements d’Ancien régime qui étaient des cours de justice ayant certaines attributions politiques.
Le Parlement, au sens moderne du terme, est apparu en France avec la Révolution.
Sa forme (monocamérale, bicamérale ou pluricamérale), ses noms et ses attributions, définis par les différentes constitutions, ont pris des formes très différentes suivant les régimes :
Parlement
sous la République
Le Parlement est composé de deux chambres : le Sénat qui comprend 348 sénateurs, et l’Assemblée nationale qui compte 577 députés.
Parlementaires
Élection des parlementaires
Les députés qui siègent à l’Assemblée nationale sont élus au scrutin majoritaire uninominal à deux tours dans le cadre de circonscriptions plus ou moins équivalentes à 100 000 habitants, pour cinq ans, sauf dissolution de l’Assemblée.
La loi électorale de 1986 précise que les écarts de population entre circonscriptions ne doivent en aucun cas aboutir à ce qu’une circonscription dépasse de plus de 20 % la population moyenne des circonscriptions du département.
Mais il existe des inégalités entre les circonscriptions rurales moins peuplées et les circonscriptions urbaines.
À titre d’exemple, le député de la circonscription la plus peuplée du Val-d'Oise représente quand celui de la circonscription la moins peuplée de Lozère n’en représente que .
Ces derniers, qui ne sont pas toujours des conseillers municipaux, représentent 95 % du corps électoral.
La loi du 30 juillet 2003 a réformé l’élection des sénateurs.
Dans les départements élisant tout au plus deux sénateurs, le scrutin reste le scrutin majoritaire à deux tours avec possibilité de panachage.
Dans les départements élisant au moins , le scrutin proportionnel à la plus forte moyenne a été adopté.
Cette loi a également diminué la durée du mandat des sénateurs qui est passée de 9 à 6 ans.
Le Sénat, qui était précédemment renouvelé par tiers tous les trois ans, est désormais renouvelé par moitié tous les trois ans.
Statuts et immunités
Pour pouvoir être parlementaire, il faut remplir certaines conditions.
Il faut avoir pour prétendre être sénateur (pas de limite d'âge pour les députés, depuis la loi organique de 2011, qui supprime la limite d'âge pour les députés (qui avait été fixée à ) même si l'obligation d'être majeur persiste et abaisse celle des sénateurs de 30 ans à 24 ans à condition de ne pas avoir été condamné pour crime.
Les commerçants en liquidation judiciaire, les personnes condamnées pour corruption subissent une inéligibilité relative d'une ou plusieurs années.
Il existe aussi des incompatibilités de fonction.
On ne peut pas être parlementaire et fonctionnaire, parlementaire et exercer des fonctions de direction dans des entreprises nationales ou subventionnées par l’État.
De ce fait, le parlementaire élu doit se démettre de ses fonctions incompatibles et déclarer au bureau de l’Assemblée dans laquelle il a été élu les fonctions qu’il entend conserver.
Pour le fonctionnaire cela signifie se mettre en disponibilité le temps de son mandat.
De plus, le mandat parlementaire ne peut pas être cumulé avec plus d’un des mandats suivants : membre d'un conseil ou d'un exécutif régional, général, municipal.
Le cumul est interdit avec d'autres mandats parlementaires, sénateur, député, député européen.
L’ de la Constitution du 4 octobre 1958 révisé le 4 août 1995 fixe les immunités parlementaires.
Il existe une irresponsabilité parlementaire quant à ses opinions et son vote dans le cadre de son travail parlementaire.
Cette immunité ne couvre pas les déclarations faites lors de réunions publiques et dans les journaux.
Le parlementaire jouit aussi d’une inviolabilité relative.
Il ne peut être arrêté pour un crime ou un délit qu’avec l’autorisation du bureau de l’assemblée compétente sauf en cas de flagrant délit ou de condamnation définitive par un tribunal.
Si l’Assemblée le demande, les poursuites peuvent être interrompues pour la durée de la session.
Les indemnités parlementaires comprennent une part fixe et des indemnités de fonction.
Le salaire des fonctionnaires catégorie "hors échelle" sert de référence au calcul de la part fixe.
Elle est égale à la moyenne entre le traitement le plus élevé et le plus faible de cette catégorie soit environ 5 brut en 2007.
L’indemnité de fonction est égale à un quart de l’indemnité fixe, soit 1 .
Il bénéficie aussi de facilités de circulations : gratuité des transports ferroviaires, 40 allers retours en France prévoit que « L’Assemblée se réunit chaque semaine en séance publique le matin, l’après-midi et la soirée du mardi, l’après-midi et la soirée du mercredi ainsi que le matin, l’après-midi et la soirée du jeudi », mais que d'autres séances peuvent être tenues à la demande de la Conférence des présidents ou du Gouvernement.
S'agissant de l'ordre du jour des séances
L'article de la Constitution prévoyait, jusqu'en 2008, que, hormis une journée par mois (introduite par la révision constitutionnelle du ), le Gouvernement fixait l'ordre du jour des deux assemblées, s'agissant aussi bien des textes de loi que de leur ordre d'examen.
Le Parlement pouvait ajouter d'autres textes en supplément.
La révision constitutionnelle du a partagé à parts égales la fixation de l'ordre du jour entre le Parlement et le Gouvernement, en prévoyant qu'une séance par mois au moins est réservée aux groupes d'opposition ou minoritaires.
Organisation des débats
La discipline des débats est très sévère pour les parlementaires.
Pour pouvoir prendre la parole au cours d’un débat, l’élu doit s’inscrire au préalable auprès du président, attendre son tour de parole et respecter le temps qui lui a été imparti (typiquement cinq minutes).
En cas de non-respect de ces obligations, il risque des sanctions.
Seuls les présidents, les rapporteurs des futures lois et les membres du gouvernement peuvent intervenir librement et à tout moment.
Les mêmes règles s’appliquent pour les amendements.
De plus l’ autorise le Gouvernement à écarter tout amendement qui n’aurait pas été discuté au préalable en commission.
Les débats sont publics.
Ils peuvent aussi être retransmis à la télévision sur La Chaîne parlementaire.
Cette publicité des débats parlementaires constitue un principe de valeur constitutionnelle, reconnu comme tel par l'.
Dans un premier temps, une discussion générale permet à chaque orateur d’exprimer, dans un temps limité, son point de vue d’ensemble sur le texte.
Puis l’assemblée saisie examine les articles du texte l’un après l’autre.
Pour chaque article, les parlementaires discutent les amendements associés puis votent sur l’ensemble de l’article.
Lorsque tous les articles ont été examinés, les parlementaires expriment leur opinion sur le texte ainsi modifié à travers les explications de vote.
Enfin ils votent sur l’ensemble du texte.
Pour un exemple, on pourra consulter le déroulement de la discussion au Sénat, en première lecture, du projet de loi sur la bioéthique.
La discussion d’
un texte peut être très rapide : dans le cas des projets de loi autorisant la ratification d’un accord international, quinze à vingt textes peuvent être adoptés en une demi-journée, car chaque texte comporte un article unique non amendé.
Dans d’autres cas, la multiplication des amendements peut allonger considérablement la discussion : en juin et , il a fallu plus de trois semaines à l’Assemblée nationale pour examiner le projet de loi portant réforme des retraites, sur lequel avaient été déposés.
Enfin le gouvernement peut demander un vote bloqué, sans discussion article par article, pour limiter la durée des débats.
Un vote unique portera sur tout ou partie d’un texte avec les amendements qu’il accepte.
Les amendements refusés par le Gouvernement peuvent éventuellement faire l’objet d’une discussion, bien qu’ils ne puissent être votés.
Le gouvernement dispose d’autres moyens de pression pour limiter les débats.
Il peut décider, avant la discussion, qu’un texte est urgent en déclarant la procédure accélérée : dans ce cas, la réunion d’une Commission mixte paritaire peut avoir lieu après la première lecture si les deux chambres n’ont pas voté la loi dans les mêmes termes et non après la deuxième comme le prévoit la procédure normale.
Il exerce souvent cette prérogative.
Le Gouvernement peut aussi engager sa responsabilité lors d’une lecture devant l’Assemblée nationale sur le vote d’un texte, conformément à l’, de la Constitution.
Si aucune motion de censure n’est déposée par des députés, le texte est considéré comme adopté sans discussion.
Si des députés déposent une motion de censure ;
si elle est adoptée, le texte sera rejeté et le Gouvernement devra démissionner.
Cette procédure ne peut être exercée devant le Sénat, car le Gouvernement n’est responsable que devant l’Assemblée nationale.
Rôle
La Constitution de 1958 a considérablement amoindri les pouvoirs du Parlement.
Celui-ci garde sa prérogative habituelle à savoir le pouvoir législatif comme le dit l’ .
Le Parlement vote la loi ».
Mais cet article limite singulièrement le domaine de la loi.
Le Parlement fixe les règles concernant les droits civiques et les libertés publiques, le droit des personnes, le droit pénal et celui de procédure pénale.
Il légifère à propos des juridictions, des magistratures, des impôts, de la monnaie, des régimes électoraux, de la création de catégories d’établissements publics, du statut des fonctionnaires, des nationalisations.
Par contre il fixe uniquement les principes fondamentaux pour l’organisation de la défense nationale, les collectivités locales, l’enseignement, le droit de propriété, celui des obligations et du travail.
Toutes les autres matières relèvent du domaine réglementaire, c’est-à-dire du pouvoir exécutif .
Cette limitation avait pour but de mettre fin à la paralysie parlementaire existant sous la République.
Il appartient au gouvernement de contrôler la compétence législative.
Si un élu propose une loi ou un amendement qui n’appartient pas au domaine législatif tel qu’il est défini dans l’ de la Constitution, le gouvernement oppose l’irrecevabilité.
En cas de désaccord sur la nature du texte avec les assemblées, c’est le conseil constitutionnel qui tranche.
Si le Gouvernement se rend compte qu’une loi fait partie du domaine réglementaire alors qu’elle a déjà été votée et promulguée, il peut aussi saisir le conseil Constitutionnel pour faire valoir son caractère réglementaire.
Il pourra ainsi la modifier par décret s’il le souhaite.
Discussion et vote de la loi
Contrôle de l'action du Gouvernement
Responsabilité du Gouvernement devant l'Assemblée nationale
Pour montrer leur désaccord, les députés peuvent déposer une motion de censure.
Elle n'est recevable que si elle est signée par 10 % des députés.
Il est procédé au vote 48 heures après.
Il faut un vote favorable de 50 % des membres de l’Assemblée nationale pour qu’elle soit acceptée.
En cas de vote positif, le gouvernement est contraint à la démission.
Mais depuis 1962, l’existence d’un parti majoritaire a permis au gouvernement de s’appuyer sur une majorité solide rendant impossible le vote d’une motion de censure.
En 1974, le parti majoritaire de la coalition au pouvoir, le RPR, n’est pas le parti du chef de l’État.
Mais le RPR n’a pas voulu déstabiliser le président dont il avait soutenu l’élection, Valéry Giscard d'Estaing.
Questions
Le moyen le plus connu de contrôle du gouvernement est la pratique des questions parlementaires.
Le gouvernement doit consacrer une séance par semaine à répondre aux questions des représentants de chaque assemblée.
Les questions doivent être communiquées au préalable au gouvernement.
Les parlementaires peuvent aussi poser des questions écrites généralement sur des problèmes techniques.
Une réponse leur est adressée dans le Journal officiel, généralement dans les deux mois suivants.
Autres moyens de contrôle
Autres prérogatives
Dissolution de l'Assemblée nationale
Les instances
Présidence de l'Assemblée nationale et du Sénat
Différents organes permettent aux assemblées de fonctionner.
Le bureau est chargé de diriger les débats et d’administrer chaque assemblée.
Il a à sa tête un président élu par tous les sénateurs ou tous les députés au scrutin secret pour toute la durée de la législature, soit trois ans pour le Sénat et cinq ans pour l’Assemblée nationale.
Pour être élu, il faut avoir la majorité absolue aux deux premiers tours.
Au troisième tour, la majorité relative suffit.
Les autres membres du bureau, également élus, sont les vice-présidents, les secrétaires et les questeurs.
Le président du Sénat dispose de prérogatives fixées par la Constitution.
En cas de vacance de la Présidence de la République pour quelque cause que ce soit, ou d’empêchement constaté par le Conseil constitutionnel, les fonctions du président de la République (sauf l’organisation d’un référendum et la dissolution de l’Assemblée nationale), sont provisoirement exercées par le président du Sénat et, si celui-ci est à son tour empêché d’exercer ses fonctions, par le Gouvernement.
Cela est arrivé deux fois, lors de la démission du général de Gaulle (1969) et lors de la mort de Georges Pompidou (1974), les deux fois cet intérim a été assuré par Alain Poher.
Lorsque ces organes sont réunis, le président de l’Assemblée nationale préside les réunions du Parlement en Congrès ou en Haute Cour.
Les présidents de chaque assemblée doivent être consultés par le président de la République lorsque ce dernier souhaite dissoudre l’Assemblée nationale ou exercer des pouvoirs exceptionnels.
Les présidents de chaque assemblée désignent chacun trois des neuf membres du Conseil constitutionnel et une des trois personnalités qualifiées au Conseil supérieur de la magistrature (à égalité avec le président de la République
Les présidents des assemblées parlementaires sont chargés de veiller à la sûreté intérieure et extérieure des assemblées qu’ils président.
Ils peuvent, à cet effet, requérir la force armée et toutes les autorités dont ils jugent le concours nécessaire.
Cette réquisition peut être adressée directement à tous officiers et fonctionnaires, qui sont tenus d’y déférer immédiatement.
Commissions
Commissions législatives permanentes
Commissions d'enquête
Autres instances
Groupes politiques
Les groupes parlementaires jouent aussi un rôle non négligeable dans la vie parlementaire.
Ils regroupent les élus du même parti ou de la même sensibilité.
ou sont nécessaires pour constituer un groupe parlementaire.
Les présidents des groupes participent à la conférence qui fixe l’ordre du jour des séances.
Chaque groupe désigne les membres qui siègent dans les commissions.
