Église fortifiée|*|Architecture chrétienne du Moyen Âge
Une église fortifiée est un « édifice cultuel pourvu d'organes de défense active caractéristiques, généralement parfaitement identifiables par référence à la typologie des appareils militaires ».
Ces églises doivent avoir des fortifications indépendantes de celles d'une ville ou d'un château fort.
Pendant la période du Moyen Âge, les églises ont vu leur architecture adaptée aux désordres sociaux et politiques de l'époque.
Certaines églises (notamment celles des territoires limitrophes) ont été fortifiées de sorte que la population locale puisse s'y protéger.
Cette fortification se traduit principalement par l'adjonction de parapet crénelé mais le crénelage sur les édifices religieux a plus une fonction symbolique (manifestation de puissance ostentatoire du seigneur à travers une architecture religieuse qui procède du modèle de son château fort) que militaire, la population bénéficiant en fait de la protection par le droit d'asile dans les églises même non fortifiées.
Cette fortification a en effet un rôle mineur en cas d'invasion et de guerre (l'armée qui ne respecte pas ce droit d'asile étant suffisamment équipée pour s'emparer rapidement de l'édifice).
Historique
Les premières églises fortifiées datent du quand en 869 Charles le Chauve ordonne la construction d'un castellum à Saint-Denis et qu'en 883 l'abbaye Saint-Vaast d'Arras débute ses travaux de fortification.
Du il nous est parvenu la mention en 919 de la construction de l'enceinte de Châteauneuf-les-Tours, en 920 du castellum de Saint-Martial-de-Limoges avec ses deux tours, en 923 des fortifications de Saint-Gery à Cambrai, Saint-Arnould à Reims, et en 933 de la fortification de l'église Saint-Hilaire le Grand de Poitiers.
En 988 l'évêque Fortier fait enclore le monastère de Saint-Front, il en est de même pour l'abbaye de Saint-Victor dans le midi et pour l'abbaye Saint-Père de Chartres.
Elle est munie d'un clocher porche défensif comme Saint-Germain-des-Prés et beaucoup d'autres églises dans une zone presque circulaire, pratiquement délimitée au nord par l'Oise et au sud par la Serre, ayant en schématisant Vervins pour centre.
Ces édifices sont principalement implantés dans l'Aisne, mais aussi dans les Ardennes.
Églises fortifiées de l’est de la France
Ardennes hors de la Thiérache ardennaise
Liste alphabétique non exhaustive d’églises fortifiées des Ardennes hors de la Thiérache ardennaise
* Église Saint
Éloi des fonderies de Vivier-au-Court
Églises fortifiées de Lorraine
Terres partagées entre comté de Luxembourg, duché de Lorraine (et duché de Bar) ainsi que les Trois-Évêchés, le territoire de la région Lorraine conserve de nombreuses églises fortifiées ou ayant été fortifiées.
Églises fortifiées de Meurthe-et-Moselle
La plupart des églises fortifiées de ce département se situent dans les environs de Toul, siège d'un ancien évêché indépendant et puissant, la vallée du Rupt de Mad avec les aîtres fortifiés aux frontières du Duché de Lorraine et de l'évêché de Metz, et quelques-unes dans le Saintois (environs de Vézelise), ou encore dans le Pays-Haut, aux confins du Duché de Lorraine et du comté de Luxembourg.
Secteur du Toulois :
L'église Saint-Médard de Blénod-lès-Toul, est tout à fait unique dans son édification puisqu'il s'agit d'une église de styles gothique flamboyant et Renaissance construite au sein d'une ancienne forteresse médiévale.
* Église de Boucq, dont le clocher fortifié () pouvait communiquer avec la maison-forte à Boucq.
* Église Saint-Maurice de Domgermain dont le clocher fortifié date
du .
Secteur du Saintois :
* église de la Conversion de Saint-Paul à Forcelles-Saint-Gorgon
Pays
Haut :
* église Saint-Martin de Bazailles clocher fortifié du ()
* église Saint-Rémy de Mercy-le-Bas
, chœur avec salle fortifiée.
Églises fortifiées de la Meuse
Le morcellement complexe des terres ancestrales entre duché de Bar, duché de Lorraine, évêché de Verdun..., fait que l'actuel territoire de la Meuse comporte de nombreuses églises fortifiées, c'est certainement le département lorraine le plus riche :
* Église de la Nativité de la Sainte-Vierge de Belrain datée
* Église Saint-Rémy de Saint-Pierrevillers construite
* Église de l'Immaculée Conception
à Tronville-en-Barrois
Églises fortifiées de la Moselle
La Moselle comporte de nombreuses églises fortifiées ou ayant été autrefois fortifiées.
Elles servaient de refuge aux habitants mais aussi aux seigneurs temporels et religieux de la région comme fortifications le long de leurs frontières.
Le Pays messin à lui seul comporte 31 églises de ce type :
*Sillegny :
église Saint-Martin, "la petit Sixtine lorraine"
Églises fortifiées des Vosges
La plupart des églises fortifiées du département se situent entre la vallée de la Meuse (Pays de Neufchâteau), et Châtenois.
Elles se distinguent par une salle fortifiée au-dessus du chœur.
Dans le Xaintois :
Églises fortifiées de l’ouest de la France
En région Bretagne
Églises fortifiées des Côtes
-d'Armor
En région Centre
Églises fortifiées d'Indre-et-Loire
En région Pays de la Loire
Bocage Vendéen
Perche sarthois
Saintonge
En Saintonge, c’est durant la guerre de Cent Ans qu’ont été construites ou fortifiées de nombreuses églises romanes, à l'époque où le fleuve Charente servait de frontière.
Liste alphabétique non exhaustive d’églises fortifiées
en Saintonge
Églises fortifiées de la Charente
*église Saint-Vivien de Charras, ancien prieuré bénédictin
*église Saint-Vivien de Cherves-Richemont romane a été rehaussée d'un chemin de ronde muni d’archères.
*église Saint-Léger à Cognac, munie secondairement d'un chemin de ronde
*prieuré Notre-Dame de Lanville à Marcillac-Lanville
Églises fortifiées de la Charente-Maritime
*église d’Angoulins, Saint-Pierre-ès-Liens, citée en 1002, reconstruite et fortifiée à la fin du ,
*église de Brie-sous-Matha, ancienne commanderie templière,
*église de Cherbonnières, a été rehaussée d’un chemin de ronde muni d’archères,
*église de Corme
Royal, ancienne église abbatiale du prieuré bénédictin,
Image
StVivien3.6.JPG|Saint-Vivien de Cherves-Richemont
Image:
BeauvaissurM2.JPG|Notre
Dame
de Beauvais-sur-Matha
Image
Gourvillette1.JPG|L'église de Gourvillette
Image:
BrieMatha8.JPG|L’église de Brie-sous-Matha
Églises fortifiées des Deux-Sèvres
Églises fortifiées du sud de la France
Liste alphabétique non exhaustive d’églises fortifiées en Occitanie
En région Aquitaine
Églises fortifiées de la Dordogne
En Dordogne, on dénombre fortifiées dont plus de la moitié dans le quart nord-ouest du département.
* église Saint-Étienne d'Alles-sur-Dordogne au clocher rectangulaire à archères coiffé
d’un toit à quatre pans,
* église Saint-Laurent Saint-Front de Beaumont-du-Périgord,
* église Saint-Pierre-ès-Liens de Bouteilles-Saint-Sébastien,
* église Notre-Dame de la Nativité de Bussière-Badil,
* église Saint-Fiacre de La Chapelle-Pommier, commune de Champeaux-et-la-Chapelle-Pommier,
* église Notre-Dame et Saint-Jean-Baptiste de Condat-sur-Vézère,
* église Saint-Pierre-ès-Liens de Cumond, commune de Saint-Antoine-Cumond,
* église Saint-Pierre et Saint-Paul de Grand-Brassac,
* prieuré de Merlande, commune de La Chapelle-Gonaguet,
* église Saint-Jacques de Nanteuil-Auriac-de-Bourzac,
* église Notre-Dame de la Nativité de Pressignac-Vicq,
* église Saint-Germain de Saint-Germain-du-Salembre
* église Saint-Pierre Saint-Paul de Saint-Paul-Lizonne,
* église Saint-Pierre-ès-Liens de Siorac-de-Ribérac,
* église Saint-Martin de Tayac, commune des Eyzies-de-Tayac-Sireuil,
* église Saint-Nicolas de Trémolat, église à coupoles qui de l’extérieur n'est que fortifications
Églises fortifiées des Landes
En région Limousin
Églises fortifiées de la Creuse
Églises fortifiées de la Corrèze
File:
Allassac église (1).JPG|L'église Saint-Jean-Baptiste d'Allassac
File:
St angel eglise.jpg|L’église fortifiée de Saint-Angel
Églises fortifiées de la Haute-Vienne
* église de l'Ordination-de-Saint-Martin à Bujaleuf
En région Midi-Pyrénées
Églises fortifiées du Lot
En région Languedoc-Roussillon
Églises fortifiées de l'Aude
Églises fortifiées du Gard
Églises fortifiées de l'Hérault
Fichier:
Cathedrale von Maguelonne.jpg|La Cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul de Maguelone
Fichier:
Cathédrale Saint-Nazaire Béziers.
JPG|La Cathédrale
Saint-Nazaire de Béziers
File:
Eglise Sainte-Croix.
JPG|L'église
Sainte-Croix de Celleneuve (Montpellier)
File:
Lodeva catedral
1.jpg|La
Cathédrale
Saint-Fulcran de Lodève
Églises fortifiées de la Lozère
* Monastère Saint-Sauveur-de-Chirac, commune de Le Monastier-Pin-Moriès
Églises fortifiées des Pyrénées-Orientales
En région Rhône-Alpes
Églises fortifiées de l'Ardèche
En région Provence-Alpes-Côte d’Azur
Églises fortifiées des Alpes-de-Haute-Provence
Églises fortifiées des Alpes-Maritimes
Églises fortifiées des Bouches-du-Rhône
Églises fortifiées du Vaucluse
Églises fortifiées d'autres pays de l'Europe
Allemagne
Wehrkirche Kößlarn.jpg|Église fortifiée de Kößlarn, Bavière
* Église d'Emmaüs de Heuersdorf, déplacée à Borna en 2007.
Belgique
Goetsenhoven
- Sint-Laurentiuskerk
- 02.JPG|Église Saint-Laurent de Gossoncourt.
Espagne
Iglesia de Santa Tecla, Cervera de la Cañada, España4.JPG|Église de Santa Tecla
Cervera de la Cañada.
Iglesia fortificada
San Juan Bautista de Fabara 2.jpg|Église de San Juan Bautista Fabara
Iglesia de San Pedro Apóstol,
Villarroya de la Sierra, España1.JPG|Église de San Pedro
Apóstol
Villarroya de la Sierra
Alquézar
- vista de la Colegiata.jpg|Collégiale de Santa María la Mayor Alquézar
E22
Santa Maria la Major des de la plaça del
Castell.jpg|Église de Santa
María
la Mayor Valderrobres
Italie
* Abbaye Saint-Michel-de-la-Cluse, symbole du Piémont
* Chiesa
di Santa Croce, à Sparone, dans la province de Turin, au Piémont
Luxembourg
Tour Altmünster Luxembourg.
JPG|La tour qui subsiste du monastère
Altmünster
à Luxembourg
ville
Au Luxembourg, il reste seulement une tour du monastère fortifié d'Altmünster, qui se trouvait à côté du château des comtes de Luxembourg, sur le rocher du Bock, à Luxembourg-ville.
Roumanie (Églises fortifiées de Transylvanie)
Rotbav Fortified Church.jpg|L'Église fortifiée de Rotbav.
Cloasterf biserica fortificata1.jpg|L'
Église fortifiée de Cloaşterf.
Eglise_fortifiee_Prejmer_cour.jpg|Dans l'enceinte de l'église fortifiée de Prejmer.
Voir aussi
Liens externes
* http:/ culture
sdap55/index.htm
Les églises fortifiées de la Meuse sur le site du SDAP (DRAC Lorraine) ;
cliquer sur le patrimoine de la Meuse puis sur les églises du Barrois, les églises fortifiées.
* http:/ article.php?sid=28 Terascia
, site spécialisé sur la Thiérache
* http:/ eglises gothiqueb.htm
dans les Landes
Notes, sources et références
Bibliographie
* Gérard Artaud, La Thiérache et ses églises fortifiées, 2003.
- 47 p. dont 14 de planches couleurs
* Denis Cailleaux, Les églises fortifiées, in «
L'archéologue », , 1999,
* Xavier de Cardaillac
, Les églises fortifiées landaises, Dax, 1926
* Fabrice Cayot, La fortification des églises rurales en Bourgogne, in Chastels et Maisons fortes, III, ouvrage collectif sous la direction d’
Hervé Mouillebouche, CeCab, Dijon, 2010, .
* http:/ Indexrevue/
Indexdepartements.pdf
Alain Connangle
, Églises fortifiées du Périgord, in «
Le Festin »,
* René Crozet, Les églises fortifiées du Poitou, de l'Angoumois, de l'Aunis et de la Saintonge, Bulletin de la Société des Antiquaires de l'Ouest, 1951
* Jules de Lahondès, Les églises fortifiées des pays de Foix et du Couserans, 23 p., in «
Bulletin monumental »
* Jean Garel
- « Églises fortifiées de la Thiérache » (coll.
Itinéraires et découvertes, éd.
Elta Paris, 1976), 32 p.
* Thierry Hourlier
- «
Les églises fortifiées de Dordogne », éd.
patrimoines & médias, 1997, 56 p.
* Caroline Maupas
, Thierry Hourlier
- «
Les églises fortifiées du littoral breton », éd.
de la Plomée, 1998, 142 p.
* R. Métivier, Les Bastides et églises fortifiées du Gers, Caen,
* Jean-Paul Meuret
- «
Les églises fortifiées de la Thiérache »
* Jean-Paul Meuret
- « Redécouverte et sauvegarde du patrimoine communautaire des pays picards :
Les églises fortifiées de la Thiérache » in Picardie Information , novembre 1978, à 66 (éd.
Chambre régionale de commerce et d’industrie de Picardie)
* Philippe Pagnotta
- «
Les églises fortifiées de la Meuse », éd.
Citedis, 2000, 142 p.
* Philippe Pécout
- «
Les églises fortifiées du Midi de la France », coll.
"Mémoire en Images", éd.
Alan Sutton, 2006, 96 p.
* Robert Poujol
- «
Les églises fortifiées de la Thiérache » «
Monographies des villes et villages de France », édit.
1993, 20 X 30, br.,
140 pp.
* Robert Poujol
- «
Les églises fortifiées de la Thiérache » (coll.
Inédits du Patrimoine, éd.
La Découvrance Eds, mars 2004, .
Édition fautive.
* R. Roger, «
Quelques églises fortifiées de l’Ariège »
tqyu8v9255q0wsag9eg4g746q0rg1p6
