Progéniture de Zeus|Culte héroïque grec|Mythologie grecque de Laconie|Chasse de Calydon|Geste argonautique|Geste d'Héraclès|Geste de Thésée|Culte héroïque romain|Jumeaux
divins|Nom théophore
Dans la mythologie grecque, Castor et Pollux (en grec ancien ), appelés Dioscures (en grec ancien , « jeunes garçons de Zeus »), sont les fils jumeaux de Léda.
Chacun né d’un œuf différent, ils sont respectivement, pour Castor, frère de Clytemnestre et fils de Tyndare, roi de Sparte, et pour Pollux, frère d'Hélène et fils de Zeus.
Symboles grecs de la figure indo-européenne des dieux jumeaux, les Dioscures sont le symbole des jeunes gens en âge de porter les armes.
Ils apparaissent comme des sauveurs dans des situations désespérées et sont les protecteurs des marins.
Le feu de Saint-Elme est considéré comme leur manifestation physique ;
ils sont associés à la constellation des Gémeaux.
Le terme « dioscures » comporte aussi un sens plus général, pour désigner le thème des « jumeaux divins » dans toute autre mythologie (par exemple amérindienne).
Mythe
Naissance
Castor et Pollux
, les Dioscures, apparaissent déjà dans l’Iliade, qui nomme .
Le poème ne mentionne pas le nom de leurs parents, mais Hélène les nomme comme ses frères ;
l’Odyssée, en revanche, en fait tous deux les fils de Tyndare et de Léda.
Inversement, ils sont tous deux fils de Zeus dans le Catalogue des femmes du pseudo-Hésiode et dans les Hymnes homériques, dont l'hymne qui leur est adressée les qualifie pour la première fois de « Dioscures ».
Les Chants cypriens introduisent le motif selon lequel Castor est mortel et Pollux immortel.
La légende établit que leur mère Léda, qui se serait unie avec Zeus métamorphosé en cygne, aurait pondu deux œufs : l'un contenant Pollux et Hélène, fils de Zeus et un deuxième contenant Castor et Clytemnestre, descendants de Tyndare.
Ceux-ci sont donc de simples mortels, alors qu'Hélène et Pollux sont des demi-dieux.
Castor et Pollux prennent part à la chasse du sanglier de Calydon et à l'expédition des Argonautes.
Ils combattent Pâris pour récupérer leur sœur Hélène que celui-ci a enlevée.
Ils enlèvent les filles de Leucippe, Hilaire et Phébé, à la suite de quoi une bataille s'engage contre les frères Idas et Lyncée.
Ces derniers trouvent la mort, de même que Castor.
après la Cynégétique de Xénophon, Castor, fort épris de chasse, s’attacha particulièrement à une espèce de chien qui prit le nom de castoride .
Mort
Les Dioscures sont déjà morts quand débute la guerre de Troie.
La version majoritaire du mythe, dans laquelle les jumeaux ont un destin particulier, se trouve pour la première fois dans l’Odyssée.
Pendant la Nekuia, Ulysse les rencontre sous terre :
Alcman évoque un sommeil magique,
en compagnie de Ménélas, dans le sanctuaire de Thérapné, en Laconie
Pindare raconte longuement dans la Néméenne comment Castor fut tué dans un combat contre les Apharétides, puis comment les jumeaux passent un jour sous la terre à Thérapné, l'autre aux côtés de Zeus, sur l'Olympe.
Selon la version qui fait de Castor un mortel et de Pollux un demi-dieu, celui-ci, à sa mort, voit son père lui proposer l'immortalité, mais il refuse que son frère Castor demeure aux Enfers en raison de son état de mortel.
Le roi des dieux lui propose alors de demeurer un jour sur deux aux Enfers avec Castor et un jour sur deux sur l'Olympe également avec lui ;
d'autres versions, notamment celle d'Euripide, proposent un partage de six mois dans chaque lieu, ce qui n'est pas sans rappeler le mythe de Perséphone enlevée par Hadès et qui partage son temps entre sa mère et son époux, ainsi que la légende d'Adonis ;
elle figure souvent sur les sarcophages romains comme symbole d'immortalité.
Culte
Le culte des Dioscures dérive du culte indo-européen des jumeaux divins ;
ils s'apparentent ainsi aux Ashvins, les cavaliers célestes de la mythologie védique.
Identifiés à la constellation des Gémeaux
, les Dioscures sont les patrons des marins et des athlètes, Castor étant le prototype du dompteur de chevaux, et Pollux, celui du boxeur :
Kastôr dompteur de chevaux et Polydeukès invincible au pugilat.
Ils sont vénérés dans de nombreuses cités doriennes, mais aussi à Olympie.
À Athènes, ils portent le nom d’Anakes ou Anaktes, c'est-à-dire « seigneurs » ;
leur temple est lAnakeion.
Ils forment un couple important du panthéon des Grands Dieux de Samothrace où ils prennent le nom de , .
À Sparte
Leur principal lieu de culte est Sparte et la ville voisine de Thérapné.
Pindare les appelle les .
Ils sont le modèle et la garantie de la dyarchie royale.
Ils protègent l'armée civique, qui part toujours en campagne avec les , un ensemble de deux bâtons liés entre eux qui les représentent.
Quand l'un des deux rois reste à Sparte, l'un des Dioscures reste également en arrière.
Ils sont vénérés lors des Théoxénies : on dresse pour eux une table et une banquette avec deux coussins, ainsi que deux amphores contenant un mélange de grains.
La salle est ensuite close pour permettre aux Dioscures de prendre leur nourriture.
Des reliefs et des vases les représentent apparaissant dans les airs, montés sur des chevaux, au-dessus du banquet.
Ils sont également figurés par des serpents s'enroulant autour des amphores.
Pausanias rapporte bon nombre de leurs miracles.
Un jour, ils se présentent comme des étrangers dans leur ancienne demeure spartiate et demandent l'hospitalité.
Le maître des lieux leur refuse leur ancienne chambre, occupée par la jeune fille de la maison .
Pendant la deuxième guerre de Messénie, leurs fantômes et celui d'Hélène déjouent la tentative des Messéniens d'attaquer Sparte de nuit.
Au cours de la même guerre, deux jeunes Messéniens se déguisent en Dioscures, se rendent à des festivités spartiates en l'honneur des jumeaux divins et, profitant de l'adoration qu'ils suscitent, massacrent les fidèles.
En punition de ce sacrilège, les Dioscures poursuivent les Messéniens de leur courroux et ne leur permettent pas de regagner leur terre avant l'époque d'Épaminondas.
À Rome
Le culte de Castor et Pollux apparaît également à Tusculum et Rome.
En 484 av. J.-C., les Romains leur bâtissent un temple sur le Forum romain, en remerciement pour la victoire du lac Régille.
Selon la légende, les Dioscures sont intervenus dans le combat en personne, sous l'apparence de grands et beaux cavaliers, puis ont annoncé eux-mêmes sur le Forum la victoire romaine.
Un deuxième temple leur est dédié à Rome, entre 74 et 71 av. J.-C., construit sur le Champ de Mars, à proximité du Cirque Flaminius.
Étroitement associés à la Ville de Rome, Maxence, les fait figurer sur des monnaies, frappées à Rome et à Ostie, au même titre que la Louve et les jumeaux Romulus et Remus.
Leur nom est souvent employé dans les jurons ;
dans les pièces de Plaute et Térence, celui de Castor est, semble-t-il, évité avec soin par les hommes, tandis que les femmes peuvent invoquer l'un ou l'autre des deux héros.
À Constantinople, les Dioscures sont patrons des courses.
Iconographie antique
Les dioscures sont représentés portant une tunique blanche, une chlamyde pourpre et le pilos, un chapeau qui a la forme d'une moitié d'œuf et rappelle les circonstances de leur naissance.
Ils figurent souvent en compagnie des chevaux Xanthe et Cyllare, comme dans le célèbre groupe, qui encadre actuellement la place du Capitole, à Rome.
Ils figurent sur le coffre de Cypsélos, entourant Hélène, avec Æthra gisant sur le sol à leurs pieds ;
une inscription indique :
On les retrouve également dans les représentations des différents épisodes de la quête des Argonautes, comme les métopes du trésor des Sicyoniens à Delphes.
Ils figurent sur le cratère des Niobides, qui représente peut-être le départ des Argonautes, Castor portant le pilos et tenant la bride d'un cheval, Pollux tenant un bâton, le pilos porté autour du cou par une courroie et un manteau sur le bras.
Enfin, le rapt des Leucippides est représenté sur un relief en bronze au temple d'Athéna Chalkioikos (à la maison de bronze) et sur le trône d'Apollon à Amyclées.
Correspondances orientales
Les jumeaux Cautès et Cautopatès, compagnons de Mithra Tauroctone, sont représentés l'un avec une torche levée, l'autre une torche abaissée.
Entre eux, Mithra représente le dieu-Lumière.
Cautès représente la lumière du matin, Cautopatès la lumière du soir.
Ces jumeaux semblent être les avatars des dieux orientaux Shahar et Shalim, quelquefois assimilés aux Dioscures.
Le rapport à la lumière et la position des torches peut aussi les rapprocher des jumeaux Éosphoros et Hespéros.
Généralisation du terme
En 1903 et 1906, le théologien archéologue J. Rendel Harris généralise le terme de « dioscure » pour parler des jumeaux mythiques en dehors du monde gréco-romain.
En mythologie, « dioscures » désigne le thème des « jumeaux divins » aussi bien en Grèce ancienne, que dans le monde indo-européen ou amérindien.
Ces dioscures peuvent être homogènes ou posséder des traits distinctifs ;
proches à la naissance puis divergents par la suite, jusqu'à l'inimitié voire au meurtre ;
Ils ont des relations particulières avec les animaux (cheval, loup, cerf, serpent, oiseau...).
Il s'agit le plus souvent de deux frères, plus rarement d'une paire garçon-fille, d'un couple de sœurs, ou d'une relation père-fils.
Les dioscures ont de nombreuses fonctions mythologiques : naissance miraculeuse et rôle fondateur ou en lien avec une première migration, relation avec une figure féminine (mère, sœur), relation à la guerre et à la chasse (force du nombre et de l'unité), rapports avec l'eau et la mer, aussi bien qu'avec le feu.
La fonction fondamentale des jumeaux est alors de relier le ciel et la terre.
Ils sont utilisés pour évoquer la dualité, la collaboration, l'opposition, l'alternance, et la différenciation du même à l'autre.
Les deux principaux chefs du Grand état-major général allemand de 1916 à 1918, Paul von Hindenburg et Erich Ludendorff, furent surnommés les Dioscures.
Notes
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Véronique Dasen, Jumeaux, jumelles dans l'Antiquité grecque et romaine, Akanthus Verlag, Kilchberg/Zurich, 2005 .
* Salomon Reinach, Les théoxénies et le vol des Dioscures, Revue archéologique (1901).
* Pierre Chompré
, Dictionnaire abrégé de la Fable, pour l'intelligence des Poëtes, des Tableaux & des Statues, dont les sujets sont tirés de l'Histoire Poétique.
Dernière édition, A Paris, Chez Laporte, Imprimeur-Libraire, 1784, 428 p.
Article : Dioscures.
Évocations
* Jean-Philippe Rameau leur consacre une tragédie lyrique, Castor et Pollux.
* Durant la Première Guerre mondiale
, les militaires allemands Paul von Hindenburg et Erich Ludendorff, auréolés de leurs succès sur le front de l'Est apparaissent aux yeux des Allemands comme aussi inséparables que les Dioscures de la mythologie, et mettent en place dans le Reich une véritable dictature militaire.
Les jumeaux ont parfois été pris comme exemple d'homosexualité, par exemple dans le poème Le Fard des Argonautes de Robert Desnos ou dans la chanson
Les Copains d'abord de Georges Brassens.
* Castor et Pollux sont présents dans les livres de Percy Jackson ;
ils sont représentés en tant que fils jumeaux de Dionysos.
* Castor et Pollux sont les noms de deux sommets du Massif du Mont Rose, en Suisse.
* Deux personnages portent ce nom dans les romans Hunger Games ;
ils apparaissent dans le tome 3 en tant que cameraman.
11 Après un séjour de trois mois, nous nous embarquâmes sur un navire d'Alexandrie, qui avait passé l'hiver dans l'île, et qui portait pour enseigne les Dioscures.
Liens externes
nn7mb4b1t1x7plq5dqppopcttp15kg8
