Équipe d'Écosse de football
Léquipe d'Écosse de football est l’équipe constituée par une sélection des meilleurs joueurs écossais représentant l'Écosse dans les compétitions internationales majeures de football, la Coupe du monde et le Championnat d'Europe.
Ses joueurs sont sélectionnés selon les Conditions d'admissibilité en sélection d'un joueur britannique.
Elle est sous l'égide de la Fédération d'Écosse de football.
L'Écosse avec l'Angleterre est la doyenne des équipes nationales de football.
Ensemble elles prennent part au premier match international officiel de l'histoire du football en 1872.
Si l'Écosse est l'une des trois nations qui forment la Grande-Bretagne, avec l'Angleterre et le pays de Galles, elle a sa propre équipe de football.
Par contre, elle ne peut disputer les Jeux olympiques car l'Écosse n'est pas membre du Comité international olympique.
L'Écosse, depuis soixante ans, est considérée comme une sélection nationale moyenne de par son palmarès : elle est régulièrement présente en phase finale des grands rendez-vous internationaux de football à partir des années 1970, sans jamais parvenir à passer le premier tour.
Le football est le sport le plus populaire en Écosse.
Les Écossais jouent en bleu marine et blanc.
La « Tartan
Army » (du nom de ses supporters)
évolue à domicile au stade de Hampden Park.
La Fédération écossaise de football célèbre ses joueurs qui ont atteint 50 sélections à travers le tableau d'honneur de l'équipe d'Écosse de football, lancé en février 1988, date à laquelle 11 joueurs avaient atteint ce nombre de sélections.
Depuis janvier 2010 la sélection écossaise de football est sponsorisée par l'équipementier Adidas, son premier match officiel sous ces nouvelles couleurs s'est fait à l'occasion du match l'opposant à la République tchèque (victoire 1-0).
Histoire
Les débuts de l'Écosse
L'équipe d'Écosse de football est l'équipe constituée par une sélection des meilleurs joueurs écossais représentant l'Écosse dans les compétitions internationales majeures de football, la Coupe du monde et le Championnat d'Europe.
Elle est sous l'égide de la Fédération d'Écosse de football.
L'Écosse est, avec l'Angleterre, la doyenne des équipes nationales de football.
Ensemble, elles prennent part au premier match international officiel de l'histoire du football le au stade Hamilton Crescent de Glasgow.
Cette partie se solde par un match nul sans but.
Les deux équipes s'étaient cependant déjà rencontrées lors de matchs non officiels : le (1-1 au, Kennington Oval à Londres), puis le 25 février 1871, le et le .
L'Écosse domine alors le football mondial pendant les cinq décennies suivantes, talonnée par l'Angleterre.
Entre 1884 et 1939, elle remporte 27 fois le British Home
Championship mettant aux prises chaque année les quatre sélections britanniques (les Anglais s'imposent 26 fois).
La Fédération d'Écosse de football (Scottish Football Association) est fondée en 1873.
La plus large victoire des Écossais de leur histoire fut enregistrée le , contre l’Irlande, sur le score de 11 buts à 0.
Elle est affiliée à la FIFA entre 1910 et 1920, entre 1924 et 1928 et depuis 1946 et est membre de l'UEFA depuis sa création en 1954.
En 1950, l'Écosse s'apprête à participer à leur première Coupe du monde (au Brésil) où elle s'est qualifiée.
Mais vexée d'avoir terminé deuxième derrière l'Angleterre en poule de qualification et en British Championship (le match décisif se tient à Wembley et les Anglais s'imposent très difficilement 1-0 alors qu'un nul aurait suffi aux Écossais pour gagner le British Championship et d'accéder ainsi en Coupe du monde), la fédération écossaise décide que son équipe n'est pas digne de se rendre à la Coupe du monde.
L'Écosse de 1954 à 1973 :
les débuts en Coupe du monde
L'équipe d'Écosse de football dispute sa première Coupe du monde en Suisse lors de l'édition 1954.
Lors de la phase de poule, elle est battue 1-0 par l'Autriche puis 7-0 par l'Uruguay.
Ce second score constitue encore aujourd'hui la plus large défaite écossaise.
En 1958, elle fait match nul contre la Yougoslavie (1-1) puis doit s'incliner contre le Paraguay (2-3) et contre la France (1-2).
De 1962 à 1970, elle ne participa ni à la Coupe du monde, ni au Championnat d’Europe apparu en 1960.
L'Écosse de 1974 à 1992 : l'Écosse présente sur la scène internationale
L'équipe d'Écosse de football revient à la Coupe du monde 1974.
Elle y frôle la qualification pour le second tour.
En effet, après un bon départ et une victoire 2-0 sur le Zaïre, elle concède deux matchs nuls 0-0 contre le Brésil et la Yougoslavie.
Elle est alors éliminée de la compétition pour une différence de buts défavorable alors que trois des quatre équipes possèdent 4 points (différence de +9 pour la Yougoslavie, +3 pour le Brésil et +2 pour l’Écosse).
En 1978, dans le groupe du Pérou, des Pays-Bas et l'Iran, elle échoue encore une fois à cause d'une différence de buts, cette fois ci favorable aux Pays-Bas, futurs finalistes, qu'elle arrive pourtant à battre 3-2 lors du dernier match, mais sur un score insuffisant.
Auparavant, elle avait perdu contre le Pérou (1-3) et fait match nul contre l'Iran (1-1).
En 1982 la différence de buts précipite pour la troisième fois consécutive l'élimination de l'Écosse au premier tour !
Ainsi, après une victoire sur la Nouvelle-Zélande (5-2) et une défaite contre le Brésil (1-4) l'Écosse condamnée à s'imposer lors de la dernière journée pour se qualifier ne peut faire mieux que match nul 2-2 contre l'URSS avec qui elle termine à égalité de points (3);
en effet, contrairement aux Écossais, les Soviétiques avaient inscrit plus de buts qu'ils n'en avaient encaissés.
En 1986, elle participe pour la quatrième fois de suite à la Coupe du monde mais elle n'y prend qu’un seul point et termine dernière de son groupe (0-1 contre le Danemark, 1-2 contre la RFA et 0-0 contre l'Uruguay).
En 1990, elle repart du Mondial italien avec une victoire contre la Suède (2-1) et deux défaites contre le Brésil (0-1) et le Costa Rica (0-1).
De 1992 à 1998 : les dernières apparitions de l'Écosse à des compétitions internationales
L'équipe d'Écosse de football participe pour la première fois au Championnat d'Europe des Nations en 1992, soit 32 ans après la première édition.
Dans le groupe B, les Pays-Bas et la RFA battent l'Écosse respectivement 0-1 et 0-2, mais cette dernière bat l'éphémère CEI, qui a succédé à l'URSS, sur le score de 3-0.
Elle ne participe pas à la Coupe du monde 1994.
Pour l'Euro 1996, elle échoua comme durant les coupes du monde 1974, 1978, 1982.
Le 0-0 contre les Pays-Bas, la défaite contre son ennemi de toujours, l'Angleterre 0-2 et la victoire sur la Suisse 1-0 ne permirent pas à l'Écosse, car la différence de buts avec les Pays-Bas est identique (-1), le critère de buts marqués est décisif pour les Pays-Bas.
La Coupe du monde 1998, en France, marque la dernière apparition dans un tournoi international
, l'Écosse termine dernière avec un point pris contre la Norvège (1-1), et une lourde défaite devant le Maroc (3-0), même s'ils avaient bien résisté au Brésil lors du match d'ouverture avant de céder à la fin (1-2).
De 1998 à 2006 : le passage à vide
Depuis la fin des années 1990, faute d'un championnat domestique compétitif, l'Écosse ne parvient plus à sortir des joueurs du talent de ceux des années 1970-1980 tels Kenny Dalglish, Joe Jordan, Graeme Souness ou Gordon Strachan (sans remonter à Denis Law ou Billy Bremner).
L'équipe d'Écosse de football n'est plus présente dans aucune phase finale européenne ou mondiale.
Pour l'Euro 2000, l'Écosse s'inclina en barrages contre l'Angleterre (0-2 ; 1-0) et ne se qualifia pas.
En 2002, elle n'arriva pas aux barrages.
Pour l'Euro 2004, l'Écosse échoua aux barrages contre les Pays-Bas (1-0 ;
0-6).
En 2006, elle termine troisième de son groupe.
Depuis 2006
: la course à l'Euro 2008 manquée de peu, puis la confirmation du déclin
Les victoires des Écossais contre la France (1-0 à Glasgow et 0-1 à Paris) en éliminatoires de l'Euro 2008 laissent néanmoins espérer un renouveau.
Les Écossais passent tout près d'une qualification pour l'Euro 2008 après avoir déjoué tous les pronostics en se mêlant à la lutte pour les deux places qualificatives en compagnie de l'Italie et de la France, faisant jeu égal avec ces deux sélections pendant toute la durée des éliminatoires.
Malheureusement pour eux, le dernier match
face aux Italiens se révèle fatal, l'équipe s'incline 1-2, encaissant un but de Christian Panucci à la +1 minute.
Toutefois l'équipe d'Écosse de football effectue un grand bond au classement mondial de la FIFA atteignant la en octobre 2007.
Cet élan d'espoir sera tempéré par une campagne décevante lors des éliminatoires pour la Coupe du monde de football 2010, où l'équipe d'Écosse termine troisième de son groupe, à égalité avec de points avec la Norvège, mais très largement derrière les Pays-Bas, seule équipe de groupe qualifiée pour la phase finale.
Pour les qualifications à l'Euro 2012, L'équipe d'Écosse se retrouve placée dans le groupe I, en compagnie notamment de l'Espagne, championne du monde en titre, et de la République tchèque.
Mais c'est une nouvelle désillusion, les Écossais terminant à la troisième place du groupe, à 2 points des Tchèques, barragistes, mais bien loin de l'Espagne, et avec seulement trois victoires, donc deux contre le modeste Liechtenstein.
Lors des qualifications pour la Coupe du monde 2014, l'Écosse est placée dans un groupe équilibré, en compagnie notamment de la Croatie, la Serbie, la Belgique et le pays de Galles.
Malgré trois victoires, dont une de rang à Zagreb, lors des trois derniers matchs, les joueurs du chardon terminent à une médiocre quatrième place, bien loin de la qualification.
Palmarès
Classement FIFA
Parcours en Coupe du monde
Parcours en Championnat d'Europe
Parcours en Ligue des nations de l'UEFA
Coupe Kirin
Principaux joueurs
Anciens joueurs
Gardiens
Défenseurs
Milieux
Attaquants
Effectif actuel
Liste des joueurs convoqués pour disputer les matchs des éliminatoires du championnat d'Europe de football 2020 contre Chypre et la Belgique, les 8 et 11 juin 2019.
Sélections et buts actualisés le 12 juin 2019.
Sélectionneurs
De 1872 à 1954, un comité de la fédération écossaise sélectionne les joueurs.
Les sélectionneurs en italique ont assuré l'intérim.
Mis à jour le 12 juin 2019.
Staff actuel
Records
Joueurs les plus capés
Chiffres au 8 octobre 2017
Meilleurs buteurs
Chiffres au 9 novembre 2017
Supporters
