Aigle (Vaud)|Ville en Suisse|Commune du canton de Vaud|Chablais vaudois|Commune située au bord du Rhône|Site construit à protéger dans le canton de Vaud
Aigle est une ville du canton de Vaud située dans le district d'Aigle, dont elle est le chef-lieu.
Toponymie
Aigle renvoie au nom masculin Agil, attesté aussi dans les documents médiévaux sous la forme romanisée Agilius.
Il s'agit d'une francisation du nom de personne germanique Aigel, Eigel.
Les noms germaniques ont été adoptés par la population romane dès le ;
le toponyme Aigle a donc pu être formée dès les .
On en retrouve une partie dans la devise du groupe scout de Plantour, Recta volat (Voler droit), fondé à Aigle en 1926.
Géographie
Topographie
Aigle se trouve à d'altitude et est située au cœur du Chablais, à la croisée de la Grande Eau et du Rhône, de la vallée des Ormonts et de la vallée du Rhône.
Au pied des Préalpes vaudoises, elle est entourée des massifs du Plantour et de Drapel, de vignobles et terres agricoles.
Le point culminant de la commune est à d'altitude.
Aigle couvre une surface de , dont un tiers de forêts de montagne labellisées FSC qui entourent les accès à la vallée des Ormonts.
Elle est limitrophe des communes de Yvorne, Leysin, Ormont-Dessous et Ollon dans le canton de Vaud, Vouvry et Monthey dans le canton du Valais.
Climat
La ville d'Aigle est située dans une région au climat océanique tempéré chaud sans saison sèche avec des étés tempérés (
Cfb selon la classification de Köppen).
Entre 2001 et 2012, la température la plus basse mesurée durant l'année a été de (2000), la plus élevée de + (2003) et la plus forte rafale a dépassé les /h (2004).
Quartiers
Le quartier du Bourg : centre urbain de la ville, il a accueilli du au un hospice.
Le quartier du Bourg abrite la rue de Jérusalem dont certaines anciennes maisons de bois sont reliées par des passerelles couvertes.
Le quartier de la Chapelle : il porte le nom de la chapelle Saint-Pierre qui dépendait de l'hospice du Grand-Saint-Bernard ().
Elle a été démolie.
Le quartier du Cloître
: il s'est formé autour du prieuré de Saint-Maurice d'Ainay.
L'église Saint-Maurice, classé comme bien culturel d'importance nationale, a d'abord été romane () avant d'être remplacée par une église gothique au .
Le château a été construit au .
Le quartier de la Fontaine
: il est situé sur la rive droite de la Grande-Eau.
Datant de la fin du Moyen Âge, il est le plus récent des quartiers historiques aiglons et abrite un remarquable lavoir couvert.
L'origine du quartier serait liée aux habitants de Leysin qui y entreposaient les récoltes des terres qu’ils possédaient en plaine.
Il a par la suite abrité de nombreuses écuries.
Le quartier sous gare : quartier résidentiel datant du .
Le quartier de La Planchette : quartier d'immeubles locatifs en pleine expansion.
Histoire
Les traces d'occupation remontent à ans mais les premières habitations sont datées de l'époque romaine.
Ville savoyarde, Aigle était partagée entre plusieurs familles et l'abbaye de St-Maurice.
C'est l'une d'entre elles, la famille de Allio ou d'Aigle, qui construisit le château et donna ainsi son nom à la ville.
Située sur la route du Col du Grand-Saint-Bernard, Aigle est devenue une ville commerciale importante au Moyen Âge dont on retrouve la trace aujourd'hui dans les quartiers pittoresques du Cloître, de la Fontaine, de la Chapelle et du Bourg.
Pendant les guerres de Bourgogne au , les troupes mercenaires en provenance d'Italie venant soutenir l'armée bourguignonne faisaient halte à Aigle avant de traverser le pays de Vaud.
S'y opposant, des troupes bernoises constituées d'hommes des Ormonts et du Pays d'EnHaut ravagèrent le quartier du Bourg et incendièrent partiellement le château.
Au congrès de Fribourg déjà (16 août 1476), les cantons rétrocédèrent le Pays de Vaud à la Savoie.
À la chute de l'État bourguignon en 1476, les cantons rétrocédèrent le Pays de Vaud à la Savoie contre fl, excepté le district d'Aigle qui devint bernois.
Afin de mieux surveiller le Valais allié mais catholique, la région était dirigée par un gouvernement bernois établi au château.
C'est ainsi qu'Aigle est devenue la première terre francophone à faire partie de l'ancienne Confédération suisse et à être officiellement protestant.
En effet en 1526 Berne nomma Guillaume Farel afin de convertir la population catholique au protestantisme.
Aigle
resta bernoise
jusqu'à la révolution vaudoise de 1798
En 1534 fut mise en route au-dessus d'Aigle l'exploitation de la première mine de sel de Suisse.
L'eau salée était conduite dans des saumoducs reliant Panex à Bévieux, Aigle et Roche en passant par Aigle.
Le bois nécessaire pour obtenir du sel était amené par la Grande Eau (Aigle), l'Eau Froide (Roche) et l'Avençon (Bévieux).
On peut aujourd'hui suivre cette histoire sur le Sentier du Sel, sur le site de Panex et dans un livre sur la montagne salifère du gouvernement d'Aigle, datant de 1788, écrit par F. Wild, capitaine des mines de l'État de Berne .
La saline fut centralisée ensuite sur Bex en 1798.
L'ouverture de la ligne de chemin de fer du Simplon en 1858 entraîna le développement du tourisme (deux hôtels et un tramway reliant la gare aux Fahy) et la création de lignes de train de montagne pour joindre Leysin (1900) et les Diablerets (1914).
Par la suite, le château devient le siège du tribunal et des prisons de district jusqu'en 1973.
Il accueille aujourd'hui le Musée vaudois de la vigne et du vin.
Patrimoine bâti
Économie
Aigle couvre emplois,
dont 7 % dans le secteur primaire, 23 % dans le secteur industriel et 70 % dans les services (2001).
Elle accueille le siège de Reitzel (usine de condiments créée en 1909), l'Union cycliste internationale
, les vins Badoux, l'usine pharmaceutique Zyma, l'entreprise de transformation des métaux Zwahlen et Mayr SA et de nombreuses petites entreprises.
Transport
Transport public
Aigle est desservie par de nombreuses lignes de transport public, en particulier depuis la gare d'Aigle :
* IR :
Train CFF : Ligne du Simplon Lausanne
- Brigue
* A : Train TPC :
AL : Aigle
- Leysin (train à voie métrique et à crémaillère datant de 1900, avec une pente maximum de 23 %)
* C : Train TPC : AOMC :
Aigle
- Ollon
- Monthey
- Champéry (train à voie métrique datant de 1907)
* D : Train TPC :
ASD :
Aigle
- Le Sépey
- Les Diablerets (train à voie métrique datant de 1914)
* 141 : Bus CarPostal :
Aigle
- Vionnaz
- Saint-Gingolph
* 143 : Bus CarPostal :
Aigle
- Yvorne
- Corbeyrier
- (Luan)
* Noctibus : Bus TPC : Monthey
- Bex
- Aigle
- Villeneuve (vendredis et samedis soirs)
Routes nationales et autoroutes
* Route principale
H9 :
Vallorbe
- Lausanne
- Aigle
- Sion
- Brigue
- Col du Simplon
- Gondo
* Route principale
H11 :
Vionnaz
- Aigle
- Col des Mosses
- Spiez
- Sustenpass
- Wassen
Politique et administration
Administration publique
Les municipaux de la commune d'Aigle sont au nombre de cinq.
Liste des syndics d'Aigle
* 01 1902
- 19 1908 : Charles Gaillard-Perréaz
Sécurité publique
La ville d'Aigle dispose de son propre corps de police, actif 24 heures sur 24, essentiellement destiné à répondre aux besoins et défis locaux, que ce soit en matière de prévention ou de répression.
Son activité se développe en partenariat avec les corps voisins du district d'Aigle, à savoir Ollon/Villars et Bex.
Projet de fusion de communes
La commune d'Aigle a mené en 2010 un projet de fusion avec les communes voisines de Leysin et d'Yvorne, qui a été refusé par les Aiglons pour 43 voix en votation populaire
le :
La nouvelle commune d'Aigle aurait rassemblé les habitants des trois communes initiales, sur un territoire de .
La municipalité aurait été portée à 9 membres et le conseil communal à 100 conseillers.
Des arrondissements électoraux auraient alors été mis en place pour garantir la représentation des minorités au sein des conseils.
Culture et manifestations
* Cinéma :
Aigle a un cinéma de 3 salles, dont une pouvant projeter des films en 3D, le Cosmopolis.
L'intérieur propose une fresque d’accueil au style Graffiti et Design et le coin bar est décoré de plusieurs personnages de film mélangeant esthétiquement le photoréalisme et le la touche unique de l'artiste aiglon NadaOne (David Duvoisin).
Un club de cinéma pour enfants de 6 à 12 ans, La Lanterne Magique, propose une fois par mois de découvrir le cinéma en s'amusant.
* Théâtre
: le théâtre du Moulin-Neuf propose une programmation théâtrale professionnelle riche et variée.
Il accueille, crée et produit des spectacles depuis 2001.
* Jardin : le plus grand Jardin zen de Suisse inspiré des espaces verts orientaux a ouvert ses portes en 2010.
Grand de , il abrite 140 espèces de végétaux et 15 étapes, et se veut une invitation au voyage.
Musées
* Musée de la Vigne et du Vin
: entièrement restauré en 2010 et situé dans le château, il accueille aujourd'hui en plus du musée des expositions culturelles temporaires.
*Espace Graffenried : nouvel espace d'expositions d'art dans l'Ancienne Maison de Ville
entièrement restaurée en 2018.
* Château d'Aigle: aujourd'hui musée de la Vigne et du Vin
* Fondation
Hervé : collection d'automobiles anciennes
Manifestations
* Fête des Couleurs, fête annuelle avec cortège d'enfants et concerts, dédiée à la diversité culturelle (premier week-end du mois de juillet).
* Manifestations sportives : La Printanière, course cycliste populaire, 98 et , tournois de beach-volley et pétanque pendant 2 semaines en août sur la place du Marché
semi-marathon Aigle
- Tour d'Aï
- Leysin début août, Coupe du Monde UCI cyclocross en octobre, le tour du monde sur piste en novembre (durant 24 h et en équipes)...
* Marchés :
Brocante d'Aigle en juin, Marché gourmand mi-octobre, Marché de Jérusalem début décembre.
* Braderie d'Aigle, fête en plein air avec bars, attractions, stands et spectacles (premier week-end de septembre, du vendredi au dimanche soir
* Mondial du Chasselas
, compétition internationale mettant aux prises différents vins issus du cépage chasselas (alias Fendant et Gutedel)
, produist principalement en Suisse, Allemagne, France et Hongrie (en juin, au Château d'Aigle).
Sports et loisirs
Clubs locaux
Loisirs
* Grimpe d'arbres :
Parc Aventure comprend 11 parcours dans la forêt du Fahy au bord de la Grande Eau, accessible en train (Ligne D ASD
Aigle
- Diablerets) à l'arrêt Grand Hôtel.
Parc Aventure est ouvert de début mai à fin octobre.
* Piscine extérieure
avec un bassin de taille olympique, un grand toboggan, un bassin non nageur, une pataugeoire, un minigolf et un terrain de beach-volley, ouverte de début mai à fin août en fonction du temps
* Golf: Golf Club Montreux, le 18 trous de la ville de Montreux est situé sur la commune d'Aigle et est ouvert du printemps à l'automne.
* Escalade
Aigle dispose de 2 spots d'escalade dans le Plantour (bons grimpeurs) et Drapel.
* Roller :
Aigle se situe sur l'itinéraire national Rhône Skate 2 de 3 tronçons, reliant Sierre à Vevey, balisé et entretenu par la fondation La Suisse en rollers.
* Randonnée : en plus des nombreux chemins de randonnées autour de la ville
, la fondation la Suisse à pied propose la Via Francigena, voie romaine reliant Ste-Croix au Col du Grand-Saint-Bernard, via Aigle,
et le Sentier des vignes qui relie Aigle à Bex.
Vélo et VTT
Aigle accueille le Centre mondial du cyclisme, Centre olympique de formation, qui accueille le siège de l'Union cycliste internationale (UCI), et possède une importante infrastructure sportive polyvalente : un vélodrome avec une piste couverte en bois de et 800 places assises, un circuit BMX au format olympique avec rampe de départ à de haut, une piste d'athlétisme synthétique de , un espace multisports polyvalents de , une salle de gymnastique artistique de et une salle de musculation.
Aigle se situe à la croisée de plusieurs itinéraires cyclistes nationaux et régionaux balisés et entretenus par la fondation Suissemobile :
* Route panorama alpin 4 : itinéraire vélo exigeant (franchissement de 10 cols des Alpes) de 6 tronçons et 8 étapes traversant les Préalpes du Nord, de Sankt Margrethen à Aigle.
* Route du Rhône 1 : itinéraire vélo facile de 5 tronçons et 8 étapes longeant le Rhône,
de Andermatt à Genève, qui longe la commune d'Aigle.
* Alpine Bike 1 : itinéraire mountain bike (VTT) exigeant de 16 étapes reliant Scuol à Aigle.
* Alpes
de la Région
du Léman
Bike
68 : itinéraire mountain bike (VTT) difficile de 2 étapes reliant Aigle à Saint-Maurice.
Jumelages
Aigle est jumelée avec :
* Bassersdorf dans le canton de Zurich (Suisse)
- 1969 ;
* Tübingen
dans le Bade
Wurtemberg (Allemagne)
Personnalités
Personnalités nées ou résidentes à Aigle :
* Sébastien Buemi (1988-), pilote de F1 né à Aigle ;
* Jacques Cornu (1953-), pilote de moto né à Aigle ;
* Jacques Dubochet (1942-), biochimiste et prix Nobel de chimie, né à Aigle ;
* David Duvoisin dit NadaOne (1975-), artiste d'art urbain contemporain né à Aigle ;
* Charles Émile Egli
, peintre et illustrateur né à Aigle ;
* Patrick Hufschmid (1976-), artisan-luthier ainsi que seul plectrier suisse (mérite aiglon 2015) ;
* Luuk de Jong (1990-), footballeur néerlandais né à Aigle ;
* Siem de Jong (1989-), footballeur néerlandais né à Aigle ;
* Benjamin Kololli (1992-), footballeur kosovar né à Aigle ;
* Jacky Lagger (1950-), poète, musicien et chanteur pour enfants et adultes ;
* Jacques-Michel Pittier (1955-)
, écrivain né à Aigle ;
