Echimyidae|Rongeur (nom vernaculaire)|Faune endémique d'Amérique du Sud|Faune originaire de Patagonie|Espèce invasive|Mammifère ravageur
Le Ragondin (Myocastor coypus) ou rat gondin, est un mammifère semi-aquatique, appartenant à la famille des Echimyidae, ou "rats épineux".
Ce gros rongeur, originaire d'Amérique du Sud, est introduit en Asie, Afrique orientale, Amérique du Nord, Europe au pour l'exploitation de sa fourrure bon marché.
Tous les individus présents dans ces régions proviennent à l'origine d'évasions ou de lâchers volontaires.
Dénominations
* Nom vulgaire accepté, recommandé ou typique en français : Ragondin, qui s'écrivait « rat gondin» jusqu'en 1869,
*Noms vernaculaires locaux (langage courant):
nutria, castor du Chili, parc du Château de Versailles
- Hameau de la Reine), le Centre et le Grand-Est, il est très présent en Meuse, Haute-Saône, Alsace notamment…).
Le froid est un facteur limitant et les hivers rigoureux leur sont fatals.
L'organisme du ragondin n'est pas adapté au gel comme celui du castor.
Lors d'hivers rigoureux, de nombreux ragondins ont la queue qui gèle, ce qui dégénère en gangrène mortelle.
Le ragondin est reconnaissable à ses quatre grandes incisives rouge-orange.
Il est plus gros que le rat musqué.et
sa queue a une section plus ovale.
Sa queue se différencie de celle des castors, qui ont une large queue plate.
La présence en nombre du ragondin limite la croissance des rats musqués, réputés plus nocifs que les ragondins.
Fichier
RagondinFace.jpg|alt= Ragondin qui grignote un fruit|Tête de ragondin vue de face.
Fichier
RagondinCrâne.jpg|alt= Crâne vu de profil avec deux paires de longues incisives de couleur rousse sur leur face extérieure|Crâne de ragondin.
Fichier:
Simferopol zoo4.jpg|alt= ragondin de couleur claire qui se gratte|La queue est cylindrique.
Fichier
Nutria-orange.
JPG|Ses dents de couleur orange sont très visibles.
Fichier
Ragondin
myocastor
coypus.jpg|Impressionnante denture du ragondin.
Habitat et comportement
Habitat
Le ragondin est un animal préférant vivre dans les milieux aquatiques d'eau douce, parfois saumâtre.
Aux rivières et fleuves d'Amérique du Sud d'où il provient s'ajoutent désormais tous les réseaux hydrauliques constituant son nouvel habitat dans les pays où il a été introduit : fossés et canaux reliant les marais.
Il creuse un terrier de 6 à le long des berges.
Ce terrier possède en général plusieurs entrées, dont une subaquatique.
Dans certaines régions à très forte densité de ragondins, et lorsqu'il a à sa disposition un vaste réseau de fossés et canaux, les terriers du ragondin participent à la déstabilisation des berges.
Par la quantité de terre exportée dans l'eau à chaque terrier creusé, le ragondin provoque également l'accélération du comblement des fossés et canaux.
Il utilise parfois les terriers déjà creusés par le rat musqué, avec qui il entre parfois en concurrence.
Il peut également construire des huttes de feuillages.
Fichier
Ragondin albinos.jpg|Albinos à Longeville-sur-Mer en Vendée
Fichier
Ragondin.jpg|Dans le canal de la Bruche en Alsace
Fichier
SMCRagondin22042019.jpg|Provence
Arborétum
Le Jardin de Gaston
Fichier
Coypu Hula Valley.
JPG|Au nord d'Israël
Fichier:DillingenBisamratten.jpg|Dilling (
Allemagne
Fichier:
Nutria (Myocastor coypus) in a partially frozen river Ljubljanica.jpg|Un ragondin dans la rivière Ljubljanica, partiellement gelée, en Slovénie.
Janvier 2017
Fichier
Coypus.jpg|Ragondin en liberté au bord de l'Oise à Compiègne
Régime alimentaire
Rongeur herbivore, son régime est normalement constitué de céréales, de racines, d'herbes, de glands ou autres.
Néanmoins, il s'adapte très vite aux ressources disponibles sur son territoire.
Il consomme ainsi une grande quantité de Poacées, notamment des céréales comme le maïs et le blé.
Majoritairement herbivore, le ragondin peut toutefois manger des moules d'eau douce et des écrevisses.
Reproduction
Dans son habitat naturel, le ragondin atteint sa maturité sexuelle vers six mois, mais est mature dès deux à quatre mois en captivité.
Les mâles sont actifs sexuellement toute l'année.
La femelle a deux ou trois portées par an de cinq ou sept petits en moyenne.
Elle les allaite pendant sept à huit semaines.
Fait particulier, ses mamelles sont déportées vers les flancs au lieu d'être placées sous le ventre comme chez la plupart des mammifères, ce qui lui permet de nager avec ses petits accrochés aux tétines.
Classification
Ce rongeur longtemps considéré comme seul représentant de la sous-espèce des Myocastoridae, fait partie des Echimyidae, ou "rats épineux", la famille de rats ayant le plus grand nombre d'espèces.
Il a été parfois classé dans la sous-famille des Myocastorinés, qui malgré son nom n'est pas apparentée au castor.
* Synonyme scientifique : Myopotamus coypu par le réseau de galeries ;
* dégâts causés aux cultures (céréales, maraîchage, écorçage dans les peupleraies…)
* menace sur certaines espèces végétales (surtout aquatiques)
à cause d’une surconsommation ;
* possibilité de transmission de maladies telles que la douve du foie ou la leptospirose.
Selon une étude publiée dans lEcological Society of America, le ragondin a été classé en tête des dix espèces exotiques les plus nuisibles d'Europe.
À ce titre, les ragondins sont également officiellement répertoriés par le projet européen Daisie (Delivering Alien Invasive Species Inventories for Europe) parmi les 922 espèces les plus envahissantes.
En Italie
, entre 1995 et 2000, malgré un plan de lutte de 3 millions d'euros, les dégâts causés par l'animal aux berges et à l'agriculture ont été estimés à 11 millions d'euros.
En France, il est inscrit officiellement sur la liste des animaux susceptibles d'être classés nuisibles.
Il est également sur la liste publiée par la Commission européenne dans le cadre du règlement relatif à la prévention et à la gestion de l'introduction et de la propagation des espèces exotiques envahissantes.
Dans certaines régions, il a fait l'objet de plans de lutte collectifs, à l'échelle de dizaines de communes.
Les méthodes de lutte contre le ragondin sont les mêmes que celles autorisées pour les autres espèces nuisibles : tir au fusil, tir à l'arc, piégeage, déterrage...
L'empoisonnement avec des appâts empoisonnés avec des anticoagulants, interdit depuis 2006, a été responsable d'importantes nuisances sur l'environnement, tuant d'autres animaux et représentant un risque sanitaire pour l'homme.
Ayant une nage similaire au castor, il y a parfois confusion entre les deux espèces lors de ces plans de régulation.
À l’inverse
, lorsque sa densité n'est pas trop importante, cette espèce joue un rôle positif dans l’entretien de la végétation des marais (roseaux, lentilles d’eau).
Utilisation par l'humain
Outre sa chasse en tant que nuisible, le ragondin peut être chassé ou bien élevé pour la peau et la viande, sous réserve de détenir le certificat de capacité correspondant au même titre par exemple
qu’un élevage de biches ou de sangliers.
Au XIXe siècle, sa fourure était utilisée mais a rencontré peu de succès.
La compagnie américaine Marsh Dog, basée en Louisiane, utilise la viande de ragondin dans sa nourriture pour chiens.
Au Kirgizstan et en Ouzbékistan, le ragondin (
Nutria en langue locale, Нутрия) est élevé et vendu comme viande bon marché, ainsi que dans un restaurant en Russie, le Krasnodar Bistro, sous forme de hotdogs et hamburgers.
Répartition
Fichier
Mapa Myocastor coypus.png |vignette|gauche|upright=1.2
