Calendrier chrétien|Saint
jean|Animisme|Tradition
lorraine|Saint jean|Folklore wallon|Saint jean|Fête de juin|Saint jean|24 juin|Fête d'intérêt touristique international (Espagne)
La fête de la Saint-Jean d'été, traditionnellement accompagnée de grands feux de joie, est la fête de Jean le Baptiste, le 24 juin.
Elle est proche du solstice d'été dans l'hémisphère nord, qui a lieu le plus fréquemment le 21 juin, exceptionnellement le 19 juin (prochaine occurrence en 2488), rarement le 20 juin (occurrences en 1896, 2008 et 2012) et le 22 juin (occurrences en 1975, au début du puis en 2302).
Le solstice d'été est fêté depuis longtemps.
L'origine de cet événement est lié au culte du soleil.
Les feux de solstices étaient à l'origine des fêtes païennes.
L'église catholique a ensuite christianisé la pratique païenne, selon sa politique traditionnelle.
Origines
Les fêtes antiques du solstice d'été
En Syrie et en Phénicie, le solstice donnait lieu à une grande fête en l'honneur de Tammuz, qui commençait la veille au soir, comme dans la Saint-Jean traditionnelle.
Les feux de la Saint-Jean, repris par les chrétiens
, auraient été copiés sur les rites celtes et germaniques de bénédiction des moissons.
La théorie selon laquelle ces rites seraient eux-mêmes directement dérivés du culte moyen-oriental de Baal est aujourd'hui réfutée.
Le bûcher de la Saint-Jean se pratiquait jadis à Paris, les autorités de la ville se chargeant de son organisation.
Le feu était traditionnellement allumé par le roi de France en personne sur la Place de Grève (actuellement Place de l'Hôtel-de-Ville), coutume qui perdura jusqu’en 1648, date à laquelle Louis XIV officia pour la dernière fois.
La fête est également très vivace en Scandinavie.
File:
Midsummer night Gudmund Stenersen.jpg|Midsummer Night, Gudmund Stenersen (1906)
Image:
Midsommardans av Anders Zorn 1897.jpg|Danse au solstice d'été par Anders Zorn
Image
Midsummer bonfire
closeup.jpg|Célébration du Solstice d'été, Mäntsälä, Finlande
La naissance de saint Jean Baptiste
Le récit de saint Jean Baptiste se trouve dans l'Évangile selon Luc (
Lc 1), imbriqué avec celui de la naissance de Jésus-Christ : l'auteur raconte l'apparition de l'ange Gabriel à Zacharie, un vieux prêtre du Temple de Jérusalem.
Il lui annonce que sa femme Élisabeth, qui ne lui a pas donné d'enfant et souffre de sa stérilité, va lui donner un fils, nommé Jean, qui sera un prophète.
Zacharie refuse de le croire, compte tenu de son grand âge et de la stérilité de sa femme : il est puni de son incrédulité par la perte de la parole.
Neuf mois plus tard, Elisabeth donne naissance à un garçon.
Lors de la circoncision de l'enfant, sa famille s'étonne de son souhait de le nommer Jean, et interroge Zacharie qui confirme le choix de sa femme par écrit, avant de retrouver l'usage de la parole pour chanter un cantique de louange.
Cet événement fait l'objet d'un culte à la date du 24 juin, au moins dès le .
La fête liturgique de la Nativité de saint Jean Baptiste
Pour les Églises catholiques et orthodoxes, la fête du 24 juin, six mois avant Noël, célèbre la Nativité de Jean Baptiste, cousin de Jésus Christ.
Dans l’Église catholique
Avant le concile de Trente, la fête de la Nativité de saint Jean Baptiste semble avoir été précédée par un temps de jeûne d'une durée mal connue, attesté aux et siècle, et qui n'aurait pas encore tout à fait disparu à la fin du .
La veille, 23 juin, est une vigile où l'on jeûne et dispose d'une messe spécifique, où est lu le récit de l'apparition de l'ange Gabriel à Zacharie, ainsi que le récit de la vocation de Jérémie.
Le sacramentaire léonin, au , indique pour le jour de la fête deux messes au choix, et deux autres, également au choix, pour la célébration au baptistère du Latran, consacré à saint Jean Baptiste.
Au , les sacramentaires comptent la fête de la Saint-Jean-Baptiste comme l'une des plus importantes de l'année.
Au total, on célèbre trois messes à cette occasion : celle de la veille, celle de la nuit et celle du jour.
À Rome, la messe de la nuit est célébrée au baptistère du Latran.
La plupart des textes chantés lors des messes ou de l'office sont tirés des évangiles ou des prophètes.
Au départ, des cortèges accompagnés de tambours parcouraient la ville pour annoncer la mise à feu d'un bûcher sur la place Nervienne.
De nombreuses animations culturelles se déroulaient toute la soirée sur la place Nervienne ainsi que dans les casemates (anciens dépôts militaires) y attenant.
La formule a évolué depuis 1990 et s'est vue complétée de diverses animations, entre autres pour les enfants.
Une cérémonie spectacle se déroule sur la Grand-Place de Mons à laquelle participent 300 figurants et 200 musiciens.
Ensuite ce sont plus de personnes qui se rendent sur la place Nervienne munis de flambeaux dans un cortège rythmé par 8 formations musicales.
Un final musical accompagne le boutage de feu.
En 2008, personnes ont participé à la manifestation qui se déroulait en une soirée.
À partir de 2009 deux jours sont consacrés à cette manifestation.
Image:
LesFeuxdelaSaintJeanMons.jpg|Boutage de Feu à la Place Nervienne, Mons
Image
LesFeuxdelaSaintJeanMons2.jpg|Début de la Procession à la Grand-Place de Mons
Dans les villages entourant
Mons
Les feux de la Saint-Jean autrement appelé "Les Feux Saint-Pierre" dans les petits villages requièrent un minimum de préparation.
En effet, des groupes sont formés.
Les plus âgés s'occupent d'amener de grandes souches vers les carrefours où le bois s'accumulent.
La nuit, un autre groupe monte la garde afin de s'assurer que personne ne vienne voler.
D'autres groupes ramassent des lots qui récompenseront les lauréats des jeux populaires.
Tout l'après midi se déroulent les jeux et une fois le soleil couché, les feux sont allumés.
Des discours et des chants sont prononcés et enfin vient la distribution des "pagnons de Wasmes", tartes au sucre dorées et croustillantes.
En Espagne
Cette fête est célébrée aussi dans plusieurs endroits (villes et villages) d’Espagne.
Elle symbolise le combat entre les forces du Bien et du Mal (Dieu et Satan), avec le triomphe du premier.
Le San Xoán Galicien
Il est célébré la nuit du 23 au 24 juin.
Le feu est le protagoniste, puisqu'il est considéré un élément purificatoire.
Les jours précédant la fête, les jeunes apportent du bois pour faire un feu de joie, et l’allumer la nuit.
Quand le feu de joie est plus ou moins consommé, les gens sautent par-dessus.
Ainsi, et selon la tradition et la croyance populaires, on expulse les impuretés et on éloigne les maléfices.
Un autre rite typique de cette fête est celui des « herbes de la Saint-Jean » ou bouquet de la Saint-Jean.
La veille de la Saint-Jean (le soir du 23 juin), on cueille sept herbes différentes, aromatiques ou pas, et des fleurs qui ont des propriétés prétendument magiques : du fenouil, du romarin, des mauves, des fougères mâles, des roses sauvages…
On laisse le bouquet dans l’eau pendant la nuit et le lendemain, on le sort et on se lave le visage avec l’eau.
On garde le bouquet, le laissant sécher pendu derrière la porte de la maison, pour la protéger des sorcières
La gastronomie typique de la Saint-Jean
au Portugal
À la Saint-Jean galicienne
, il est habituel de manger des sardines, puisqu’elles sont en saison et c’est une tradition de manger ce poisson.
Les sardines sont rôties dans des braises faites avec des caisses, du bois, etc.
On mange les sardines avec du pain de maïs, appelé broa, accompagnées de vin rouge.
En Catalogne, il est de coutume de manger la « Coca de Sant Joan », une espèce de galette sucrée.
En Catalogne
Chaque année, la fin de semaine précédant la Saint-Jean, les villages de Catalogne montent à la croix du Pic du Canigou un petit fagot de sarments.
Le 22 juin, 3 montagnards du cercle des jeunes de Perpignan portent la flamme du Canigou depuis le Castillet de Perpignan et régénèrent la flamme chaque année.
Elle est ensuite descendue et distribuée dans chaque village des pays catalans, en Provence et dans des associations catalanes dans le monde.
Le 23 juin vers 22 heures, tous les villages allument un bûcher avec cette flamme.
En France
La fête de la Saint-Jean était traditionnellement, dans la plupart des paroisses de France, la fête de la Jeunesse avec des jeux et des rites de passages qui étaient à la fois le moment de réception des nouveaux membres de la bachellerie du village ou du quartier (les adolescents), et l'élection du roi et de la reine de la Jeunesse pour la nouvelle année.
Cette fête, qui était celle de l'apogée de l'Été, était fortement marquée par la musique.
Elle commençait le matin avec la messe de la Saint-Jean au cours de laquelle on chantait et jouait l'Hymne à saint Jean-Baptiste qui a donné son nom aux notes de musiques, et comportait toujours le soir une veillée avec un grand feu allumé avec des bûches que les jeunes gens et les jeunes filles étaient allés mendier les jours précédents dans chaque maison.
Elle se terminait par un bal nocturne.
Paris
Au Moyen Âge, la ville y donne sur la place de Grève des fêtes ainsi que le feu de la Saint Jean.
Celui
-ci qui était traditionnellement allumé par le roi de France en personne, perdura jusqu’en 1648, date à laquelle Louis XIV officia pour la dernière fois.
Alsace
Lorraine
Dans certaines communes françaises, un bûcher de bois d'une dizaine de mètres de haut est construit pour être brûlé le soir de la fête, notamment dans la grande majorité des communes du nord de l'Alsace, ainsi que dans le sud de l'Alsace dans les communes de la vallée de la Thur et du pays de Thann, et récemment de la vallée de la Doller, mais aussi dans le Loiret à Chemault et en Lorraine à Contz-les-Bains, Harsault et Fontenoy-le-Château notamment.
En Alsace, le bûcher est appelé un fackel, dans la petite commune de Soultzbach-les-Bains, cette tradition perdure le feu est appelé Johànisfirla et est fêté chaque année le dernier samedi de juin.
Dans les Vosges, ainsi que dans le Sud de Meurthe-et-Moselle, cette construction est appelée une chavande.
À Sierck-les-Bains, en Lorraine, les lumières de la ville s'éteignent à la nuit tombée et l'on fait descendre le long de la colline du Stromberg, de la commune voisine Contz-les-Bains, une roue de feu qui termine sa course dans la Moselle.
Cette roue artisanale d'un diamètre de est bourrée de sarments de vigne et de paille que l'association La Jeunesse de la Saint-Jean de Contz-les-Bains enflamme juste avant de la lancer du haut de la colline face au château des Ducs de Lorraine de Sierck-les-Bains.
Il s'ensuit l'embrasement du bûcher.
Les villageois de Contz-les-Bains en liaison avec la ville de Sierck-les-Bains, répètent chaque année au mois de juin cette cérémonie, un rite bien étrange qui remonte à la nuit des temps.
Cette coutume est une survivance d'un culte solaire très ancien et devenu rare de nos jours.
Beaucoup d'historiens citent dans leurs travaux la roue enflammée du Stromberg.
Une fête réputée dans la région et les spectateurs sont chaque année au rendez-vous.
Pyrénées
Dans les Pyrénées, et particulièrement en Comminges, le feu de la Saint-Jean s'appelle le brandon.
Il est constitué par un tronc de conifère préparé longtemps à l'avance : il est fendu longitudinalement, sur tout le pourtour, en plaçant dans les fentes des coins de bois.
Finalement, il a une forme de fuseau, il est dressé et on y met le feu.
Dans les Pyrénées-Orientales
, une marche est organisée du Canigou à Perpignan : les marcheurs portent des torches qui viennent grossir le feu qui brûle aux pieds du Castillet.
Cette cérémonie est suivie de sardanes, danses traditionnelles catalanes, et de feux d'artifice.
La ville de Bagnères-de-Luchon célèbre également la Saint-Jean avec des brandons.
Elle a par ailleurs déposé un dossier de candidature pour l'inscription de la tradition au patrimoine culturel immatériel de l'humanité, conjointement avec l'Andorre et l'Espagne.
Candidature qui a été acceptée en décembre 2015 à la dixième session du Comité intergouvernemental, dès lors inscrite sur la Liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l’humanité.
Pays du Mont-Blanc
En Haute-Savoie, au pied du Mont-Blanc, la vallée de l'Arve fête la Saint-Jean en illuminant les cimes qui l'entourent
Durant le week-end qui suit la Saint-Jean des montagnards des communes du Pays du Mont-Blanc (Passy, Sallanches, Saint-Gervais...) gravissent de jour les monts escarpés qui entourent la vallée pour se positionner à leur sommet.
Ils attendent alors les dernières lueurs pour allumer les feux qu'ils ont amené avec eux.
Au crépuscule, tous les sommets qui encerclent cette vallée de montagne se mettent ainsi à briller de manière quasi simultanée.
La symbolique veut qu'en brulant de la fin du jour à la nuit tombée, les feux prennent ainsi le relais des rayons solaires pour prolonger cette journée d'été, avant que les jours ne commencent à se raccourcir.
Ce spectacle dure une trentaine de minute environ et est visible dans toute la vallée.
Une fois les feux allumés, les montagnards redescendent quant à eux de nuit jusqu'aux refuges avoisinants.
Cette tradition est en place depuis le début du siècle dernier et si les premières personnes construisaient ces feux de la Saint-Jean avec du bois, voire des pneus, ce sont aujourd'hui des feux de bengale qui sont utilisés pour cette célébration.
Limousin
Dans le Limousin, les enfants du village ou de la ville allaient chercher du bois mort ou d'autres combustibles et fabriquaient eux-mêmes le bûcher auquel ils mettaient le feu la nuit venue.
Ils avaient l'accord tacite des parents qui laissaient célébrer une tradition qu'ils avaient respectée quand ils étaient plus jeunes.
D'ailleurs beaucoup d'adultes venaient veiller autour du feu, c'est-à-dire tard, car à trois jours du solstice d'été, les jours sont très longs.
Dans les années 1950, ainsi, on voyait en ville, ou sur la route, des attroupements autour de ce qui ressemblait à un feu de camp.
Lorsque les flammes baissaient, les garçons, surtout, sautaient par-dessus le feu autant de fois qu'ils le voulaient pour montrer qu'ils en étaient capables.
Pour profiter de cette liberté nocturne, ne pas aller se coucher de bonne heure, pour une fois pouvoir s'amuser la nuit, les jeunes ravivaient le feu, quelquefois avec du laurier ce qui faisait crépiter le brasier.
L'apparition des pétards, des fusées de feu d'artifice ont provoqué des accidents que les édiles ont voulu éviter pour la population mais aussi pour ne pas être accusés de laxisme.
De plus, le goudronnage des routes, les chaussées transformées en aires de stationnement, l'augmentation de la circulation, la télévision ont eu raison de ces traditions.
Auvergne
Dans le Puy-de-Dôme, les jeunes, souvent des étudiants, se rassemblaient à Royat et montaient à pied au sommet du Puy de Dôme où ils passaient la nuit en attendant l'aube du 25 juin pour observer le lever du soleil qui apparaît à l'horizon limité à l'Est par les Monts du Livradois et les Monts du Forez.
Quelquefois ils allumaient un feu au sommet (peut être aussi pour se réchauffer un peu).
Cette coutume existait dans les années 1940 et beaucoup plus tard dans les années 1960 mais existe-t-elle encore ?
À Rennes (Ille-et-Vilaine)
Sur le territoire de la paroisse Sainte-Thérèse, au sud de la gare, dans les années 1950, se déroulaient deux événements le soir de la Saint-Jean : un feu place de l'église et un feu place Bir Hakeim.
* Le feu de la place de l'église : un caractère religieux
Un petit bûcher de fagots secs était dressé au milieu de la place dans l'axe de l'entrée principale de l'église.
Vers 20 h, des paroissiens se rassemblaient autour du bûcher.
Un prêtre de la paroisse, accompagné d'un choriste muni d'un petit seau d'eau bénite et d'un goupillon, venait réciter des prières puis bénissait le bûcher en l'aspergeant d'eau bénite, tout en prononçant des formules pieuses.
Ensuite, l'enfant de chœur, à l'aide d'une boîte d'allumettes, mettait le feu au papier disposé sous les fagots.
Le feu se propageait vite et en quelques minutes l'ensemble du bûcher flambait.
Le prêtre et son servant assistaient un moment à la combustion puis se retiraient dans l'église.
Les fidèles contemplaient un moment le feu puis se dispersaient alors, les uns rentrant chez eux, les autres se rendant place Bir Hakeim.
* Le feu de la place Bir
Hakeim :
un caractère festif
La place Bir Hakeim était alors un espace herbu sans utilité particulière ;
c'était une aire de jeux naturelle pour les enfants du quartier.
À l'époque, avant que ne se construisent les maisons des Castors et celles du Foyer, la campagne se trouvait à .
De très nombreux habitants du quartier s'y rendaient en famille.
Une estrade était dressée à l'est de la place pour, dans un premier temps, un spectacle à forte connotation bretonnante : musique jouée par les instruments traditionnels de Bretagne intérieure tels que binious, bombardes, et interprétée par des hommes ou adolescents costumés pour la circonstance et danses bretonnes où se mêlaient hommes et femmes eux aussi habillés de vêtements bretons.
Puis, après la danse sur scène, venait le moment tant attendu : l'allumage du bûcher.
Dès que celui-ci était consumé, les jeunes filles et les jeunes gens entamaient de folles rondes autour des braises.
Ainsi se terminait invariablement la fête et chaque famille regagnait son domicile entre 23h et 24h
Bretagne
En 1875
, la revue La Terre Sainte décrit ainsi la fête de la Saint-Jean à Brest :
La commune voisine de Plougastel-Daoulas avait aussi des coutumes originales pour la fête de la Saint-Jean : le journal L'Ouest-Éclair écrit le :
Le culte du soleil était encore pratiqué de manière détournée lors du feu de la Saint-Jean à l'Île de Sein et dans le Cap Sizun.
Hyacinthe
Le Carguet décrit cette coutume à la fin du :
Un témoin décrit les feux de la Saint-Jean à Ouessant en 1910 :
File:Saint-Jean-du
Doigt pardon.jpg|Le feu de la Saint-Jean
à Saint-Jean-du-Doigt .
Fichier:
SaintJean1993
-1.jpg|La fête de la Saint-Jean
à Arzon en 1993
Fichier
Le Feu de la Fête de la Saint-Jean (Quimper).JPG|Le feu de la fête de la Saint-Jean à Quimper en 2012.
Fichier
Le Bois Préparé Pour le Feu de la Saint Jean à Quimper.
JPG|Le bois préparé pour le Feu de la Saint-Jean à Quimper en 2013.
À Laval (Mayenne)
Tous les ans, à la Saint-Jean d'Été, la charibaude était allumée à Laval.
Dans la même région, à Craon, le 24 juin, le chapitre de Saint-Nicolas dressait, sur la place de l'église, une haute pyramide de fagots, nommée charibaude, à laquelle il venait processionnellement mettre le feu.
Aussitôt, la foule faisait éclater sa joie par des cris et des danses autour du bûcher.
Les jeunes gens les plus agiles se faisaient un jeu de sauter à travers, et quand le feu était près de s'éteindre, c'était à qui emporterait chez soi un brandon fumant, un précieux talisman contre la foudre.
À Soultzbach-les-Bains (Alsace)
À Bazas (Aquitaine)
Depuis le , Bazas fête la Saint-Jean et en profite pour mettre à l'honneur son histoire locale, la tradition du Bœuf Gras.
À Saint-Jean-de-Luz (Aquitaine)
Durant 5 jours, du 20 au 24 juin, les fêtes de la Saint Jean sont célébrées par des spectacles, concerts, bandas (groupes de musiques traditionnelles basques), animations musicales, courses et animations sportives (pelote basque...), jeux pour enfants, jeux de force basque, concours gastronomiques, fête foraine et les traditionnels feux de la Saint Jean.
Les habits traditionnels portés lors des fêtes de la Saint Jean sont de couleurs rouges (béret, foulard ainsi qu’écharpe autour de la taille) et noirs.
Italie
À Turin
La Saint-Jean est la fête patronale de la ville de Turin, marquée par des événements organisés dans la ville : défilé historique, feux d'artifices, etc.
En Vallée d'Aoste
La tradition des feux de joie est répandue dans la commune walser de Gressoney-Saint-Jean en honneur du saint patron, à la Saint-Jean d'Été.
Ces feux sont appelés localement Sankt Joanns Feuer en allemand.
Cette tradition est également présente à Ayas
Saint-Jean d'Hiver
La Saint-Jean d'Hiver correspondant au solstice d'hiver, est la fête de Jean l'Évangéliste le 21 décembre.
À cette époque, le Soleil est au plus bas
, il recommence à monter sur l'écliptique.
Cette fête folklorique a lieu à Chièvres, Mons (Belgique) et dans différentes régions françaises, notamment en Bretagne, en Galice, ainsi qu'en Roussillon, principalement à Perpignan.
