Film réalisé par Tim Burton|Musique de Danny
Elfman pour Tim
Burton|Film américain sorti en 2003|Comédie dramatique
américaine|Film fantastique américain|Film sur la famille|Adaptation d'un roman au cinéma|Film mettant en scène un poisson|Film se déroulant en Alabama|Film tourné en Alabama|Film tourné en Géorgie (États-Unis)|Film se déroulant dans une ville fictive|Cirque au cinéma|Film nommé aux Oscars
ou : La Légende du gros poisson au Québec, est un film fantastique américain de Tim Burton, écrit par John August et sorti en 2003.
Librement inspiré du roman de Daniel Wallace Big Fish: A Novel of Mythic Proportions, ce film a pour vedettes principales Ewan McGregor, Albert Finney, Billy Crudup et Jessica
Lange.
Albert Finney y interprète
Edward
Bloom
, un représentant de commerce originaire du Sud des États-Unis qui a un don pour raconter des histoires et qui arrive à la fin de sa vie.
Le fils de Bloom, un journaliste interprété par Billy Crudup, s'est brouillé avec son père et tente d'améliorer ses relations avec lui maintenant qu'il est mourant et qu'il lui conte le récit mouvementé de sa vie de jeune adulte, interprété par Ewan McGregor.
Après avoir lu le manuscrit du roman six mois avant sa publication, le scénariste John August convainc la Columbia Pictures d'en acquérir les droits.
Il est initialement prévu que Steven Spielberg réalise le film après avoir fini le tournage de Minority Report mais Spielberg abandonne le projet afin de se concentrer sur le film Arrête-moi si tu peux.
Dans la version de Spielberg, l'acteur Jack Nicholson était pressenti pour incarner le personnage d'Edward Bloom.
La réalisation et la production sont alors attribuées respectivement à Tim Burton et Richard D. Zanuck qui viennent d'achever La Planète des Singes.
Le thème du père mourant et de la réconciliation avec son fils touche particulièrement Tim Burton dont le père est décédé en 2000 et la mère en 2002, un mois avant la signature du contrat.
Le film, tourné en Alabama, est une suite d'aventures, propres aux contes de fées, évoquant le genre littéraire américain du Southern Gothic par leurs caractères inhabituel ou grotesque.
Il n'obtient qu'un succès commercial modéré mais est plutôt bien accueilli par la critique.
Il reçoit quatre nominations aux Golden Globes, sept nominations aux British Academy Film Awards, deux nominations aux Saturn Awards ainsi qu'une nomination aux Oscars et aux Grammy
Awards pour la bande originale composée par Danny Elfman.
Synopsis
Alors que l'on célèbre le mariage de son fils William, Edward Bloom raconte, pour la énième fois, mais avec talent, comment, le jour de la naissance de Will, il a attrapé un énorme poisson en utilisant comme appât sa propre alliance.
Will est embarrassé et explique à son épouse, Joséphine, qu'à cause des mensonges que raconte son père sur tous les sujets, il ne peut lui faire confiance.
Par la suite, les relations entre le père et le fils deviennent si tendues qu'ils ne se parlent pas durant trois ans.
Mais, quand il apprend que son père est mourant, Will vient le voir en compagnie de Joséphine, enceinte.
Dans l'avion qui le mène en Alabama, Will se remémore une histoire de son père où il prétendait qu'étant enfant il s'était aventuré dans un marais et avait rencontré une sorcière qui lui avait dévoilé l'instant de sa mort dans son œil de verre.
Edward, malgré sa maladie, continue à raconter l'histoire de sa vie à son fils et sa belle-fille.
Il prétend avoir passé trois ans dans un lit quand il était enfant parce qu'il avait grandi trop vite.
Il devient ensuite un sportif réputé dans sa petite ville natale d'Ashton mais, poussé par son ambition, la quitte en compagnie de Karl, un géant mal-aimé.
Edward découvre alors la ville de Spectre, cachée du reste du monde et dont les habitants sont les gens les plus amicaux qui puissent exister.
Néanmoins, Edward finit par quitter Spectre mais promet à une petite fille nommée Jenny qu'il reviendra.
Karl et Edward commencent ensuite à travailler dans un cirque et Edward tombe amoureux au premier regard d'une jeune femme sur qui Amos Calloway, le Monsieur Loyal du cirque, lui révèle une information personnelle par mois à condition qu'Edward ne demande pas de salaire.
Trois ans plus tard
et n'ayant toujours appris que des détails insignifiants sur la fille de ses rêves, Edward découvre qu'Amos est un loup-garou
Il se refuse toutefois à lui faire du mal et Amos le récompense en lui révélant que le nom de la fille est Sandra Templeton et qu'elle étudie à l'université d'Auburn.
Edward apprend alors que Sandra est promise à Don Price, également originaire d'Ashton.
Don inflige une correction à Edward quand il apprend ses sentiments pour elle mais cela ne fait que dégoûter Sandra qui met fin à ses fiançailles et tombe amoureuse d'Edward.
Celui-ci est alors appelé par l'armée et envoyé en Extrême-Orient.
Au cours d'une mission, il vole d'importants documents ennemis et persuade les danseuses sœurs siamoises Ping et Jing de l'aider à rentrer en Amérique, contre la promesse de faire d'elles des stars.
Edward devient ensuite représentant de commerce et rencontre le poète Norther Winslow, qu'il avait connu à Spectre, l'aidant à dévaliser une banque qui se révèle être en faillite.
Edward suggère alors à Winslow de travailler à Wall Street et Winslow y devient un riche courtier, remerciant Edward de son conseil en lui envoyant une importante somme d'argent qu'Edward utilise pour acheter la maison de ses rêves.
À ce stade de l'histoire, Will se dispute avec son père en lui réclamant la vérité à la place de ses contes.
Will part chercher la ville de Spectre et la trouve, y rencontrant une Jenny désormais âgée qui lui raconte comment son père a sauvé la ville de la banqueroute en l'achetant lors d'une vente aux enchères et en la reconstruisant avec l'aide financière de ses nombreuses relations.
Will retourne chez son père et apprend que celui-ci a fait une attaque et est à l'hôpital.
Il lui rend visite et le trouve dans un état qui le laisse incapable de parler trop longtemps.
Edward demande alors à son fils de lui raconter comment se termine l'histoire de sa vie : tous deux s'échappent de l'hôpital et vont à la rivière où tous les amis qu'Edward s'est faits au cours de ses aventures se sont réunis pour lui faire un dernier adieu.
Will emmène alors son père dans la rivière et Edward s'y transforme en énorme poisson.
Edward approuve l'histoire contée par son fils et meurt en sachant que Will a fini par comprendre son amour pour les contes.
Lors des funérailles, Will rencontre quelques-uns des amis dont lui avait parlé son père, notamment Amos, Karl, Winslow et Ping et Jing, et réalise que les histoires de son père étaient seulement exagérées, faisant par exemple de Karl un géant alors que celui-ci ne mesure « que » et de Ping et Jing des siamoises alors qu'elles sont jumelles.
Quand son fils naît, Will lui transmet les histoires de son père, remarquant que son père est devenu une partie intégrante de ses histoires, lui permettant ainsi de vivre à travers elles.
Fiche technique
* Scénario : John August, d'après Big Fish:
A Novel
of Mythic Proportions de Daniel Wallace
* Production : Richard D. Zanuck, Bruce Cohen et Dan Jinks
* Société de production :
Columbia Pictures, Jinks/Cohen Company, The Zanuck Company
et Tim Burton Productions
Production
Développement
Environ six mois avant qu'il soit publié et peu après la mort de son père, John August lit le manuscrit de Big Fish: A Novel of Mythic Proportions (1998) de Daniel Wallace.
Au mois de septembre 1998, August parvient à convaincre Columbia Pictures d'acquérir les droits cinématographiques du roman, et commence à travailler dessus de façon à le transformer en un scénario cohérent en faisant intervenir plusieurs narrateurs.
Au mois d'août 2000, les producteurs Bruce Cohen et Dan Jinks entrent en négociations avec Steven Spielberg pour qu'il dirige le film, ce que Spielberg prévoit de faire après avoir terminé Minority Report (2002).
Spielberg commence alors à courtiser Jack Nicholson pour que celui-ci interprète le rôle d'Edward Bloom mais finit par abandonner le projet pour se consacrer à Arrête-moi si tu peux.
Les producteurs envisagent alors un moment l'idée de confier la réalisation à Stephen Daldry, avant d'approcher finalement Tim Burton, alors que dans le même temps, August remanie plusieurs fois son scénario, enlevant les éléments qu'il avait introduits en vue d'une réalisation par Spielberg et prenant ses éléments favoris des différentes versions pour faire une sorte de compilation.
Tim Burton n'a jamais été particulièrement proche de ses parents, mais la mort de son père en octobre 2000 suivie de celle de sa mère en mars 2002 l'ont profondément affecté.
Après le tournage de La Planète des Singes (2001), il veut revenir à un film plus intimiste et apprécie beaucoup le scénario, estimant que c'est la première histoire d'exception qui lui est offerte depuis Beetlejuice (1988).
Burton trouve aussi attrayante la combinaison d'un drame émotionnel avec des récits remplis d'exagérations, ce qui lui permettrait d'aborder des histoires variées dans des thèmes différents.
Il signe le contrat pour la direction du film en avril 2002, ce qui pousse Richard D. Zanuck, avec qui il a collaboré sur La Planète des Singes, à rejoindre le projet en tant que producteur.
Lui
-même a d'ailleurs eu des relations difficiles avec son père, Darryl F.
Zanuck, qui l'a même renvoyé alors qu'il était chef de production à la 20th Century Fox.
Mais il décide ensuite d'engager deux acteurs différents.
Les producteurs Dan Jinks et Bruce Cohen, qui ont travaillé avec Ewan McGregor sur Bye Bye Love (2003), lui suggèrent alors d'engager McGregor et Albert Finney pour le rôle d'Edward.
Dans le même temps, il tombe par hasard sur un article du magazine People qui compare les deux acteurs.
McGregor, Écossais d'origine, trouve aisé d'adopter l'accent du Sud des États-Unis : .
Le même double casting s'applique pour le rôle de la femme d'Edward, Sandra, qui serait interprété par Jessica Lange et Alison Lohman.
Tim Burton explique qu'il a été impressionné par la performance d'Alison Lohman dans Laurier blanc (2002).
Helena Bonham Carter, la compagne de Burton, interprète quant à elle deux rôles.
Sa prothèse de maquillage pour jouer la sorcière prend cinq heures pour être appliquée : , explique l'actrice.
Tim Burton personnalise le film avec plusieurs caméos.
Durant le tournage en Alabama, son équipe retrouve Billy Redden, le jeune joueur de banjo de Délivrance (1972), alors qu'il travaille dans un restaurant en Géorgie, et celui-ci est d'accord pour interpréter un joueur de banjo de la ville de Spectre.
Lors de la scène où Edward Bloom arrive à Spectre pour la première fois, on peut voir Redden sur un porche en train de jouer quelques notes de son célèbre air de banjo de Délivrance.
Tim Burton se déclare satisfait du résultat : .
Daniel Wallace, l'auteur du roman, fait également une brève apparition en tant que professeur d'économie de Sandra lorsque celle-ci est à l'université.
Tournage
En dehors d'une semaine de tournage à Paris, Big Fish est tourné presque entièrement en Alabama, principalement à Montgomery.
Les décors de la ville de Spectre sont construits sur une île située entre Montgomery et Millbrook.
Le tournage dure de janvier à mais, en dépit de cela, Burton réussit à achever le film sans dépassement de budget ni de calendrier.
Le tournage instille environ dans l'économie locale.
Stan Winston, avec qui Burton a déjà travaillé sur Edward aux mains d'argent (1990) et Batman :
Le Défi (1992), s'occupe de la partie animatronique et de la prothèse de maquillage d'Helena Bonham Carter.
Quant aux scènes avec Karl le géant, elles sont tournées en utilisant la technique de perspective forcée.
Bande originale
La bande originale du film est composée par Danny Elfman, un collaborateur régulier de Tim Burton.
Ce dernier approche le groupe Pearl Jam durant la postproduction pour leur demander une chanson originale pour le générique de fin du film.
Après avoir vu une première version du film, Eddie Vedder, le chanteur du groupe, écrit et la chanson est enregistrée en studio quatre jours plus tard.
Mike McCready, guitariste de Pearl Jam, déclare : .
Il est ensuite distribué dans quelques cinémas le 10 décembre avant d'être distribué à l'échelle nationale le , le film étant à l'écran dans cinémas et rapportant pour le premier week-end.
Il sort en France le 3 mars 2004.
Le film rapporte finalement au box office, dont aux États-Unis et au Canada et dans le reste du monde.
Il réalise entrées en France, au Québec, en Suisse et en Belgique, et dépasse également le million d'entrées au Royaume-Uni ().
Accueil critique
Sur les 213 critiques du film collectées par le site internet Rotten
Tomatoes
, 77 % sont positives avec un score moyen de 7,2 100, sur la base de 42 critiques.
Par ailleurs, le site Slant Magazine le classe à la des meilleurs films de la première décennie du .
Owen Gleiberman, dEntertainment Weekly, évoque un film et le compare
à .
Peter Travers, du magazine Rolling Stone, salue la direction de Tim Burton, ressentant une célébration de l'art du conteur et un drame émouvant entre un père et un fils.
Mike Clark, de USA Today, met en avant les remarquables performances des acteurs alors que James Berardinelli trouve que l'approche du conte de fées rappelle Princess Bride et les films de Terry Gilliam, notant que .
Du côté des critiques négatives, Roger Ebert se montre ennuyé par le personnage de Will, en qui il ne voit qu'un .
Richard Corliss, de Time Magazine, se montre déçu, trouvant que l'histoire de la réconciliation entre le père et le fils fait trop cliché dramatique.
En France, les critiques ont été globalement très positives.
Jean-Loup Bourget, de Positif, met en avant la d'Albert Finney et estime que c'est l'une de Burton qui actuel ;
alors que pour Frédéric Strauss, de Télérama, le film est une qui confine Burton dans un rôle de .
Distinctions
Big Fish obtient de nombreuses nominations mais ne remporte aucun prix.
Le film reçoit notamment quatre nominations lors des Golden Globes 2004 :
* Golden Globe du meilleur film musical ou de comédie
* Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle pour Albert Finney
* Golden Globe de la meilleure chanson originale pour Man of the Hour d'Eddie
Vedder
Il est également nommé sept fois aux British Academy
Film Awards
pour les catégories du meilleur film, meilleur réalisateur, meilleur scénario adapté, meilleur second rôle masculin (Albert Finney), meilleurs décors, meilleurs effets visuels et meilleur maquillage,
mais, une nouvelle fois, sans remporter de prix
Aux Saturn Awards 2004, le film est nommé dans la catégorie du meilleur film fantastique et Albert Finney dans la catégorie du meilleur acteur.
Danny
Elfman est nommé aux Oscars 2004 dans la catégorie de la meilleure musique de film, et aux Grammy Awards 2005 dans la catégorie de la meilleure bande originale de film.
Analyse
La réconciliation entre le père et le fils est le thème le plus important de Big Fish.
L'intérêt du romancier Daniel
Wallace
pour ce thème trouve ses origines dans sa propre famille
Wallace trouvait que le personnage « charmeur » d'Edward Bloom ressemblait à son propre père, qui se servait de son charme pour garder ses distances avec les autres.
Dans le film, Will croit qu'Edward n'a jamais été honnête avec lui car il a créé des mythes extravagants au sujet de son passé pour se cacher à l'intérieur, ses histoires étant sa manière d'échapper aux autres.
Les histoires d'Edward sont emplies de personnages (sorcière, géant, sirène, loup-garou) et de lieux (cirque, ville mythique) qui sont des images classiques des contes de fées alors que le mécanisme de la quête sert à la fois à mettre en avant l'histoire d'Edward et les tentatives de Will pour les démêler.
Wallace l'explique de la façon suivante : .
Tim Burton a également utilisé le film comme catharsis pour traiter de ses pensées et émotions au sujet de la mort de son propre père, survenue en 2000.
, se souvient le réalisateur.
Kent L. Brintnall, spécialiste en cinéma et en religion,
observe de quelle manière la relation père-fils se résout d'elle-même à la fin du film.
Alors qu'Edward est en train de mourir, Will laisse de côté sa colère et commence à comprendre son père pour la première fois : .
Pour Jean-Loup Bourget, de Positif, le film trouve son inspiration dans le grand conte, une hyperbole qui prend la forme d'une et aux .
Il s'en différencie néanmoins dans le sens où la satire de la grande littérature mythologique présente dans le grand conte cède ici la place au féérique.
Ces aventures propres aux contes de fées mais qui se distinguent par leurs caractères inhabituel ou grotesque s'apparentent au genre littéraire américain du Southern Gothic
Éditions en vidéo
Le DVD sort en région 1 le 27 avril 2004, et le 7 juin de la même année en région 2.
Le DVD comprend un commentaire audio de Tim Burton ainsi que sept documentaires sur : la réalisation de Tim Burton, l'importance des contes de fées, les effets spéciaux des créatures, la scénarisation (du livre à l'écran), le personnage d'Edward Bloom, le cirque Calloway et les relations entre le père et le fils.
La version en disque Blu
-ray sort le .
