Naissance en décembre 1957|Naissance à Paris|Psychothérapeute français|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Femme de lettres française|Page sans Infobox SHS souhaitée
Isabelle Filliozat est une psychothérapeute française, didacticienne en psychothérapie, conférencière et auteure, née le à Paris, France.
Biographie
Isabelle Filliozat est la fille d'un psychologue et d'une psychothérapeute.
Ses parents ont développé en 1980 le stage de formation «
Je dis non à la maladie, je dis oui à ses messages » et créé la formation de conseiller en santé holistique.
Son père, Rémy Filliozat, se spécialise sur l'étude de l'analyse transactionnelle au début des années 1980.
À l'âge de 14 ans, Isabelle Filliozat effectue un séjour en Inde avec son frère de 12 ans.
Les deux adolescents sont accueillis dans diverses familles grâce aux relations d'une tante philologue et d'un oncle indianiste, Jean Filliozat.
Au Sri Lanka, Isabelle Filliozat découvre le bouddhisme, ce qui constitue une véritable révélation pour elle.
Isabelle Filliozat a deux enfants Margot, née en 1993 et Adrien né en 1995.
Formation
En 1982, à Londres, Isabelle Filliozat valide le «
Segment One » du Radix Institute (thérapie holistique centrée sur le corps qui associe le travail du corps, de l'esprit et des émotions ).
Elle obtient la même année la certification de clinicienne en analyse transactionnelle l'Institut français d'analyse transactionnelle de Paris.
En 1983, après un diplôme en maîtrise de psychologie clinique à l'université Paris V - René Descartes, Isabelle Filliozat est certifiée maître-praticien en programmation neurolinguistique en 1986 par le New-York Institute.
La pensée d'Isabelle Filliozat
Isabelle Filliozat s'intéresse au développement psycho
affectif de l'humain tel qu'il se construit progressivement à partir de son hérédité génétique dans un environnement familial, transgénérationnel et culturel.
Elle crée le concept d'empathie intégrative et importe en France celui de parentalité positive, venu d'Outre Atlantique.
En s'appuyant sur les découvertes récentes des neurosciences, elle soutient que le cerveau de l'enfant traverse des étapes successives de construction et, dans ses premières années, ne dispose pas des outils mentaux qui lui permettraient de réguler ses impulsions et son anxiété.
Un des rôles «
positifs » du parent sera donc de recourir à l'empathie pour aider l'enfant à accueillir une émotion, à comprendre, verbaliser et se calmer, comme alternative à la violence éducative ordinaire
Controverses
Dans l'émission de C8
- "Les Terriens du dimanche" du 4 2018 : Éducation bienveillante, le mythe du parent parfait (47,50 min), Natacha Polony, Franz-Olivier Giesbert (citant Aldo Naouri), et Bernard de la Villardière, se posent en détracteurs des idées d'Isabelle Filliozat à propos de l'éducation des enfants.
Ils sont d'avis que ne plus faire la différence entre violences éducatives ordinaires et maltraitance physique (violence brutale), penser que les violences éducatives ordinaires "traumatisent" les futurs adultes en devenir, ne permet pas aux parents de faire respecter un cadre et des limites comportementales.
Les outils proposés par Isabelle Filliozat sur un extrait vidéo pour susciter la coopération de l'enfant sans utiliser d'isolement, d'humiliation ou de punition entrainent selon les chroniqueurs une culpabilisation du parent qui ne parviendrait pas à décrypter les besoins de l'enfant.
De plus, l'usage de la violence serait peu néfaste si le parent signifie à son enfant qu'il l'aime.
Selon Aldo Naouri qui est cité, qui prône l'autorité et la nécessité de frustration provoquée par le parent, la facilité pour les parents d'utiliser la bienveillance dans la petite enfance entraîne un mal être majeur à l'âge adulte, et inversement.
L'éducation selon ces techniques entraînerait un risque d'enfant-tyran selon eux.
Activités
En 1982, Isabelle Filliozat donne ses premiers cours au Centre de formation des formateurs du Conservatoire national des arts et métiers (CNAM) sur les thèmes des émotions, de l'émotivité et de la prise de parole en public.
De 1982 à 2006, elle anime de nombreuses formations dans plusieurs sortes de secteurs (hôpitaux, banques, sociétés d'assurance, industrie, administrations) dont les thèmes sont la prise de parole en public, la maîtrise des émotions et l'amélioration des relations humaines.
Depuis 2005, elle anime des conférences dans différentes villes en France sur les thèmes de développement personnel et parentalité.
Elle fonde en 2006 l'École des Intelligences Relationnelle et Emotionnelle (EIREM) à Aix-en-Provence (France) dans laquelle sont dispensées des formations individuelles, des actions de développement personnel, des formations pour devenir coach de vie ou coach parental, ou encore formateur ou psycho-praticien.
Elle est membre depuis 2008 du comité de parrainage de l'Observatoire de la violence éducative ordinaire (OVEO) fondé par Olivier Maurel.
En 2009, elle crée les Ateliers Filliozat, ateliers pour parents et professionnels travaillant avec les enfants, dont l'objectif de formation est la découverte de l'approche empathique de l'enfant.
Avec son équipe «
Parentalité », elle crée la société Filliozat&co dont les diverses activités vont de l'organisation de conférences, d'ateliers, aux interventions spécifiques auprès des professionnels de l'enfance;
les interventions se déroulent en France, en Belgique, au Royaume-Uni, au Canada.
Elle présente des conférences en novembre 2017 dans le train petite enfance parentalité.
Publications
Les ouvrages d'Isabelle Filliozat ont été traduits, certains best-sellers en dix-neuf langues.
Bibliographie:
Dans la collection Les Cahiers Filliozat:
Jeu
Filmographie
*En 2015
, Isabelle Filliozat intervient dans le film d'investigation : L'Odyssée de l'Empathie, co-réalisé par Michel Meignant (médecin et cinéaste-ethnologue).
Références
Liens externes
*https:/
L'Odyssée de l'Empathie
sdyxz0wzm6k01lds6wztxz1omvu45kz
