Naissance en octobre 1961|Naissance à Montréal|Étudiant de l'Université du Québec à Montréal|Étudiant de l'Université de Montréal|Étudiant de la faculté de droit de l'Université de Montréal|Député du Parti québécois à l'Assemblée nationale|Personnalité québécoise du monde des affaires|Chef du Parti québécois|Chef de l'opposition officielle du Québec|Milliardaire canadien|Chevalier de l'ordre de la Pléiade
Pierre Karl Péladeau (parfois désigné par ses initiales PKP), né Pierre-Carl, le à Montréal
, est un homme d'affaires et homme politique québécois.
Fils du fondateur de Québecor, Pierre Péladeau, il prend la direction de l'entreprise en 1999, deux ans après la mort de son père.
Pierre Karl
Péladeau
se classe parmi les Canadiens les plus riches, avec des avoirs d'environ 470 millions de dollars.
Après avoir exercé sans salaire pendant un an les fonctions de président du conseil d'administration d'Hydro-Québec, au printemps 2014, il fait le saut en politique.
Le 7 avril, il est élu député du Parti québécois dans la circonscription de Saint-Jérôme.
Le , il devient le huitième chef du Parti Québécois, succédant ainsi à Stéphane Bédard à titre de chef de l'opposition officielle à l'Assemblée nationale du Québec.
Le , peu de temps après son divorce avec l'animatrice Julie Snyder, il démissionne officiellement de son poste de chef du Parti québécois .
Biographie
Jeunesse
Pierre Karl Péladeau (né Pierre-Carl Péladeau) est le troisième enfant de Pierre Péladeau, homme d'affaires et fondateur de Québecor, et de Raymonde Chopin.
Il a trois frères et trois sœurs, Érik (1955) et Isabelle (1958-2013), Anne-Marie (1965), Esther (1977), Simon-Pierre (1978) et Jean (1991).
Sa mère se suicide alors qu'il a 14 ans.
Il n'abordera l'événement publiquement qu'en 2015, alors qu'il est candidat à la course à la chefferie du Parti québécois, dans le cadre de la semaine de prévention du suicide.
PKP étudie à Montréal et à Paris, notamment à l'université Paris VIII.
Il obtient un diplôme en sciences humaines du Collège Jean-De-Brébeuf, en philosophie de l'Université du Québec à Montréal et en droit de l'Université de Montréal.
Il change son prénom pour « Pierre Karl » (avec un K) par affinité idéologique à l'époque en l'honneur de Karl Marx.
Carrière
Dès 1985, il se joint à l'équipe de direction de Québecor, au sein de laquelle il s'occupe notamment du développement des Imprimeries Quebecor inc.
Il participe activement au développement de la papetière Donohue, filiale de Québecor de 1987 à 2000.
Il est connu du milieu syndical pour avoir engendré au moins 14 lock-out.
En 1991, il est nommé président de Groupe Quebecor inc.
, qui regroupe alors les secteurs de l'édition, de la distribution et de la vente au détail.
En 1994, Pierre Karl Péladeau déménage à Paris afin de favoriser la croissance de l'entreprise en Europe.
En 1998, son père venant de décéder, il pilote l'acquisition de Sun Media, hissant Québecor au rang de deuxième groupe de presse en importance au Canada.
En 1999, le conseil d'administration de Québecor le nomme président et chef de la direction de l'entreprise.
En 2000, avec l'aide de la Caisse de dépôt et placement du Québec, il se lance dans l'acquisition du groupe Vidéotron, le premier câblodistributeur au Québec et le troisième au Canada, ainsi que le premier radiodiffuseur de langue française au pays (TVA).
Cette acquisition donne naissance à la filiale Québecor Média, qui réunit les activités de télécommunications et de divertissement de l'entreprise ;
elle permet également le déploiement d'une stratégie de convergence, dont la première édition de Star Académie en 2003 sera la première manifestation concrète à grande échelle.
En 2007, il pilote l'acquisition du groupe Osprey Media, l'un des plus importants éditeurs au pays, faisant ainsi de Québecor le plus grand éditeur de journaux au Canada.
Pierre Karl Péladeau siège aux conseils d'administration de nombreuses filiales de Québecor.
Le , il quitte la direction de Québecor.
Robert Dépatie, jusqu'alors chef de Vidéotron, est nommé, le , président et chef de la direction de Québecor et de Québecor Média.
Le , la première ministre du Québec, Pauline Marois, le nomme président du conseil d'administration d'Hydro-Québec.
Politique
Son père était connu pour ses convictions nationalistes ;
l'idéologie politique de Pierre Karl Péladeau a fait l'objet de nombreuses spéculations au cours des ans.
Dans une série d'entrevues réalisées par le magazine
L'Actualité en 2010, l'ancien premier ministre Bernard Landry croit qu'il est souverainiste.
L'ancien premier ministre canadien et ex-président du conseil d'administration de Québecor, Brian Mulroney, le considère plutôt comme un conservateur avec un petit « c » et un «
Québécois très fier, qui voit un rôle pour le Québec au Canada et en Amérique du Nord », alors que Françoise Bertrand pense qu'il est un nationaliste de fond, sans teinte politique.
Au début de 2014, plusieurs rumeurs circulent à l'effet qu'il pourrait se lancer en politique sous la bannière du Parti québécois.
Ces rumeurs sont démenties par le principal intéressé.
Toutefois, peu après le déclenchement des élections, il annonce qu'il sera le candidat péquiste de la circonscription de Saint-Jérôme en vue de l'élection générale du 7 avril 2014, abandonnant simultanément ses fonctions au sein de divers conseils d'administration.
Juste avant de s'engager activement en politique, il remet sa démission à titre de présidents du C.A. de TVA et de Québecor Média et de vice-président du C.A. de Québecor ainsi, et finalement, à titre de président du conseil d'administration de la société d'État Hydro-Québec.
L'annonce de la candidature de M. Péladeau, qui est partisan de l'indépendance du Québec, a eu l'effet d'un « tremblement de terre » au début de la campagne électorale.
Le Globe and
Mail de Toronto compare cette nouvelle à la décision de Lucien Bouchard de quitter le gouvernement Mulroney en 1990 ou à l'arrivée des trois colombes au Parti libéral du Canada en 1965.
Le , il est élu député du Parti québécois dans la circonscription de Saint-Jérôme.
Il a officiellement fait son entrée à l'Assemblée nationale
le , encore sous l'effet de huit fractures subies lors d'un accident de vélo le précédent.
Depuis la démission de Pauline Marois le soir de l'élection à la tête du parti, le nouveau député est pressenti comme un candidat à la course à la chefferie.
Le , lors d'une conférence à l'Université de Montréal, il confirme qu'il sera de la course à la chefferie du Parti québécois.
Le 15 mai 2015, il devient chef du Parti québécois avec 57,6 % des voix.
, il quitte la politique pour des motifs familiaux.
Vie privée
En 1994, il se marie une première fois avec la fille d'un banquier français, Isabelle Hervet.
La cérémonie est célébrée par Nicolas Sarkozy, alors maire de Neuilly-sur-Seine.
Le couple se sépare en 2000.
Un enfant est issu de cette union :
De 2001 à 2015, il est en couple avec l'animatrice et la femme d'affaires Julie Snyder.
Le , le couple annonce leur première séparation.
Ils se réconcilient finalement en mai 2014.
Ils annoncent leurs fiançailles à l'automne 2014.
Leur mariage est célébré le à la chapelle du Musée de l'Amérique francophone.
La cérémonie est officiée par Régis Labeaume, maire de Québec, devant 400 invités dont plusieurs dignitaires.
Le , le couple annonce leur seconde séparation.
Ensemble, ils ont deux enfants :
Proche du showbiz international, Céline
Dion et René Angélil sont les parrains de sa fille Romy.
Sa famille et lui sont végétariens.
Décoration et distinctions
* 2005 : Médaille d'honneur de l’Assemblée nationale
Fortune
* des Canadiens les plus riches en 2014 (conjointement avec son frère Erik Péladeau), selon le palmarès établi par Canadian Business
* en 2013 selon le palmarès établi par Canadian Business
