Décennie du XXe siècle|+1980|Années 1980
Les années 1980 couvrent la période du au .
Au niveau géopolitique, elles sont marquées dans un premier temps par la continuité de la guerre froide ainsi que par une vague néo-libérale qui porte le coup de grâce au communisme dans les pays de l'Est.
Dans le monde anglo-saxon, elle est incarnée par Ronald Reagan aux États-Unis et Margaret Thatcher au Royaume-Uni.
En Europe de l'Ouest, la Communauté économique européenne s'unit autour du marché unique, permis, en France, par un Parti socialiste arrivé au pouvoir dans une société en pleine mutation idéologique et sociologique.
En Asie, le miracle économique japonais fait du Japon le fleuron mondial de l'électronique et de l'automobile, pendant que la Chine bénéficie des premières réformes de Deng Xiaoping.
Cette décennie est aussi synonyme de la réalisation de nombreuses innovations, surtout dans le domaine technologique qui se répand et se généralise dans le monde entier.
En parallèle, le numérique s’accélère et connaît l'invention du téléphone mobile, du caméscope grand public de Sony en 1983, le développement des jeux vidéo durant la décennie, puis l'explosion de la réception télévisuelle par satellite.
On peut notamment se référer aux changements révolutionnaires de l'industrie de la musique le Disque compact à lecteur laser en 1982 qui place le numérique au sein des mutations profondes que subit la société.
Mais également la sortie de l'album Thriller de Michael Jackson (qui sera par la suite l'album le plus vendu au monde), le moonwalk, qui devient populaire, et l'apparition du vidéo-clip.
Les jeux vidéo se popularisent et plusieurs d'entre eux, devenus références internationales dans la culture populaire comme Super Mario Bros.
ou Pac
-Man, sortent durant cette décennie.
Néanmoins, le krach du jeu vidéo de 1983 vient frapper l'industrie naissante des jeux vidéo mais est adouci, voire enrayé à la suite de la sortie du NES en 1985.
Plusieurs films marquent la décennie ;
c'est le cas de différents blockbusters américains qui sont depuis entrés dans la culture populaire comme Indiana Jones, Retour vers le futur ou encore E.T. l'extra-terrestre qui sera le film le plus rentable de tous les temps - un record qu'il a tenu pendant onze ans.
Les années 1980 sont surtout connues comme la dernière décennie d'un monde bipolaire et la fin de la guerre froide qui a marqué l'histoire du depuis 1947.
La chute du mur de Berlin le 10 novembre 1989 est un symbole important de la fin de cet affrontement.
Dans les années 1980, plusieurs catastrophes ont profondément modifié le monde.
Le VIH se répand dans le monde et devient un problème majeur.
Néanmoins, la variole est déclarée éradiquée en 1980.
Durant la décennie, plusieurs catastrophes environnementales s’enchaînent : chute importante des populations de vertébrés, disparition de nombreuses espèces, pollutions majeures, déforestation et artificialisation de l'environnement.
La catastrophe de Bhopal en décembre 1984 est l'incident industriel le plus grave jamais connu, et la catastrophe de Tchernobyl (26 avril 1986) est le plus important accident nucléaire du .
Événements majeurs
Guerres et conflits
Guerres
* La guerre des Malouines
s'est déroulée d'avril à juin 1982, a opposé le Royaume-Uni à l'Argentine, et fait 902 victimes.
La victoire anglaise a précipité la chute de la junte militaire argentine aboutissant à un gouvernement démocratique élu en 1983.
* La guerre du Liban, démarrée en 1975, se poursuit jusqu'en 1990 et fait entre et victimes.
Du 16 au 18 septembre 1982, le massacre de Sabra et Chatila par des miliciens chrétiens est le plus grand massacre de civils palestiniens de cette guerre.
Conflits
* La série de révoltes en Syrie (Insurrection islamique en Syrie)
prend fin en 1982 avec le massacre de Hama qui fait à morts.
Attentats
On dénombre 748 morts dans des attentats en Ulster en 1980-1990 dont 75 % sont imputables à l’IRA provisoire.
Géopolitique
* La Chute des régimes communistes en Europe de l'Est démarre en 1989.
La chute du mur de Berlin le 10 novembre 1989 est hautement symbolique.
Cinquante ans après ses débuts, la Guerre froide s'achève avec la chute du Rideau de fer, conséquence des chutes des régimes communistes et de la politique de glasnost de Gorbatchev (1989).
La libérale Hongrie suivie de la frondeuse Pologne ouvrent la marche, suivie de la RDA et de la Tchécoslovaquie, puis de la Bulgarie et de la Roumanie.
À l'exception de la Roumanie, ces transitions se passeront dans le calme : on a qualifié de velours la révolution praguoise de 1989.
Création du syndicat «
Solidarité » en Pologne (1980).
*François Mitterrand est le premier président socialiste de la République française (de 1981 à 1995).
* Les manifestations de la place Tian'anmen du 15 avril au 4 juin 1989 sont violemment réprimées dans la nuit du 3 au 4 juin avec plus d'un millier de victimes.
Le 19 septembre 1985, au Mexique, un séisme touche la capitale Mexico.
10 000 personnes en sont vicitimes.
Famine
Une famine touche l'Éthiopie en 1984
- 1985 et fait un million de morts selon l'ONU.
Environnement
Biodiversité
En 2016, une étude du WWF (Fonds mondial pour la nature) indique que plus de la moitié des vertébrés ont disparu en quarante ans, de 1970 à 2012.
Les milieux d’eau
douce sont les plus affectés, avec un effondrement de 81 % sur la période, devant les espèces terrestres (− 38 %) et celles marines (− 36 %).
Cette tendance est importante durant toute la décennie, en raison des pressions sur les habitats naturels , et des excès de prélèvements au milieu (braconnage, chasse, pêche).
Histoire de l'environnement
* Publication du rapport Brundtland, notre avenir à tous (1987)
Catastrophes environnementales majeures
* Durant la nuit du 2 au 3 décembre 1984, l'explosion d'une cuve de d'isocyanate de méthyle de l'usine de pesticides Union Carbide à Bhopal, (Inde), cause plus de et plus de .
La catastrophe de Bhopal est la catastrophe industrielle la plus grave jamais connue et continue à faire des victimes près de 34 ans plus tard, le site n'étant toujours pas dépollué.
*La catastrophe de Tchernobyl (26 avril 1986) est la plus grande catastrophe nucléaire du
Les radiations se sont propagées dans de nombreux pays ;
l'Ukraine et la Biélorussie furent les plus touchées.
Près de et fonctionnaires sont dépêchés sur place ;
environ pendant ou à la suite de leur mission, et des dizaines de milliers devinrent invalides.
Le taux de cancer a également augmenté, E.T. est aujourd'hui considéré comme l'un des plus grands films jamais réalisé du cinéma international, et est devenu un film culte des années 1980, notamment de part l'une de ses scènes (le vélo d'Elliott s'envolant dans les airs) et une réplique de l'extra-terrestre «
maison
téléphone !
il a notamment obtenu quatre Oscars en 1983.
Il a été réédité en 1985, puis de nouveau en 2002 à l'occasion de son anniversaire, avec des plans modifiés et des scènes supplémentaires.
Les années 1980 marquent également dans le cinéma américain la fin du Nouvel Hollywood.
Pendant cette période, le cinéma familial se propage dans le mode entier grâce à des comédies internationales comme Allô maman, ici bébé.
Les plus célèbres franchises comme Star Wars se multiplient et une franchise qui a été meilleur film de 3 années (1981, 1984 et 1989) et qui est mondialement rentrée dans la culture populaire fait son apparition : Indiana Jones.
Vers la fin des années 1980, des films produits par les Walt Disney
Animation
Studios font leur retour sur le devant de la scène.
Ce regain de popularité fait suite à la décision des studios de recommencer à tourner des films animés musicaux et familiaux traditionnels.
Cependant, les films prirent un thème émotionnel plus sombre ;
cette ère fut connue comme étant le Second Âge d'or de Disney.
Liste des films à succès des années 1980
Télévision
Dans les années 1980, afin de mieux restituer les films diffusés à la télévision (et dont l'offre était de plus en plus importante avec l'apparition de la télévision par câble, du satellite et des chaînes à abonnement), des téléviseurs avec un écran de rapport 16 1,77) sont apparus.
Ces écrans, dont la dimension est plus conforme au champ de vision humain, tendent à se généraliser et les programmes diffusés tendent à adopter ce format .
Dans les années 1980, le magnétoscope, dont s'équipent de plus en plus de foyers français, change légèrement la donne.
Les émissions culturelles tardives (outre qu'elles permettent aux parents de jeunes enfants de les regarder à l'heure où ceux-ci sont couchés) cessent de poser problème.
Apostrophes, qui est devenue une institution, pourra être décalée de 21h30 à 22h30 sans trop perdre de son audience.
Liste des séries a succès des années 1980
Jeux vidéo
Le jeu vidéo dans les années 1980 connaîtra de grands bouleversements et se développera profondément dans les années 1980.
Il se popularisera grâce a l'apparition de plusieurs jeux populaires comme Super Mario Bros.
ou Pac-Man dévoilés durant cette décennie grâce à la sortie de plusieurs console de jeux vidéo comme la NES ou la Gameboy.
Le krach de 1983
Les événements du monde des jeux vidéo durant les années 1980 ont grandement changé l'industrie des jeux vidéo.
Le Krach du jeu vidéo de 1983 survient du fait de plusieurs facteurs, notamment par la prolifération de jeux de basse qualité, ainsi que par la concurrence des ordinateurs personnels qui ont provoqué un déclin dans l'industrie des jeux vidéo.
Néanmoins, l'industrie vidéoludique ne redémarre vraiment qu'en 1985, avec la troisième génération et plus particulièrement le succès de la NES avec des jeux comme Super Mario Bros., The Legend of Zelda et Castlevania.
La PC-Engine et la Master System arrivent sur le marché mais le succès de la PC-Engine se cantonne au Japon, celui de la Master System en Europe et au Brésil.
La diffusion des ordinateurs personnels
Au début des années 1980, démarre la grande diffusion à grande échelle des ordinateurs personnels (qui étaient appelés micro-ordinateurs à l'époque) auxquels est associée une communauté hobbyiste et vidéoludique.
Les jeux vidéo s’
adaptent
à ce nouveau support (Apple II, ZX80, Commodore 64, MSX, Amstrad CPC, etc.
Il s’agit alors surtout de jeux d’arcade au graphisme élémentaire dont le chargement, à partir de cassettes audio, peut être très long (plusieurs minutes).
À partir de 1985, l’Amiga et l’
Atari ST, techniquement plus évolués
, renouvelleront le jeu vidéo sur ordinateur.
À la fin des années 1980, les microprocesseurs 16-bits et 16/32 bits équipent désormais la nouvelle génération de consoles vidéo, les prix fluctuent et une réelle concurrence voit le jour .
Désormais, Sega et Nintendo livrent une guerre économique ;
la Mega Drive et la Super Nintendo se taillent la part du lion sur le secteur de la console de salon et le conflit s'étend jusque dans la catégorie des consoles portables où Nintendo et Sega proposent respectivement la Game Boy et la Game Gear.
Leurs mascottes officielles sont directement concurrentes, Mario le plombier, et Sonic le hérisson bleu.
C'est aussi l'époque au cours de laquelle les consommateurs européens font importer eux
mêmes leurs jeux des États-Unis, à cause des coûts de traduction trop élevés ne permettant pas de régionalisation officielle pour l'Europe.
Une console plus méconnue du grand public, mais très appréciée par les connaisseurs : la Neo-Geo AES de SNK, surnommée la Rolls des consoles dans le milieu des gamers est la plus puissante de cette génération.
Elle avait en effet la réputation d'être la console des jeux de combat par excellence, et d'offrir à ses possesseurs la qualité des jeux d'arcade de l'époque dans son salon.
Depuis la fin des années 1989, le marché des consoles de jeu est le théâtre d'une guerre économique que se livrent actuellement les trois grands constructeurs : Sony, Nintendo et Microsoft.
Religion
Le 3 juillet 1981, Jean-Paul II désigne une commission d'étude de la controverse ptoléméo-copernicienne des , chargée de réexaminer l'affaire Galilée, afin d'examiner les erreurs commises par l'Église lors de l'affaire Galilée.
En 1992, Jean-Paul II a publiquement reconnu les erreurs de la plupart des théologiens au (voir repentance de l'Église).
Personnalités importantes des années 1980 et du siècle
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Bibliographie
Références
i0bacmr97epa6gq0bkwfsfslf7l77le
