Cuisine
mexicaine|Gastronomie mexicaine
Une enchilada est une préparation culinaire d'origine mexicaine.
Elle est composée de tortillas de maïs recouvertes de sauce salsa ou de mole servies chaudes.
Les tortillas sont généralement frites.
* dans les (), la sauce est à base de tomatilles (Physalis philadelphia) cuites et ou de piment rouge () ;
Les enchiladas peuvent être accompagnées de viandes ou de volaille, de riz, de haricots entiers ou en purée, selon la fantaisie du consommateur.
Variétés
On peut composer toutes sortes de plats à base d'enchiladas, il en existe des centaines, qui alors portent un nom ajouté, par exemple :
* Dans les () qui sont la même préparation avec adjonction de fromage râpé que l'on fait ensuite gratiner, puis, à la sortie du four, elles sont recouvertes de crème épaisse.
29k9j0yy6bavgme4e6ckrfvwiof1zoo
