Musée à Athènes|Agora antique|Musée archéologique en Grèce|Athenes
Agora antique|Musée gréco
-romain|Athenes Agora antique
Le musée de l'Agora antique d'Athènes est abrité dans la stoa d'Attale, le grand portique hellénistique, reconstruit entre 1953 et 1956, sur le côté est de l'agora d'Athènes.
Il dépend du Premier Éphorat des Antiquités préhistoriques et classiques.
Bâtiment
Le musée est installé dans la stoa érigée par un architecte pergamien pour le roi Attale II au milieu du C'est un bâtiment rectangulaire de sur à un étage.
Il a une colonnade dorique en façade et une ionique à l'intérieur au rez-de-chaussée ;
une ionique en façade et une dite « pergamienne » à l'intérieur à l'étage.
Les murs du portique antique était en calcaire du Pirée et les colonnes et la façade en marbre pentélique.
Le mur du fond abritait à chaque niveau vingt et une boutiques.
Le portique fut détruit par les Hérules en 267 puis incorporé dans les fortifications romaines de la cité à la fin du .
Les fouilles de la stoa furent entreprises par la Société archéologique d'Athènes à la fin du .
Elles furent achevées par l'American School qui restaura le bâtiment entre 1953 et 1956, à partir des études de l'architecte John Travlos, avec le soutien financier de la fondation Rockefeller .
Musée
Histoire
Le musée a été fondé en 1957 lorsque le rez-de-chaussée du portique fut consacré à l'exposition des objets découverts sur l'agora par l'American School.
Il a fermé ses portes en novembre 2003 en vue de travaux de modernisation et de réorganisation des collections .
Collections
C'est un musée largement thématique, dont la collection exposée, de taille modeste, concerne surtout le fonctionnement de la démocratie athénienne, dont une grande partie des centres de pouvoir étaient effectivement localisés sur ou autour de l'Agora.
On y trouve ainsi des inscriptions relatives à l'administration et à la diplomatie de la cité antique, des accessoires attestant du fonctionnement des institutions démocratiques (clepsydre, klérotèrion, ostracon, jetons de vote), mais aussi des statues honorifiques ou votives.
L'autre partie des collections rend compte de l'occupation de cette zone de la ville depuis l'époque géométrique jusqu'à l'époque médiévale.
Époque mycénienne
File:
AGMA Ivory Pyxis with
Griffins Attacking Stags.jpg|Pyxide d'ivoire, figurant des griffons attaquant un cerf, époque mycénienne, fin du .
File:
Tinned stemmed kylix 1400 BCE
Agora
Museum
Athens.jpg|Un
kylix (ou un canthare)
avec des traces d'étamage, vers -1400, Athènes.
File:
Ancient greek beaked
jug decorated with triple spirals.jpg|Aiguière mycénienne décorée de spirales.
Helladique ancien III, -1400 / -1350.
Époques géométrique et archaïque
File:
AGMA Amphora with
Bird Procession.jpg|Amphore
avec une procession d'oiseaux, époque géométrique, -750 / -725.
File:Kylix with
Running Warrior (
3359119441).jpg|Kylix à figures noires avec guerrier courant, -560.
File:
Perfume bottle in shape of athlete, agora museum athens, 080630.jpg|Flacon à parfum en forme d'athlète, -540.
File:
Black
figured Kalyx
Krater by Exekias (
3360792158).jpg|Kylix
cratère à figures noires, par Exékias, -530.
Époque classique
File:3238
- Athens
- Casserole and brazier
- Stoà of Attalus Museum
- Photo by Giovanni Dall'Orto, Nov 9 2009.jpg|Marmite et brasero, -VIe -500.
Image:
AGMA_Herodotus_7307.jpg|Tête d'Hérodote
Image:
AGMA Kleroterion.jpg|Klérotèrion : machine à tirer au sort les citoyens retenus pour participer aux jurys populaires à Athènes
Image:
AGMA Ostrakon
Thémistocle 3.jpg|Ostrakon portant le nom de Thémistocle, -490/-480, ou vers -460
Inscriptions : ΘΕΜΙΣΤΟΚΛΗΣ ;
ΝΕΟΚΛΕΟΣ
File:
AGMA Ostrakon Cimon.jpg|Ostracon au nom de Cimon
Image:
AGMA Jetons vote.jpg|Jetons de vote en bronze utilisés par les jurés, de l'Héliée notamment.
Inscription : ΨΗΦΟΣ ΔΗΜΟΣΙΑ
, « vote public »
Époques hellénistique et romaine
File:3304
- Athens
- Stoà of Attalus Museum
- Theatre mask
- Photo by Giovanni Dall'Orto,
Nov 9 2009.jpg|Masque de théâtre.
-IVe ou -IIIe siècle.
File:3324
- Athens
- Stoà of Attalus Museum
- Satyr
- Photo by Giovanni Dall'Orto, Nov 9 2009.jpg|Statuette d'un satyre, époque romaine, vers 150.
File:
Hercules Ancient Agora Museum.jpg|Statuette de l'Héraclès de Lysippe
File:3399
- Athens
- Stoà of Attalus
- Antoninus Pius
- Photo by Giovanni Dall'Orto, Nov 9 2009.jpg|Buste de l'empereur
Antonin le Pieux
Voir aussi
Bibliographie
* Nicoletta Saraga, Museum of Ancient Agora of Athens.
Brief history and tour.
, Publication of the Association of Friends of the Acropolis, Athènes, 2004.
Liens externes
* , http:/ h eh151.jsp?obj_id=3290
Présentation du musée sur le site du ministère grec de la culture.
