Groupe de musique de chanson française|Groupe de musique de la Gironde|Duo musical français|Participant à The Voice (France)|Bassin d'Arcachon|Artiste de Capitol
Records
Fréro Delavega est un groupe français originaire de Gironde, composé de deux musiciens-chanteurs : Jérémy Frérot et Florian Garcia (dit Delavega).
Ils se sont notamment fait connaître grâce à la saison 3 de et sur Internet.
Ils sortent leur premier album en 2014 et leur second en 2015.
Ils se séparent le 10 juin 2017, après leur grande tournée française et un dernier concert place des Quinconces à Bordeaux, devant spectateurs.
Groupe
Voisins
à Gujan
Mestras
sur le bassin d'Arcachon
, ils deviennent amis alors qu'ils sont tous les deux sauveteurs en mer (NS pour la SNSM).
Ils faisaient des études de STAPS dans le but de devenir professeurs d'éducation physique et sportive.
En 2011, ils commencent à jouer et publient des vidéos sur YouTube, d'abord chacun de son côté puis ensemble.
En 2013, leurs vidéos commencent à avoir du succès.
Ils sont contactés par une maison de disques (Capitol Music France) et sortent un EP de reprises.
Ils signent leur premier album sous le label Capitol Music France de la maison de disque Universal.
En 2015, durant les NRJ Music Awards 2015, ils obtiennent la récompense du meilleur groupe/duo français de l'année.
Le premier album du duo intitulé Fréro Delavega est un succès commercial avec écoulés, un album marqué par les singles
Mon petit pays et Le Chant des sirènes.
Le second album de Fréro Delavega, Des ombres et des lumières, est sorti fin 2015 avec le titre Ton visage pour en ouvrir l'exploitation.
Après Ton visage, le duo propose au public le titre Autour de moi comme nouveau single bien que le titre Le Cœur éléphant soit le plus streamé du dernier album.
Le 18 décembre 2016, ils sortent À l'équilibre comme dernier single.
En novembre 2016, ils annoncent que le groupe se séparera en juin 2017, après leur grande tournée française.
Festival de Buguélès 2016
- Fréro Delavega 07.jpg|Jérémy
Frérot
Festival de Buguélès 2016
- Fréro Delavega 03.jpg|Florian Delavega.
Frero
-Delavega.jpg|Le duo aux NRJ
Music
Awards 2015
Festival de Buguélès 2016
- Fréro Delavega 25.jpg|Slam dans le public.
Frero
delavega.jpg|Concert Fréro Delavega à Tahiti
en 2016
Membres
Jérémy Frérot
Jérémy Frérot est né le 17 mars 1990 à Bruges en Gironde.
Il commence la guitare à l'âge de 17 ans, et préparait une licence de Sciences et techniques des activités physiques et sportives (STAPS) afin de devenir professeur d'éducation physique et sportive, avant d'arrêter pour se consacrer entièrement à la musique.
Avant de passer la audition de l'émission
The Voice :
La Plus Belle Voix, il était assistant d'éducation au collège la Grange aux Belles situé dans le arrondissement de Paris.
Depuis début 2015, il est en couple avec la nageuse Laure Manaudou qui, le 18 juillet 2017, a mis au monde son deuxième enfant, et premier de sa relation avec Jérémy Frérot, un garçon prénommé Lou.
Leur mariage a été célébré le 12 mai 2018 dans les Landes.
Florian Delavega
Florian Delavega, de
son vrai nom Florian Garcia
, est né le 12 juin 1987 à Bordeaux.
Titulaire lui aussi d'une licence STAPS, il a également enseigné en tant que professeur d'EPS dans le collège Toulouse-Lautrec de Langon et également au collège Jean-Zay de Bondy.
Lui aussi a choisi d'arrêter d'enseigner pour pouvoir consacrer son temps à la musique.
Depuis 2011, il est le compagnon de la musicienne et chanteuse argentine
Natalia Doco
En septembre 2017, ils annoncent qu'ils attendent leur premier enfant.
En janvier 2018, Natalia a donné naissance à un garçon.
Parcours
dans The Voice
* live : Sympathique (je ne veux pas travailler)
* ¼ de finale : Je m'voyais déjà (Charles Aznavour), élimination
Discographie
Albums
Fréro Delavega sortent un premier EP de reprises en 2013 et leur premier album le 21 juillet 2014.
Leur deuxième album, Des ombres et des lumières, est sorti fin 2015.
Singles
Récompenses
* NRJ
Music
Awards 2015
: meilleur groupe duo francophone de l'année
* W9 D'or de la musique 2016
: artiste français le plus écouté en radio
Références
Liens externes
sg0tx9elaa26zumrp1ue2654gm5iou7
