Patronyme anglo-saxon|Patronyme français|Patronyme germanique|Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Roman est un nom commun (écrit alors sans majuscule initiale) ou un nom propre qui peut désigner :
Genre littéraire
* Roman (littérature)
: genre littéraire produisant des œuvres d'imagination.
* roman-cycle ou saga : roman qui développe en plusieurs volumes les aventures d'un même personnage, famille, génération ou d'un même groupe social
* Roman-feuilleton : un roman publié par épisodes ;
au sens figuré : un récit dénué de vraisemblance, un tissu de choses fausses.
Œuvre littéraire
* Roman (film) :
film d'Angela Bettis sorti en 2006.
* Roman (chanson) : single de Miliyah Katō (2011)
* Roman (périodique)
revue de littérature (Presses de la science fiction) dirigée par François Coupry.
Style architectural
Art roman : style artistique attaché à une période historique.
Langues
* Roman (langue) ou « langue romane » (désuet)
: équivalent « franco-centré » de gallo-roman (aujourd'hui désuet).
* Langues
romanes : langues issues du latin vulgaire.
Patronyme
* Aleksandar Roman (1996- ), coureur cycliste serbe ;
* Bernard Roman (1952- ), homme politique français ;
* Dominique Roman (1824-1911), photographe français ;
* Emmanuel Roman (1962-), homme d'affaires français ;
* Jacques Roman (1948-), acteur, metteur en scène, réalisateur et écrivain français ;
* Jacques Roman (1765-?
), homme politique français ;
* Jean-Baptiste Roman, (1792-1835), sculpteur français ;
* Johan Helmich Roman, (1694-1758
, compositeur suédois ;
* Martial Roman (1987-), coureur cycliste français ;
* Rudolf
Freiherr von
Roman (1893-1970), General der Artillerie allemand pendant la Seconde Guerre mondiale ;
Pseudonyme
* Michel Roman ou Michel Romanoff, noms sous lesquels Michel Feodorovitch de Russie (1924-2008), prince de Russie, exerça la profession de cinéaste en France ;
Toponyme
* Roman (Neamț), ville roumaine du judeţ de Neamţ, en Moldavie.
* Roman (obchtina), obchtina de l'oblast de Vratsa en Bulgarie.
Divers
Man : personnage principal du film Robot
Monster sorti en 1953.
Voir aussi
8bsxx5nxqrrf9mw92l9yy9jc1jhvgjq
