Paul Claudel|*|Écrivain catholique français|Écrivain diplomate|Poète français du XXe siècle|Dramaturge français du XXe siècle|Auteur français de journal intime|Diplomate français|Ambassadeur de France aux États-Unis|Ambassadeur de France en Belgique|Ambassadeur de France au Japon|Consul de France en Chine|Oblat|Collaborateur de la Revue de Paris|Collaborateur du Figaro|La Revue blanche|Élève du lycée Louis-le-Grand|Élève de l'École libre des sciences politiques|Docteur honoris causa de l'université Laval|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Membre de l'Académie bavaroise des beaux-arts|Grand-croix de la Légion d'honneur|Naissance en août 1868|Naissance dans l'Aisne|Décès en février 1955|Décès
dans le 16e arrondissement de Paris|Décès à 86 ans|Personnalité liée à la cathédrale Notre-Dame de Paris
Paul Claudel, né le à Villeneuve-sur-Fère (Aisne), et mort le à Paris, est un dramaturge, poète, essayiste et diplomate français, membre de l'Académie française.
Il est le frère de la sculptrice Camille Claudel.
Biographie
Jeunesse
Paul Louis Charles Claudel est le fils de Louis-Prosper Claudel, un fonctionnaire (receveur de l’Enregistrement), né à La Bresse dans les Vosges, et de Louise Athénaïse Cerveaux.
Paul est le seul de la fratrie à naître dans le village de Villeneuve-sur-Fère, dans l'ancien presbytère du village, qui est devenu depuis 2018 la Maison de Camille et Paul Claudel, et appartient au réseau des Maisons des Illustres.
La famille y était accueillie depuis 1866 par le curé, oncle de Madame Claudel.
Il grandit à Villeneuve-sur-Fère.
De 1882 à 1886 il vit à Paris avec sa mère et ses sœurs au 135bis, boulevard du Montparnasse, puis de 1886 à 1892 au 31, boulevard de Port-Royal.
Il fait ses études au lycée Louis-le-Grand, y obtient son baccalauréat de philosophie en 1885, puis s’inscrit à l’École libre des sciences politiques pour y préparer une licence de droit.
Claudel, selon ses dires, baignait, comme tous les jeunes gens de son âge, dans le « bagne matérialiste » du scientisme de l'époque.
Il se convertit au catholicisme, religion de son enfance, en assistant en curieux aux vêpres à Notre-Dame de Paris le 25 décembre 1886, jour de Noël.
À la même époque, il découvre les Illuminations, recueil de poèmes d'Arthur Rimbaud, dont la lecture sera pour lui déterminante.
L'influence de celui qu'il appelait le « mystique à l'état sauvage » est notamment manifeste dans Tête d'or, l'une de ses premières pièces de théâtre.
Le diplomate
Passée une velléité d'entrer dans les ordres, il entre dans la carrière diplomatique en 1893.
Tout d'abord premier vice-consul à New York puis à Boston, il est nommé consul à Shanghai en 1895.
Il est alors appuyé par le secrétaire général du Quai d'Orsay, Philippe Berthelot.
À l'âge de 32 ans, en 1900, il veut mettre fin à sa carrière diplomatique pour devenir moine bénédictin, et postule à l'abbaye Saint-Martin de Ligugé.
Les supérieurs du monastère ne l'admettront pas comme moine, mais en 1905, il deviendra oblat de cette même abbaye.
De retour en Chine, il y poursuit sa carrière diplomatique, et après avoir été consul à Shanghai (1895), il devient vice-consul à Fou-Tchéou (Fuzhou, 1900) puis consul à Tientsin (Tianjin, 1906-09).
Il est ensuite consul à Prague (1909) Francfort (1911) et Hambourg (1913), avant d'être nommé ministre plénipotentiaire à Rio de Janeiro (1916), et à Copenhague (1920).
Il est ambassadeur à Tokyo (1922), à Washington (1928) puis à Bruxelles (1933), où se termine sa carrière diplomatique en 1936.
L'écrivain engagé
Claudel s'installe alors définitivement dans le château de Brangues en Isère, qu'il avait acquis en 1927 pour y passer ses étés.
Le travail littéraire, mené jusqu'alors parallèlement à sa carrière diplomatique, occupe désormais la plus grande part de son existence.
Il reçoit à Brangues diverses notoriétés : des hommes politiques comme le président Édouard Herriot, ou des écrivains comme François Mauriac.
Georges Clemenceau, amateur de littérature et lui-même écrivain, a laissé cette sévère appréciation de la prose claudélienne :
En 1934 c'est lui qui écrit puis déclame l'éloge funèbre pour son ami, l'ancien secrétaire général du Quai d'Orsay, Philippe Berthelot.
Pendant la guerre d’Espagne, Claudel apporta son soutien aux franquistes.
Geneviève Dreyfus
-Armand écrit
que : « Paul Claudel, que son statut de diplomate contraignait sans doute à la réserve, sortit pourtant de celle-ci en mai 1937 en écrivant un poème dédié « aux martyrs espagnols » morts à cause de leur foi.
Ce poème servit de préface à l’ouvrage du catalan Joan Estelrich, La Persécution religieuse en Espagne, publié à Paris en 1937 pour dénoncer les violences anticléricales.
François Mauriac reprocha à Claudel de n’avoir pas écrit un seul vers pour « les milliers et les milliers d'âmes chrétiennes que les chefs de l'Armée Sainte … ont introduits dans l'éternité» ».
L’auteur ajoute que Bernanos lui répondit en publiant Les Grands
Cimetières sous la lune et précise en outre que Claudel signa le « Manifeste aux intellectuels espagnols » du 10 décembre 1937 publié dans le magazine de propagande franquiste Occident, dirigé par Estelrich.
Claudel, d’autre part, refusa de rejoindre le Comité français pour la paix civile et religieuse en Espagne lancé par Jacques Maritain.
Enzo Traverso va plus loin en écrivant que « De son côté, le monde catholique a cessé d’être un bloc conservateur : il se divise entre une droite qui, notamment à cause de la guerre civile espagnole, se fascise
- il suffit de penser aux poèmes de Paul Claudel à la gloire de Franco --, et une « gauche », au sens topologique du terme, qui reconnaît la légitimité de l’antifascisme.
Traumatisés par la violence franquiste
, François Mauriac et Georges Bernanos adoptent une position de soutien ou de neutralité bienveillante à l’égard de la République, tant en Espagne qu’en France.
En 1938, Claudel entre au conseil d'administration de la Société des Moteurs Gnome et Rhône, grâce à la bienveillance de son directeur, Paul-Louis Weiller, mécène et protecteur de nombreux artistes (Jean Cocteau, Paul Valéry, André Malraux).
Ce poste, richement doté, lui vaudra des critiques, à la fois par le statut social et le montant des émoluments qu'il en retire mais aussi par le fait qu'au cours de la Seconde Guerre mondiale, cette entreprise de mécanique participe à l'effort de guerre allemand pendant l'Occupation.
Selon l'hebdomadaire royaliste L'Indépendance française, cité par Le Dictionnaire des girouettes,
À partir de 1940, Paul-Louis Weiller, juif, est déchu de la nationalité française.
Les hésitations devant la Seconde Guerre mondiale
Attristé par les débuts de la guerre, et notamment l'invasion de la Pologne, au cours d'un mois de septembre 1939 qu'il juge par ailleurs « merveilleux », Claudel est initialement peu convaincu par le danger que représente l'Allemagne nazie.
Il s'inquiète davantage de la puissante Russie qui représente selon lui une « infâme canaille communiste ».
En 1940, il est ulcéré par la défaite de la France, mais voit d'abord une délivrance dans les pleins pouvoirs conférés par les députés à Pétain.
Dressant dans son Journal un « état de la France au 6 juillet 1940 », il met au passif la sujétion de la France à l'Allemagne, la brouille avec l'Angleterre « en qui seule est notre espérance éventuelle » et la présence au gouvernement de Pierre Laval, qui n'inspire pas confiance.
À l'actif, il met l'épuisement de l'Allemagne et de l'Italie, le gain de forces de l'Angleterre et un changement idéologique qu'il décrit comme suit : «
La France est délivrée après soixante ans de joug du parti radical et anticatholique (professeurs, avocats, juifs, francs-maçons).
Le nouveau gouvernement invoque Dieu et rend la Grande-Chartreuse aux religieux.
Espérance d'être délivré du suffrage universel et du parlementarisme ;
ainsi que de la domination méchante et imbécile des instituteurs qui lors de la dernière guerre se sont couverts de honte.
Restauration de l'autorité.
» (Ce qui concerne les instituteurs est un écho d'une conversation de Claudel avec le général Édouard Corniglion-Molinier et Antoine de Saint-Exupéry, qui, selon Claudel, lui avaient parlé « de la pagaille des troupes françaises, les officiers (les réservistes instituteurs "lâchant pied" les premiers).
Le 24 septembre 1940, Claudel va plus loin encore : «
Ma consolation est de voir la fin de cet immonde régime parlementaire qui, depuis des années, dévorait la France comme un cancer généralisé.
C'est fini ... de l'immonde tyrannie des bistrots, des francs-maçons, des métèques, des pions et des instituteurs... »
Il faut rappeler que Bernanos avait fustigé Pétain dès juin 1940.
Toutefois, le spectacle de la collaboration avec l'Allemagne l'écœure bientôt.
En novembre 1940, il note dans le même Journal : «
Article monstrueux du cardinal Baudrillart dans La Croix nous invitant à collaborer et faisant miroiter à nos yeux les profits économiques que nous sommes appelés à en retirer !
(...) Fernand Laurent dans Le Jour déclare que le devoir des catholiques est de se serrer autour de Laval et de Hitler.
- Les catholiques de l'espèce bien-pensante sont décidément écœurants de bêtise et de lâcheté».
Dans le Figaro du 10 mai 1941, il publie encore des Paroles au Maréchal (désignées couramment comme l’Ode à Pétain) qui lui sont souvent reprochées.
La péroraison en est : « France, écoute ce vieil homme sur toi qui se penche et qui te parle comme un père.
Écoute cette voix raisonnable sur toi qui propose et qui explique.
Henri Guillemin (critique catholique et grand admirateur de Claudel, mais non suspect de sympathie pour les pétainistes) a raconté que, dans un entretien de 1942, Claudel lui expliqua ses flatteries à Pétain par l'approbation d'une partie de sa politique (lutte contre l'alcoolisme, appui aux écoles libres), la naïveté envers des assurances que Pétain lui aurait données de balayer Laval et enfin l'espoir d'obtenir une protection en faveur de son ami Paul-Louis Weiller et des subventions aux représentations de lAnnonce faite à Marie.
À partir d'août 1941, le Journal ne parle plus de Pétain qu'avec mépris.
Dans le Figaro du 23 décembre 1944, il publie Un poème au général de Gaulle qu'il avait récité au cours d'une matinée du Théâtre-Français consacrée aux « Poètes de la Résistance ».
La consécration
Claudel a mené une constante méditation sur la parole, qui commence avec son théâtre et se poursuit dans une prose poétique très personnelle, s'épanouit au terme de sa vie dans une exégèse biblique originale.
Cette exégèse s'inspire fortement de l'œuvre de l'Abbé Tardif de Moidrey (dont il a réédité le commentaire du Livre de Ruth), mais aussi d'Ernest Hello.
Claudel s'inscrit ainsi dans la tradition patristique du commentaire scripturaire, qui s'était peu à peu perdue avec la scolastique, et qui a été reprise au par ces deux auteurs, avant de revenir sur le devant de la scène théologique avec le cardinal Jean Daniélou et Henri de Lubac.
Sa foi catholique est essentielle dans son œuvre qui chantera la création : «
De même que Dieu a dit des choses qu'elles soient, le poète redit qu'elles sont.
Cette communion de Claudel avec Dieu a donné ainsi naissance à près de quatre mille pages de textes.
Il y professe un véritable partenariat entre Dieu et ses créatures, dans son mystère et dans sa dramaturgie, comme dans Le Soulier de satin et L'Annonce faite à Marie.
Avec Maurice Garçon, Charles de Chambrun, Marcel Pagnol, Jules Romains et Henri Mondor, il est l'une des six personnalités élues le à l'Académie française lors de la deuxième élection groupée de cette année, visant à combler les très nombreuses places vacantes laissées par la période de l'Occupation.
Il est reçu à l'Académie française
le par François Mauriac, au fauteuil de Louis Gillet.
De 1948 à 1955, il préside l'Association France États-Unis.
De 1953 à 1955 il participe à la revue littéraire de Jean-Marc Langlois-Berthelot et Jean-Marc Montguerre, L'Échauguette.
Il fut membre du Comité d'honneur du Centre culturel international de Royaumont.
Il meurt le à Paris, au 11 boulevard Lannes à l'âge de 86 ans.
Il est enterré dans le parc du château de Brangues ;
sa tombe porte l'épitaphe : «
Ici reposent les restes et la semence de Paul Claudel.
» (
Il faut probablement lire le mot
« semence » à la lumière de la doctrine de la résurrection de la chair : à la fin des temps, lors du retour glorieux du Christ, les morts ressusciteront ;
les restes humains sont ainsi la semence de la chair transfigurée qui sera celle de la résurrection.
D'où l'importance de la sépulture dans la religion chrétienne, et les réticences face à l'incinération par exemple.
Le travail d'édition et d'annotation de son Journal est réalisé après sa mort par son ami François Varillon, prêtre jésuite et théologien, et par Jacques Petit, dans la bibliothèque de la Pléiade.
L’exégèse religieuse
On peut aussi passer par l’exégèse religieuse, à laquelle Claudel s’est consacré pendant presque toute sa vie.
Pour lui, la foi n’est pas seulement une persistance dans sa critique sur l’art, mais plutôt une nourriture pour son esprit et son âme.
Il consacre plusieurs articles typiques à ce sujet : Vitraux des Cathédrales de France, la Cathédrale de Strasbourg, l’Art et la Foi, l’Art Religieux, etc.
Il met en lumière l’esprit religieux partout où il le peut.
C’est la façon pour lui d’exprimer sa méditation sur son intimité d’homme et de croyant.
Il nous confie même parfois sa foi pour aider à comprendre ses textes.
La Bible est perçue comme une œuvre poétique par Claudel, qui le stimule à interroger et à commenter les tableaux avec un style qui parfois s'en inspire.
La déclamation
Comme poète, Claudel porte une grande attention à la diction, à l'énonciation ou à la déclamation, les réclamant comme de son domaine propre d'écrivain.
Il dit, dans une correspondance à son ami Édouard Bourdet :
Il recherche toute sa vie une énonciation intelligible et signifiante.
Pour lui elle s'opère dans l'attention au diseur, et en détachant syntaxe et souffle : il peut aller jusqu'à proposer un silence au milieu d'une phrase, même au milieu d'un mot ou au milieu d'une syllabe ou d'un phonème.
Par exemple, à la répartie de Don Camille à Prouhèze dans Le Soulier de Satin : «
Et cependant qui diable m’a fait, je vo|us prie, si ce n’est pas elle seule ?
», il indique un soupir au milieu du mot vous.
Il retient d'autres principes expressifs : accentuer sur les consonnes et moins sur les voyelles, placer une inflexion en début de vers et le terminer dans légère atténuation de voix.
Dans son rapport avec le comédien, le sens n'est pas enserré dans l'écrit, mais procède du travail vocal du diseur.
Ce travail, à la différence de la versification classique, n'est pas préalablement fixé, c'est au diseur de se mettre à son école.
Amours de Paul Claudel
Paul Claudel a une liaison avec Rosalie Ścibor-Rylska, d'origine polonaise, épouse de Francis Vetch, entrepreneur et affairiste.
Il la rencontre en 1900 sur le bateau qui l’amène avec son mari en Chine, et a une fille naturelle, Louise Vetch (1905-1996), compositrice et cantatrice.
Rosalie Vetch inspire le personnage d'Ysé dans Partage de midi et celui de Prouhèze dans Le Soulier de satin.
Elle repose à Vézelay, où sa tombe porte ce vers du poète : « Seule la rose est assez fragile pour exprimer l'éternité », vers extrait de Cent phrases pour éventails.
Famille
Paul Claudel épouse à Lyon le 14 mars 1906
Reine Sainte-Marie-Perrin (1880-1973), fille de Louis Sainte-Marie Perrin, architecte de la basilique Notre-Dame de Fourvière.
Le couple embarque trois jours plus tard pour la Chine, où Claudel est consul à Tientsin.
Ils ont cinq enfants : Marie (1907-1981), Pierre (1908-1979), Reine (1910-2007), Henri (1912-2016), et Renée (née en 1917).
En septembre 1913, la sculptrice Camille Claudel, sœur de Paul (et ancienne maîtresse d'Auguste Rodin) , est internée en asile d'aliénés à Mondevergues (Montfavet - Vaucluse) à la demande de la famille et à l'instigation de son frère Paul, qui décide d'agir immédiatement après la mort de leur père.
En trente ans d'hospitalisation, Paul Claudel ne va voir sa sœur qu'à douze reprises.
Lors de la rétrospective qui lui fut consacrée en 1934, des témoins ont rapporté que Paul Claudel s'emporte : il ne veut pas qu'on sache qu'il a une sœur folle.
À la mort de celle-ci, en 1943, Paul Claudel ne se déplace pas:
Camille est inhumée au cimetière de Montfavet accompagnée du seul personnel de l'hôpital ;
quelques années plus tard, ses restes sont transférés dans une fosse commune, ni Paul ni les membres de la famille Claudel n'ayant proposé de sépulture.
L'ancien presbytère où il est né est devenu la Maison de Camille et de Paul Claudel, exposant des œuvres de Camille et des documents inédits sur Paul Claudel.
Œuvres
Théâtre
* 1892 : La Jeune Fille Violaine (première version)
* 1894 : Tête d'or (deuxième version)
L'Échange (première version)
* 1899 : La Jeune Fille
Violaine (deuxième version)
* 1912 :
L'Annonce faite à Marie (première version)
* 1913 : Protée, drame satirique en deux actes (première version)
* 1926
Protée, drame satirique en deux actes (deuxième version)
* 1929 : Le Soulier de satin ou Le pire n'est pas toujours sûr, action espagnole en quatre journées
* 1933 : Le Livre de Christophe Colomb, drame lyrique en deux parties
* 1939 : La Sagesse ou la Parabole du destin (sous le pseudonyme de Delachapelle)
* 1942 : L'Histoire de Tobie et de Sara, moralité en trois actes
* 1948 : L'Annonce faite à Marie (deuxième version)
* 1949 : Protée, drame satirique en deux actes (deuxième version)
Poésie
* 1907 : Processionnal pour saluer le siècle nouveau
Essais
* 1907 :
Art poétique.
Œuvre composée de trois traités : Connaissance du temps.
Traité de la co-naissance au monde et de soi-même.
Développement de l'Église
* 1954 : Paul Claudel interroge le Cantique des Cantiques
* 1958 : Qui ne souffre pas…
Réflexions sur le problème
social
Mémoires, journal
* 1954 :
Mémoires improvisés.
Quarante et un entretiens avec Jean Amrouche
Correspondance
* 1949 : Correspondance de Paul Claudel et André Gide (1899-1926)
* 1951 :
Correspondance de Paul Claudel et André Suarès (1904-1938)
* 1952 : Correspondance de Paul Claudel avec Gabriel Frizeau et Francis Jammes (1897-1938), accompagnée de lettres de Jacques Rivière
* 1961 :
Correspondance Paul Claudel et Darius Milhaud (1912-1953)
* 1964 : Correspondance de Paul Claudel et Lugné-Poe (1910-1928).
Claudel homme de théâtre
* 1966 : Correspondances avec Copeau, Dullin, Jouvet.
Claudel homme de théâtre
* 1974 : Correspondance de Jean-Louis Barrault et Paul Claudel
* 1984 : Correspondance de Paul Claudel et Jacques Rivière (1907-1924)
* 1990 : Lettres de Paul Claudel à Élisabeth Sainte-Marie Perrin et à Audrey Parr
* 1995 : Correspondance diplomatique.
Tokyo (1921-1927)
* 1995 : Correspondance de Paul Claudel et Gaston Gallimard (1911-1954)
* 1996 : Paul Claudel, Jacques Madaule Connaissance et reconnaissance :
Correspondance 1929-1954, DDB
* 1998 : Le Poète et la Bible, volume 1, 1910-1946, Gallimard, coll.
Blanche »
* 2002 : Le Poète et la Bible, volume 2, 1945-1955, Gallimard, coll.
Blanche »
* 2002 :
Lettres à une amie, correspondance avec Françoise de Marcilly (1935-1954), édité par Xavier Tilliette, Bayard, 381 p.
* 2004 : Lettres de Paul Claudel à Jean Paulhan (1925-1954), Correspondance présentée et annotée par Catherine Mayaux, Berne, Paul Lang, 2004
* 2005 : Correspondance de Paul Claudel avec les ecclésiastiques de son temps.
Volume I,
Le sacrement du monde et l'intention de gloire, éditée par Dominique Millet-Gérard, Paris, Champion, coll.
Bibliothèque des correspondances, mémoires et journaux »
n° 19, 2005, 655 p. .
* 2005 :
Une amitié perdue et retrouvée :
correspondance de Paul Claudel et Romain Rolland, édition établie, annotée et présentée par Gérald Antoine et Bernard Duchatelet, Paris, Gallimard, coll.
Les cahiers de la NRF »,
2005, 479 p.
* 2017 :
Lettres à Ysé : correspondance de Paul Claudel et Rosalie Vetch (éd.
Gérald Antoine, préf.
Jacques Julliard), Paris, Gallimard, 2017, 464 p. .
Décoration
Divers
* Claudel n'a pas eu que des admirateurs, mais aussi des détracteurs.
Après la mort de Claudel, André-Paul Antoine, journaliste à L'Information, a publié cette épitaphe littéraire dans son journal :
