Naissance en avril 1928|Naissance à Bamako|Personnalité politique malienne|Ministre
malien|Personnalité de l'Union soudanaise-
Rassemblement démocratique africain|Écrivain
malien|Romancier malien|Essayiste malien|Lauréat du grand prix littéraire d'Afrique noire|Décès à 90 ans|Décès à Bamako|Décès en décembre 2018
Seydou Badian Noumboïna, né Seydou Badian Kouyate, plus connu sous le nom de Seydou Badian, est un écrivain et homme politique malien né à Bamako (Soudan français)
le et mort le à Bamako (Mali).
Biographie
Seydou Badian Kouyaté effectue des études de médecine à l’université de Montpellier en France.
Il est l'auteur d'une thèse sur les traitements africains de la fièvre jaune et fut un grand poète
En 1956, il rentre au Mali et est nommé médecin de circonscription.
Il défend l'existence d'un parti unique dans l'Afrique post-colonial, seul moyen selon lui de créer la Nation.
Lors du coup d’
État de Moussa Traoré
en 1968, il est déporté à Kidal puis s’exile à Dakar au Sénégal.
En 1997, il est candidat à l'Élection présidentielle mais décide, comme la plupart des autres candidats opposés au président sortant Alpha Oumar Konaré, de retirer sa candidature pour protester contre la mauvaise organisation des élections.
Militant de la première heure de l’Union soudanaise-Rassemblement démocratique africain, il en est exclu en 1998 pour s’être opposé à une partie de la direction qui prônait la non-reconnaissance des institutions lors des élections contestées.
Écrivain reconnu internationalement, il publie en 1957, trois ans avant l’indépendance du Mali, son premier roman intitulé Sous l’orage.
En 1965, il publie les dirigeants africains face à leurs peuples.
Deux autres romans sont publiés ensuite, Le Sang des masques en 1976 et Noces sacrées en 1977.
En octobre 2007, Seydou Badian Kouyaté publie un roman intitulé La Saison des pièges.
En 2009
, Seydou Badian Kouyaté change de nom et s'appelle officiellement Seydou Badian Noumboïna, du nom d'un village dans le cercle de Macina.
Seydou Badian a été sacré lauréat du Grand Prix des mécènes aux GPAL 2017 pour l'ensemble de sa production bibliographique.
Œuvres
* 1965 : Les Dirigeants africains face à leurs peuples, Grand prix littéraire d'Afrique noire.
* 2007 : La Saison des pièges, Nouvelles Éditions ivoiriennes et Présence africaine
Distinctions
* Grand Prix des mécènes à l'édition 2017 des Grands Prix des associations littéraires.
