Meurtrier de fiction|Criminel de fiction|Épéiste de fiction|Amputé de fiction|Personnage créé en 2000|Héros déchu
est un personnage du manga et des séries animés Naruto créé par Masashi Kishimoto.
C'est un ninja du village de Konoha au caractère calme et détaché, conçu pour être à la fois le partenaire et le rival du personnage principal, Naruto Uzumaki.
Dans lanime et le manga, Sasuke fait partie du clan Uchiwa, un puissant clan du village de Konoha (voir Géopolitique du monde de Naruto).
Les membres furent exterminés lorsque Sasuke n'était encore qu'un enfant par son frère aîné, Itachi.
Il aura comme seul objectif de venger l'extermination de son clan, une tâche qu'il poursuivra à tout prix.
À l'origine froid, solitaire et uniquement préoccupé par sa vengeance, il se lie à d'autres personnages, notamment Naruto avec qui il noue des liens de rivalité et d'amitié, et Sakura Haruno, qu'il méprisait au début mais qui au fur et à mesure va devenir une amie.
Tous trois apprennent les arts ninja sous l'autorité de Kakashi Hatake.
Plusieurs médias spécialisés dans les mangas ont publié des commentaires sur le personnage de Sasuke.
Les critiques ont relevé son attitude froide et détachée et l'ont perçu comme un « rival stéréotypé » semblable à beaucoup d'autres dans de nombreux shōnen.
Sasuke est très populaire chez les lecteurs de Naruto qui le classent régulièrement en haut des sondages de popularité.
Il fait l'objet d'un marchandisage varié, incluant les figurines d'action et les poupées à son effigie.
Sasuke apparaît également dans un OAV à l'occasion de la vente de t-shirts de la série au magasin UNIQLO à Paris le en tant que principal ennemi de Naruto.
Création et conception
Au début du manga Naruto, Masashi Kishimoto n'avait pas l'intention de créer Sasuke.
Après une conversation avec son éditeur sur le futur de la série, celui-ci lui conseille de créer un personnage rival au héros, Naruto Uzumaki, aboutissant à la création de Sasuke.
Cependant, cette nouvelle pupille est différente du Rinnegan classique, il compte six tomoes disposé sur ses deux premiers cercles.
La maîtrise du feu
Dès son plus jeune âge, Sasuke a été initié par son père aux techniques particulières du clan, basées sur l'élément feu (katon).
Cette affinité principale des Uchiwa est transmise de génération en génération, et un jeune Uchiwa est considéré comme un homme à partir du moment où il est capable de cracher une boule de feu conséquente.
Au fil du manga, Sasuke développe des techniques utilisant le feu de plus en plus sophistiquées, allant jusqu'à l'utiliser pour réchauffer l'atmosphère pour créer un orage, en vue d'utiliser sa technique ultime basée sur les éclairs.
Par la suite, après le combat contre Itachi et l'obtention du « Kaléidoscope hypnotique du Sharingan », Sasuke obtient la maîtrise d'une toute nouvelle forme de feu : le feu d'Amaterasu, des flammes noires inextinguibles (mais pouvant cependant être scellées), capables de brûler toutes les matières (même le feu classique) sans faiblir durant 7 jours et 7 nuits.
Il peut maintenant modeler ces flammes à sa guise pour créer un bouclier intégral et autres défenses efficaces contre les attaques physiques.
L'art du lancer d'armes
Comme son frère Itachi, Sasuke excelle dans le lancer de shurikens, kunais et autres armes de lancer (comme les shurikens géants à 4 lames)
On le voit notamment s'entraîner avec son grand frère, impressionné par les capacités de ce dernier à atteindre toutes ses cibles d'un coup, mêmes celles cachées dans un angle mort (qu'Itachi atteint en faisant dévier les kunais lancés avec d'autres).
Lors des divers combats de Sasuke au fil du manga, on peut le voir utiliser très souvent les armes de jet, utilisant des techniques spécifiques à celles-ci (comme le « Shuriken de l'ombre »), et pouvant même les diriger à l'aide de fils, grâce au Sharingan.
Mais c'est lors de son combat contre Itachi qu'on peut remarquer qu'il a enfin atteint le niveau de son grand frère dans ce domaine, Itachi et Sasuke se lançant une très grande quantité de shurikens s'annulant et se déviant les uns contre les autres.
Réception
Dans chaque sondage de popularité officiel du Weekly Shōnen Jump sur la série, Sasuke est classé dans le top cinq du classement.
Si à ses débuts il alternait entre la troisième et cinquième place, il est dans les plus récents dans les deux premières.
*:Revêtu de Susanô
, Sasuke envoie avec l’arc de ce dernier une gigantesque flèche de feu noir très puissante.
*:Une autre technique, issue de la manipulation des brasiers capable de transpercer l'ennemi avec les flammes noires en forme de pieux.
Rinnegan
*:Sasuke emprisonne l'adversaire dans une énorme roche.
Il peut aussi créé des météorites.
Sasuke est capable d'attirer tout vers lui grâce au pouvoir du Rinnegan.
*:Ninjutsu spatio
temporel développé par Sasuke après avoir obtenu son Rinnegan, qui lui permet de se permuter avec un objet ou une technique (flèche de Susanô en exemple).
Jeux vidéo
*:Cette technique crée un clone explosif qui, en plus de tromper l'adversaire
, peut le blesser grâce à une forte explosion.
*:Sasuke saute dans les airs et crache trois énormes boules de feu dévastatrices.
*: Sasuke attaque au départ par un saut suivi de deux coups de pieds sur son adversaire et ensuite atterrit au sol et file un autre coup sur son menton pour l'envoyer en l'air.
Une fois envoyé en l'air, Sasuke l'envoie à terre en le frappant par derrière et crache du feu.
*:En forme du sceau maudit au niveau 2, Sasuke saute dans les airs et retombe sur l'ennemi tout en ayant les mille oiseaux noirs dans la main, déclenchant une forte déflagration.
*:Grâce à son Rinnegan, Sasuke emprisonne son adversaire dans une énorme météorite puis concentre ses Mille Oiseaux dans sa main droite pour l'assener à la roche sans avoir besoin de Susanô.
Une autre technique développée par Sasuke, issue du Rinnegan.
Il repousse l'adversaire au loin grâce au courant d'air.
*: Sasuke, sans son bras gauche, crée à la place, une forme de bras miniature de Susanô.
Avec cela, il combine la technique des mille oiseaux aux flammes noires pour frapper l'adversaire.
*:Sasuke combine le Gōkakyū no jutsu avec le Amaterasu pour créer une boule de feu puissante .
Bibliographie
Artbook
Databooks
Tomes en français
Tomes en japonais
