Troyes|*|Commune de l'Aube|Unité urbaine de Troyes|Aire urbaine de Troyes|Ancien chef-lieu de bailliage|Villes et villages fleuris|Ville-étape du Tour de France dans l'Aube
Troyes (prononcer ) est une commune française, située dans le département de l'Aube (dont elle est la préfecture) en région Grand Est.
La commune est divisée en sept cantons dont elle est le chef-lieu.
Avec une population légale de , la ville de Troyes est la septième commune la plus peuplée de la région derrière Colmar et devant Charleville-Mézières et Châlons-en-Champagne.
Elle est le centre de la communauté d'agglomération Troyes Champagne Métropole, , qui depuis le remplace le Grand Troyes.
Elle s'étend sur une quinzaine de kilomètres le long de la vallée de la Seine.
Son passé historique, de la tribu des Tricasses à la libération de la ville le lors de la Seconde Guerre mondiale, en passant par la bataille des champs Catalauniques, le concile de Troyes, le mariage d'Henri V et de Catherine de France et les foires de Champagne ainsi que son riche patrimoine architectural et urbain avec ses nombreux édifices protégés au titre des monuments historiques, ont permis à Troyes, d'être désignée Ville d’art et d’histoire par le Comité national des Villes et des Pays d'art et d'histoire.
L'once troy, unité de mesure des métaux précieux depuis les foires de Champagne, tient son nom de la ville.
Le textile, développé à partir du est l'un des atouts historiques de l’économie troyenne jusqu'aux années 1960 ;
Troyes est aujourd'hui la capitale européenne des magasins d'usine et de négoce grâce à ses trois centres de marques.
Le Pays barséquanais avec ses étendues de vignoble à champagne possède de nombreux atouts gastronomiques, Stelerio.
Du point de vue géographique et touristique, la Seine reste le principal avantage avec la proximité du parc naturel régional de la forêt d'Orient et du lac-réservoir du lac d'Orient réserve faunistique et de détente.
Troyes, ville capitale chargée d'histoire, située géographiquement au centre du département, voit se développer autour d'elle un tourisme vert : outre le parc de la forêt d'Orient, le pays d'Othe et le Pays d'Armance offrent leurs étendues vallonnées, boisées et de plaines.
Géographie
Localisation
Troyes se situe dans le Grand Est de la France, au centre du département de l'Aube et à l'ouest de la région Grand Est.
La commune s'étend dans la plaine de Champagne crayeuse, à proximité du pays d'Othe et du pays d'Armance.
Cette ville de plaine alluviale s'établit dans la vallée de la Seine.
À vol d'oiseau, Troyes est à de Paris.
En dehors de la capitale, les autres grandes villes les plus proches de Troyes sont Reims () et Dijon () :
* à l'ouest : de Sens à , de Montereau-Fault-Yonne à ;
* au nord-ouest : de Romilly-sur-Seine à , de Provins à , de Coulommiers à , de Château-Thierry à ;
* au nord : de Châlons-en-Champagne à , d'Épernay à ;
* au nord-est : de Vitry-le-François à , de Saint-Dizier à , de Bar-le-Duc à ;
Communes limitrophes
La ville de Troyes est encadrée, dans le et , par la commune de Lavau, située à au nord-nord-est ;
par la ville de Pont-Sainte-Marie, distante de en axe nord-est ;
par celle de Saint-Parres-aux-Tertres, localisée à en direction de l'est ;
par celle de Saint-Julien-les-Villas, distante de en axe sud-est ;
la ville de Bréviandes, située à au sud-est ;
celle de Rosières-près-Troyes, distante de , en direction du sud ;
celle de Saint-André-les-Vergers, située à en axe sud-ouest ;
par la ville de Sainte-Savine, à sur sa limite ouest ; et par la commune de Les Noës-près-Troyes distante de sur sa frontière nord-ouest.
Géologie et relief
La superficie de la commune de Troyes est de quand la superficie moyenne communale en France métropolitaine s'établit à ;
son altitude varie de , au niveau de la Seine à la limite entre Troyes et Barberey-Saint-Sulpice, à au sud-ouest, à la limite du territoire communal de Saint-André-les-Vergers.
Troyes se situe dans la partie sud-est du Bassin parisien, à proximité de la zone de transition entre les formations du Crétacé inférieur et celles du Crétacé supérieur.
Cette zone est très peu tectonique et les couches mésozoïques du bassin sont caractérisées par un très faible pendage (environ 0,15 %) en direction du nord-ouest.
Le socle hercynien a été reconnu par forage à une profondeur d'environ .
Le territoire de la commune se trouve intégralement dans la vallée de la Seine, constituée d'un emboîtement de trois terrasses alluviales (moyenne terrasse, basse terrasse et plaine alluviale), dont les épaisseurs peuvent atteindre jusqu'à plus de .
Le soubassement de la vallée de la Seine est une craie du Crétacé supérieur formée à partir de restes calcaires de micro-organismes planctoniques.
Cette craie poreuse et épaisse a permis la formation en Champagne-Ardenne d'une immense « nappe de la craie » souterraine qui alimente de nombreux cours d'eau.
Dans le cas de Troyes (et du pays d'Othe), il s'agit de craie sénonienne et turonienne.
Cette formation crayeuse, entièrement recouverte par des alluvions modernes et anciennes sur le territoire de la commune tient une place au cœur de la ville.
Elle se divise en deux canaux principaux à Saint-Julien-les-Villas : d'un côté, la Vieille Seine n'arrose pas Troyes, de l'autre, la rivière Notre-Dame se divise en deux canaux plus petits et forme la tête du « bouchon de champagne » (vu du ciel, le centre historique de Troyes a la forme d'un bouchon de champagne).
Ce fleuve suit également la Chaussée du Vouldy et l'est du centre-ville et longe la digue de Fouchy dans le Nord.
À partir de Troyes, la Seine reçoit notamment la Hurande
, la Vienne, l'Ardusson, l'Aulne et l'Orvin sur la rive gauche,
et sur la rive droite la Biaise, le Melda, le Ruez, ruisseaux originaires de la craie et coulant sur des terrains plus ou moins tourbeux et le Triffoire
La commune est reliée au canal de la Haute-Seine qui relie Bar-sur-Seine à Marcilly-sur-Seine.
Sa construction a débuté en 1805 à la demande de afin de rendre la Seine navigable jusqu'à la ville de Châtillon.
L'activité du canal, inauguré le dure jusqu'à l'année 1974 où un arrêté de déclassement est pris.
L'avenue Chomedey-de-Maisonneuve, l'avenue Georges-Vanier et la pénétrante Nord sont construites sur son emprise.
Climat
Le climat de Troyes est le même que celui de l'Aube et de la Champagne-Ardenne.
Il s'agit d'un climat « tempéré océanique humide » (Cfb d'après la classification de Köppen), qui se caractérise par une atmosphère douce et humide.
Les données climatiques du territoire viennent de la station météo de Barberey-Saint-Sulpice.
Le record de chaleur est de le 12 août 2003 lors de la canicule de l'été 2003, et le record de froid est de le .
L'importance des précipitations dans le département de l'Aube est tempérée par un fort accroissement du nord au sud.
Ainsi, la Champagne crayeuse, dont fait partie la ville de Troyes, est une zone dont la pluviométrie est plus faible que celle de la Champagne humide.
Voies de communication et transports
Voies routières
La localité est desservie à par l'A5 en direction de la Bourgogne et de l'Île-de-France et permet de rejoindre le Sud de la France (via Dijon puis Lyon) ainsi que Paris via les correspondances avec l'autoroute A6 puis la Francilienne ou par l’A4.
Elle est reliée au nord de l'Europe par l'autoroute A26, qui traverse la Champagne-Ardenne et la Picardie, et rejoint également à proximité de Châlons-en-Champagne l'autoroute A4, permettant de rejoindre le Nord-Est de la France (Strasbourg) et l'Allemagne.
Hors autoroutes, la D 619 en direction de Provins et Paris permet les liaisons avec l'Île-de-France sans passer par les voies de circulation rapide.
Les routes D 960 et R 77 ainsi que la D 444 permettent les liaisons avec le département de L'Yonne.
La route D 671 (France) dessert Dijon et le département de la Côte-d'Or.
Enfin, les routes D 960 et D 400 effectuent les liaisons vers Nancy et Saint-Dizier.
Depuis 1974, le territoire est relié au boulevard périphérique du Grand Troyes dont l’achèvement a eu lieu durant l’été 2008 avec la mise en service de la tranche Bréviandes
- Saint-Parres-aux-Tertres.
Transports
en commun
La création des transports publics de Troyes date de la fin du .
Après l'époque des Car Ripert, puis du tramway électrique mis en service par la Compagnie des Tramways de Troyes le , c'est aujourd'hui la Troyes Champagne Métropole qui assure l'ensemble des prestations visant à assurer un moyen de locomotion sur la ville, son agglomération, ainsi que dans deux autres communes hors communauté d'agglomération (Barberey-Saint-Sulpice et Lavau).
Cette régie est connue sous le nom de la TCAT.
Le réseau est formé de onze lignes régulières et de treize lignes scolaires.
Il a assuré en 2014.
Transports ferroviaires
La création de la ligne Montereau
- Troyes a permis l'ouverture de la gare de Troyes en 1848.
La gare est desservie par la ligne .
La section Troyes-Chaumont est mise en service le , tandis que la création du TEE L'Arbalète permet les liaisons jusqu'à Zurich, Mulhouse et Bâle.
Aujourd'hui, ces trains sont remplacés par des Intercités qui vont de Paris-Est à Mulhouse.
Pour les transports régionaux, elle est desservie par certaines lignes du réseau (par train ou par autocar).
Cette liaison ferroviaire s'ouvre depuis peu en direction du sud avec la création de la ligne Troyes-Dijon Ville.
Cette gare se situe actuellement sur une ligne non-électrifiée, mais la ligne Troyes-Paris bénéficie depuis 2007 de rames automotrices bimodes (diesel et électrique).
Autres moyens de transport
L'aéroport de Troyes
- Barberey assure les liaisons aériennes.
Il n'existe cependant pas de lignes régulières au départ de l'aéroport.
En revanche, l'aéroport Châlons-Vatry, situé dans le Sud du département de la Marne, à la limite de l'Aube, propose des vols réguliers en passagers et en fret.
Depuis juillet 2003, la Vélovoie des lacs permet de relier Troyes Champagne Métropole au parc naturel régional de la forêt d'Orient.
Cette piste cyclable de part de Saint-Julien-les-Villas
et dessert Lusigny-sur-Barse, Géraudot, Mesnil-Saint-Père et Dienville (situé au bord du lac Amance).
Afin de faciliter l'accès depuis Troyes, des pistes cyclables ont été aménagées.
Malgré des difficultés existentielles, il est possible de rouler de Saint-Oulph à Dienville en passant par le centre historique de Troyes en empruntant uniquement des pistes cyclables, voie verte ou Vélovoie (soit au total).
À proximité également
, le sentier de grande randonnée traverse le pays d'Othe.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Le centre-ville, dont le cœur est en forme de bouchon de Champagne, conserve un patrimoine remarquable (vus du ciel, les arbres et canaux dessinent ledit « bouchon » autour des du cœur historique).
On y trouve par exemple des maisons à colombage des (notamment rue Passerat), en cours de restauration depuis le début des années 1990.
Certains toits et maisons sont couverts de tuiles en châtaignier, bois réputé imputrescible.
Mais on trouve aussi de vieilles maisons à pans de bois datant du quasiment toutes de style Renaissance, ce qui les rend remarquables du point de vue architectural, ainsi que des immeubles en pierres et en briques.
Certains logements ont été rebâtis à l'identique après l'incendie général de 1524 à l’image du quartier Saint-Jean.
D'après le plan d'assemblage grands quartiers de l'INSEE (IRIS 2000), la ville de Troyes se compose de 11 quartiers.
Fichier
Troyes
- maison du Dauphin (01).jpg|Maison du Dauphin.
Fichier
Troyes Rue Émile Zola 752.jpg|Rue Émile-Zola.
Fichier:
Place de la Libération, Troyes 20140509 3.jpg|Place de la Libération.
Logement
En 2010, Troyes comptait , soit de plus qu'au précédent recensement de 1999, et de plus que quarante ans plus tôt ( en 1968).
Parmi ces logements, 88,9 % étaient des résidences principales et 1,4 % des résidences secondaires.
On dénombrait vacants, représentant 9,7 % du parc de logements (stable depuis 1999).
Ces logements étaient pour 21,3 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 77,6 % des appartements.
Le nombre moyen de pièces par résidence principale était de 3,3.
Le fait qu'il y ait plus d'appartements que de maisons individuelles expliquerait en partie le nombre plus élevé de locataires (66,6 %) par rapport aux propriétaires (32,0 %).
La part de logements HLM loués vides était de 34,3 % en 2009 contre 37,1 % en 1999, en baisse mais toujours supérieure au taux minimum de 20 % fixé par la Loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains (loi SRU) de .
Risques naturels et autres
La commune est sujette à plusieurs risques naturels.
L'un de ces risques, considéré comme « majeur », concerne
les inondations de plaine et les inondations par remontée de nappe phréatique en raison de la présence de la Seine et de ses affluents, ce qui a mené à la création en 2001 d'un plan de prévention du risque inondation (PPRI).
Les crues les plus mémorables en termes de hauteur d’eau, de débit et de dégâts ont été les crues de 1910 et 1955.
En 1910, l'eau a notamment recouvert la digue longeant le bras du Pétal, le quartier des Tanneries, la place de la Préfecture et les quais du canal de la Haute Seine, tandis que la « vieille Seine », également appelée la « bâtarde », a inondé la Basse Moline après avoir débordé en rive gauche.
Enfin, le Transport de matières dangereuses (TMD) à travers la ville présente un risque.
Dans le cadre de la requalification du centre historique, les élus du Grand Troyes ont signé en 2015 un protocole visant à réaménager le quartier de la gare, actuellement en « ruines ».
La ville, associée à la communauté urbaine Grand Troyes, la région Grand Est, l'État et la SNCF, ont investi un budget de 22 millions d’euros à l'occasion de ce projet.
La SNCF s’engage pour sa part à rénover la gare en y investissant 4,5 millions d’euros.
Ce projet, dont l'orientation général est d'impulser à cette aire urbaine une , s'articule autour de plusieurs opérations dont la mise en place d'un espace ouvert aménagé en façade de la gare, l'élévation d'une gare routière, la construction d'un parking disposant de , et le remaniement du boulevard Carnot, nom parallèle à , Lillebonne (Seine-Maritime).
Du terme celtique bona, fondation urbaine, et du nom de l'empereur Augustus, Auguste, soit « fondation (dédiée à) Auguste ».
L'élément bona se trouve également dans Vindobona «
la ville blanche » (Vienne, Autriche) et Ratisbona (Ratisbonne, Allemagne)
Selon le linguiste autodidacte Xavier Delamarre, le nom Tricasse, terme d'origine gauloise composé du préfixe « Tri- », qui signifie littéralement le chiffre , associé à l'élément «
-casse
», désignant généralement le mot
, renvoie à la notion de ceux (le peuple) ,
ou encore ceux qui possèdent
Histoire
La ville de Troyes, capitale historique des comtes de Champagne, et forte d'un grand passé historique et d'un riche patrimoine architectural et urbain
, a été désignée Ville d’art et d’histoire le .
La convention a été signée en février 2010.
Antiquité : naissance de Troyes
Les premiers habitants ayant laissé des traces tangibles de leur présence sont les Tricasses, tribu de la Gaule lyonnaise mentionnée à partir du dans les écrits de géographes grecs, même si quelques mégalithes témoignent d'un peuplement plus ancien.
La ville est mentionnée sous le nom de Augustobona notamment lors de la guerre des Gaules à partir de l’année 58 av. J.-C., mais la dénomination dérivée du nom des Tricasses s'impose progressivement sous le Bas-Empire.
Les Lingons, voisins de cette tribu, ont aussi habité dans la moitié sud-est de la ville.
Au cours de cette période, l'ensemble urbain de la ville de Troyes, sous forme antique, recouvre dès lors une superficie d'environ , espace compris entre la porte de Chaillouet, au nord, et la place du Professeur-Langevin au sud ;
ainsi qu'entre le faubourg Saint-Jacques, à l'ouest, et la rue Jeanne-d'Arc à l'est.
Postérieurement à ce développement urbain, au cours des années 120 , l'empereur romain Hadrien séjourne dans la ville avec ses troupes.
Au début de l'Antiquité tardive, vers , la ville troyenne, qui est à cette époque rebaptisée sous le nom de , est alors enserrée par un vaste mur d'enceinte fortifié que se déroule en 451 la bataille des champs Catalauniques.
Le , alors qu'Attila a été repoussé à Orléans par les Romains, saint Loup de Troyes, évêque de la cité, se rend à son camp et le supplie d'.
Attila lui aurait répondu : .
Les Huns sont encore arrêtés dans les plaines voisines de Troyes, appelées champs Catalauniques, par les Romains et par les Francs commandés par Mérovée ainsi que leurs alliés.
Attila est défait.
Le roi des Wisigoths, Théodoric, y est tué.
La bataille de Mauriac, ou , autre terme historique utilisé pour faire mention du conflit des champs Catalauniques.
Moyen Âge
De Clovis au comté de Troyes
En 484, Clovis s'empare de Troyes et de ses alentours qui seront appelés Champagne () à cause des plaines crayeuses immenses.
La Champagne est attribuée au royaume d'Austrasie, après le partage des possessions de Clovis en 511, sauf Troyes et sa région qui sont attribuées à Clodomir.
Ce n’est qu'en 524, à la suite de la mort du roi d'Orléans qu’elle rejoint l'Austrasie jusqu'en 558, année où Clotaire est proclamé roi des Francs.
En 567, la cité de Troyes est placée dans le royaume de Bourgogne.
Entre 592 et 613, elle rejoint à nouveau l'Austrasie.
À la mort de Clotaire II en 629, la ville dépend de nouveau de la Bourgogne.
La ville est contrôlée et pillée par les Sarrasins d'Espagne en .
En 820, Aleran devient le premier comte de Troyes à l'époque de l'empereur Louis le Pieux.
Son règne prend fin avec sa mort survenue en 852.
Le territoire de Troyes est également, vers 860, le prix d'une lutte entre l'évêque Ansegise et le comte Rodolphe de Ponthieu qui en sort vainqueur.
Lors du premier concile de Troyes en 878, Louis le Bègue reçoit la couronne impériale des mains du pape Jean VIII.
Dans le même temps, Bernard de Gothie, en conflit avec Frotaire et en révolte contre le roi Louis le Bègue, est excommunié.
En 888, la ville souffrit des incursions normandes puis selon la Chronique de Réginon de Prüm, les Normands, en 889,
s'emparent de la ville, la réduisent en cendres et pillent toute la contrée environnante.
En réponse à ces incursions, au début des années 890 (en 891 ou 892), un nouveau mur fortifié, dont l'assise et le parement ont été en grande partie constitués grâce au remploi des structures l'enceinte gallo-romaine, est alors érigé et déployé autour de la ville.
Néanmoins, les prospections archéologiques effectuées au ne permettent pas une telle exactitude chronologique.
Lors de cette confrontation, Garnier de Sens est tué ;
Ansegise, quant à lui, se trouve blessé.
Néanmoins, au cours de cette bataille, les troupes normandes ont été repoussées puis vaincues.
Le rabbin et philosophe, grand commentateur de la Bible et du Talmud, crée une importante école de pensée juive dans la ville.
Les premiers moulins à vents apparaissent au .
Appartenant à l'origine aux comtes de Champagne, ils sont légués au chapitre de la cathédrale afin de subvenir aux besoins de la reconstruction de la cathédrale et follones.
La ville se couvre également de monastères, d’églises et d’industries au service des religieux.
En 1264, le pape Urbain IV instaure la Fête de l'Église universelle qui deviendra la Fête-Dieu.
Cette fête, dédiée au Saint Sacrement est célébrée les jeudis suivant la Sainte-Trinité.
Dès 1273, la commune engage des travaux afin de faire acheminer de l'eau d'une source pour alimenter la ville.
La Champagne est rattachée au royaume de France par le mariage en 1285 de Jeanne de Navarre avec le futur Philippe le Bel.
En 1288, un autodafé a lieu après que les juifs troyens ont été accusés de crime rituel.
Le , le tribunal de l'inquisition condamne 13 d'entre eux à monter au bûcher.
Le marque le début de la renommée des foires de Champagne, pour lesquelles des marchands viennent de tout l’Occident.
Ces foires permettent le développement de nombreux métiers industriels comme le textile, la tannerie, la papeterie et la teinturerie.
À Troyes, la célébration se tient durant la Saint-Jean et la Saint-Rémi dans les rues historiques du Bouchon de champagne telles que la rue Champeaux, la rue de la Pierre, ou la rue des Anciennes-Tanneries.
Productrice de draps en lin et en chanvre, Troyes compte plusieurs moulins permettant de broyer les chiffons, molendini at telas ;
les fabricants profitent ainsi de la présence de ces marchands de draps pour récupérer de la matière première de ce circuit de commercialisation.
Par la suite, les moulins de la Pielle (en 1348) et du Roy sont transformés en moulins à papier.
Troyes devient ainsi, à partir du , une des fournisseurs de papier en Europe.
Vers 1470, leurs acquéreurs viennent d’Angleterre de la Hollande, ou encore d’Allemagne.
Pendant la guerre de Cent Ans, la ville de Troyes se prépare à accueillir les anglo-navarrais.
En 1359, les Troyens, menés par leur évêque Henri de Poitiers libèrent les villes d'Aix-en-Othe, Beaufort et Nogent-sur-Seine.
Troyes au Moyen Âge tardif
À la fin du , Troyes n’est plus la capitale du comté de Champagne.
Celui-ci est en effet passé aux rois de France et Châlons-sur-Marne a été préférée comme capitale administrative de la Champagne.
Quelques jours avant la Fête-Dieu 1487, un incendie se déclare dans la boutique d'un apothicaire.
Il dure plusieurs jours et détruit une grande partie de la ville.
Le fait qu'il démarre la nuit lui assure une certaine rapidité d'expansion, la nuit augmentant les peurs et entravant la lutte contre l'incendie.
La ville de Troyes possédait néanmoins, pour lutter contre le feu, des seringues géantes qui permettaient d'arroser les foyers plus efficacement qu'avec des seaux.
La même année, les foires de Bourges sont déplacées à Troyes : en effet, une grande partie de la ville de Bourges, dont les marchés couverts, a été détruite par un gigantesque incendie et elle ne peut accueillir sa foire.
Les temps modernes
Le , un nouvel incendie éclate au cœur de la ville médiévale.
Le principal quartier de la ville, une vingtaine de rues, des milliers de maisons et plusieurs monuments historiques et religieux sont détruits.
L'incendie est favorisé par la présence de nombreuses , chambrettes aménagées en appentis dans les cours pour loger les pauvres parmi les pauvres, qui fournissent un matériau inflammable, réduisent les pare-feux que constituent les cours et gênent les secours contre les sinistres.
Cette catastrophe provoque un appauvrissement général de la population mais conduit la municipalité à exiger des cheminées construites en matériaux ininflammables (on pouvait trouver des hottes en bois recouvert de plâtre) et des conduits de cheminée dépassant suffisamment du toit.
Le , Charles IX passe dans la ville lors de son tour de France royal, accompagné de la Cour et des Grands du Royaume : son frère le duc d’Anjou, Henri de Navarre, les cardinaux de Bourbon et de Lorraine.
Lors de son voyage, le roi soumet dans un édit royal du les ports de Saint-Nazaire et Le Croisic au siège royal de Guérande et signe le un traité de paix avec la reine Élisabeth d'Angleterre en la cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul.
Ce traité permet à Calais de redevenir définitivement française.
À la suite de la Saint-Barthélemy (du au ), plusieurs dizaines de protestants sont massacrés à Troyes.
Vers le milieu des années 1580, alors que commencent à se dérouler les événements de la guerre de Religion, Troyes, l'une des rares villes n'ayant pas encore été soumise au contrôle d'Henri de Guise, se présente comme un noyau de résistance royaliste au sein de la province champenoise.
En date du 19 juillet, à l'assemblée parlementaire de Rouen, un pacte de paix, induit par la journée des barricades, est signé entre les deux partis opposés.
Le 19 août, la ville s'engage à respecter l'Union qui vient d'être scellée entre le parti des Guise et Henri III.
Au cours du mois de septembre, plusieurs députés troyens sont envoyés à Blois aux états généraux.
Bien qu'il ait précédemment existé, au cours du , une corporation , confectionnant, à cette époque, des bonnets au moyen d'une étoffe de laine, les premiers métiers de la bonneterie en coton et en soie font leur apparition à Troyes en 1745 grâce à l'arrivée du métier à tricoter les bas (inventé par William Lee en 1589) et la création des premières manufactures, reste une activité économique majeure jusqu'aux .
Le Parlement de Paris est transféré dans la ville en 1787.
En 1789, alors que la ville se trouve au cœur de la Révolution française, le maire Claude Huez est assassiné après avoir été accusé à tort d'avoir voulu empoisonner le peuple.
Époque contemporaine
Napoléon Bonaparte a fait plusieurs passages dans la ville en 1804 et 1814 lors de sa campagne de France.
Au sein de la commune champenoise, à l'instar de l'ensemble du territoire aubois, l'essor de l'industrie de la bonneterie débute, dans les avec la fondation des premiers établissements spécialisés dans ce secteur économique.
En 1834, la ville occupe à elle seule environ métiers de la bonneterie de coton et , pour un produit annuel de près de
La ville est reliée à la capitale par le chemin de fer en 1845, favorisant son développement.
En 1849 a lieu à Troyes le premier festival chantant d'orphéons, organisé par Charles Delaporte.
Il rassemble 200 orphéonistes.
Développé
à partir des , Troyes, vers 1855-1860, devient un centre important de construction de métiers circulaires.
Du 21 au , la ville de Troyes est victime de graves inondations à la suite du débordement de la Seine, provoquant d'importants dégâts.
Le succès de la bonneterie, secteur industriel troyen de la , se confirme lors de l’entre-deux-guerres, et de nombreuses grandes entreprises sont créées dans la ville notamment Petit Bateau, Lacoste, et Dim.
Le , l'armée allemande a commis à Buchères dans le Sud de l'agglomération de Troyes un massacre communément appelé « martyre de Buchères » : 68 civils furent exécutés sans raison apparente, de nombreuses maisons furent incendiées.
Le lendemain, huit cents hommes s'emparent de la commune et son agglomération.
Le début des combats pour la libération a fait environ 60 morts et 572 prisonniers.
Le jour d'après, la ville de Troyes est définitivement délivrée par les troupes du général Patton.
Bien que ce domaine industriel ait fait l'objet d'une diversification au niveau local entre , à partir de la seconde moitié des , la ville de Troyes est victime de la crise du textile.
Le débute l'affaire Patrick Henry à la suite du meurtre du jeune Philippe Bertrand, âgé de huit ans, à la sortie de son école.
Le procès de Patrick Henry, considéré comme l'un des plus célèbres de l'histoire judiciaire récente en France, est devenu celui de la peine de mort en France.
En effet, le meurtrier avait été condamné à la réclusion criminelle à perpétuité alors que l’entourage de la famille, des éditorialistes et des hommes politiques réclament la peine de mort pour ce crime.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Lors des présidentielles de 2002, le président sortant Jacques Chirac arrive en tête avec 79,67 % des voix face a Jean-Marie Le Pen.
En 2007, Nicolas Sarkozy arrive en tête des suffrages troyens avec 56,12 % des suffrages contre 43,88 % des voix pour Ségolène Royal.
En 2012, le président sortant arrive en tête du premier tour, avec 28,99 % des suffrages, suivi de près par François Hollande (28,40 %).
Le parti socialiste réalise ainsi son meilleur score depuis 1995.
Marine
Le Pen arrive en troisième position avec 19,54 % des voix.
Au second tour, 171 voix différencient Nicolas Sarkozy, en tête des votes troyens, à François Hollande.
En 2017, au deuxième tour des élections présidentielles, Emmanuel Macron (En marche !), élu, a recueilli 66,29 % des suffrages et Marine
Le Pen (FN), 33,71 %.
Le taux de participation, pour cette élection s'est élevé à 72,23 % sur la totalité des de Troyes inscrits sur les listes électorales.
Lors des municipales, François Baroin est depuis 2001 élu dès le premier tour de l’élection.
En 2014, il totalise 62,56 % des suffrages, contre 17,96 % pour le socialiste Dimitri Sydor, 15,83 % pour le candidat Front national Bruno Subtil et 3,63 % pour le candidat Lutte ouvrière Pierre Bissey.
Aux élections régionales 2010, la liste de droite contrôlée par Jean-Luc Warsmann arrive en tête avec 31,57 % au premier tour, mais est devancée de 2,15 % par la liste de Jean-Paul Bachy et soutenue par le PS et le PCF.
Lors du second tour, la gauche devance la liste de droite avec 46,08 % des suffrages contre 38,25 %.
En 2015, lors des premières régionales depuis l'adoption de la réforme territoriale, c'est Florian
Philippot (FN)
qui arrive en tête avec 30,63 %, suivi de Philippe Richert (Liste d'union de la droite) avec 29,71 %.
Ce dernier récoltera finalement 50,66 % des suffrages exprimés par les troyens au second tour, contre 30,79 % pour Philippot.
Aux élections départementales de 2015, les listes de droites totalisent au premier tour 44,37 % des voix sur l'ensemble du département, contre 34,78 % pour l'extrême droite et 20,83 % pour les listes de gauche.
Sur les cinq nouveaux cantons troyen, le candidat UMP ou UDI arrive en ballottage avec le candidat Front national.
Ce premier sort systématiquement vainqueur au second tour avec des scores allant de 63,19 à 72,17 % des suffrages.
Administration municipale
La population de la commune étant comprise entre à , le conseil municipal se compose de 49 membres.
François Baroin, maire de Troyes depuis 1995, est accompagné de 14 adjoints.
Le premier adjoint est Marc Sebeyran.
Le reste du conseil municipal se compose de 27 membres de la majorité municipale, 4 élus socialistes d'opposition et 4 élus frontistes d'opposition.
L'hôtel de ville est aménagé au centre ville dans l'ancien emplacement de l’hôtel de Mesgrigny, acheté par le conseil en 1495 pour y établir la maison de ville.
Le bâtiment fut reconstruit au début du sous la direction de l’architecte Louis Noblet.
La commune est dotée de quatre Conseils municipaux d’enfants, élus pour un mandat d’un an, renouvelable une fois.
Ces jeunes sont issus des classes de CM1 et de CM2.
Liste des maires
Depuis la Libération, trois maires se sont succédé à Troyes :
Situation administrative
Troyes est la préfecture de l'Aube et le Chef-lieu de l'arrondissement de Troyes.
C'est un ancien chef-lieu de bailliage.
Depuis 2014, un nouveau découpage territorial de l'Aube entre en vigueur à l'occasion des élections départementales de mars 2015, défini par le décret du .
Troyes est désormais le bureau centralisateur de cinq cantons (de Troyes-1 à Troyes 5).
Chaque canton comprend une partie définie de la commune de Troyes.
Les cantons de Troyes-2 à Troyes 4 regroupent également une ou plusieurs communes du Grand Troyes.
Auparavant, Troyes était divisé en trois cantons de 1801 à 1973 puis en sept cantons de 1973 à 2014.
Troyes est le siège de Troyes Champagne Métropole, communauté d'agglomération créée
le .
Jusqu'à cette date, elle était le siège de la Communauté d'agglomération troyenne, appelée le Grand Troyes depuis le .
Cette unité urbaine (agglomération au sens de l'INSEE) regroupent 19 communes soit au janvier 2012, sur une superficie de .
Instances judiciaires et administratives
La ville de Troyes est le siège du conseil départemental de l'Aube, du conseil de Troyes Champagne Métropole et de la première circonscription de l'Aube.
La municipalité dispose d'une caserne de sapeurs-pompiers, d'une police municipale, d'un SAMU, d'un Centre antipoison et de bureaux de la CRICR tandis que l'État administre la brigade de gendarmerie.
Pour les juridictions, elle possède un tribunal d'instance et de grande instance, un tribunal de commerce, un conseil des prud'hommes et un tribunal pour enfants.
Elle dépend de la cour d'appel de Reims et de la Cour administrative d'appel de Nancy.
Politique environnementale
La commune fait partie des quatre villes et villages du département de l'Aube promues Ville fleurie quatre fleurs depuis 2010 et a reçu la marque biodiversité en 2010.
La communauté d'agglomération de Troyes a signé en 2015 la convention afin de bénéficier d'une aide de répartie entre la Ville de Troyes, le Grand Troyes, et le parc naturel régional de la forêt d’Orient.
Les objectifs affichés sont de .
Initiatives locales
Depuis 2009, la mairie de Troyes a lancé l’opération Mettons nos murs au vert afin d'inciter les Troyens à la végétalisation des murs et façades de la ville.
La ville de Troyes s'est engagé à réduire sa consommation électrique.
Ce plan d'action a été lancé en 2008 et prend diverses formes : utilisation d'horloges astronomiques pour abaisser la tension d’alimentation entre 22 h et 6 h, extinction nocturne des bâtiments publics, remplacement des lampes fluorescentes par des lampes à vapeur de sodium haute pression, etc.
Entre 2012 et 2014, le coût de la consommation d'électricité a baissé de 22 %.
La performance énergétique totalise une amélioration de 40 %.
Eau
L'eau potable qui permet l’approvisionnent de la localité provient des deux sites de captages d'eau souterraine situés près de la commune de Bar-sur-Seine.
Un pompage depuis la nappe alluviale de la Seine permet également cet approvisionnement d'eau.
Depuis le , la municipalité de Troyes détient ce réseau de distribution.
La production est assurée par Veolia Eau.
Gestion des déchets
La gestion des déchets est assurée par Troyes Champagne Métropole.
Le tri des emballages ménagers recyclables a été progressivement instauré sur l’ensemble du territoire de 1998 jusqu'en 2000 et le ramassage des ordures ménagères a lieu toutes les semaines.
Quatre déchetteries venant complétées le dispositif de collecte des déchets sont implantées dans les communes de l'ancien Grand Troyes.
Jumelages
Au 3 mars 2016, Troyes est jumelée avec :
* , premier jumelage
entre deux villes européennes ;
La ville abrite également un consulat honoraire de Lituanie et un consulat honoraire de Pologne.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Avec habitants soit , d'après le recensement de , la commune occupe le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999.
En 1793, la population de la commune est de .
Jusqu'en 1846, ça reste environ stable avec la moyenne de .
Dès 1846, la population part à la hausse, en avec en 1911.
Les Première et Seconde Guerres mondiales n'ont pas fait diminuer la population.
Entre , la population a progressé d'un taux égal à .
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis .
Enfin, en 2012, Troyes compte .
Ils se composaient pour 50,2 % d'entre eux d'une seule personne, pour 19,4 % d'un couple sans enfant, pour 16,0 % d'un couple avec enfant (s), et pour 11,8 % d'une famille monoparentale.
Pyramide des âges
La population de la commune comporte 46,1 % d'hommes et 53,9 % de femmes.
Elle présente en 2012 une structure par grands groupes d'âge similaire à celle de la France métropolitaine.
Il existe en effet de moins de pour de plus de .
L'indicateur de jeunesse, égal à la division de la part des moins de par la part des plus de , est ainsi de 1 pour la commune, soit de moins de pour de plus de , alors que pour la France métropolitaine il est de 1,04.
Cet indicateur est par contre supérieur à celui du département (0,95) et à celui de la région (0,99).
La pyramide des âges, à savoir la répartition par sexe et âge de la population, de la commune de Troyes en 2012 ainsi que, comparativement, celle du département de l'Aube la même année, sont représentées par les graphiques ci-dessous.
Natalité et mortalité
Entre 2007 à 2012, le taux de natalité atteint 14,0 %, soit une stagnation par rapport à la période 1999-2007 mais en forte baisse comparée à la période 1968 à 1975, où le rapport entre le nombre annuel de naissances et la population totale moyenne atteint 19.7 %.
Quant au taux de mortalité, celle-ci baisse également depuis 1968, où il passe de 11,0 % à 9,4 %.
Enseignement
Troyes est située dans l'Académie de Reims, sous la direction des services départementaux de l'Éducation nationale (DSDEN) de l'Aube, et est le centre de la circonscription de Troyes.
Enseignement primaire et secondaire
La mairie de Troyes gère dix-huit écoles maternelles publiques et dix-sept écoles élémentaires publiques.
Troyes compte en tout près de du primaire à l'occasion de l'année scolaire 2015-2016.
Le département gère quatre collèges : le collège des Jacobins, situé au cœur du bouchon de Champagne, est le plus à proximité du centre-ville.
Le collège Marie-Curie couvre le quartier des Chartreux tandis que le collège Pierre-et-François-Pithou se situe dans le quartier Saint-Martin, et le collège Beurnonville à proximité du quartier Jules-Guesde.
La région dispose de trois lycées d'enseignement général (Camille-Claudel, Marie-de-Champagne, Chrétien-de-Troyes) et d'un lycée polyvalent : Les Lombards.
Le groupe scolaire Marie-de-Champagne dispose également d'un lycée professionnel, auquel s'ajoute le lycée professionnel Gabriel-Voisin.
Enseignement supérieur
À la rentrée 2013, Troyes compte , en progression de 80 jeunes par rapport à l’année précédente
Depuis 2009, la municipalité a ouvert une maison réservée aux étudiants afin de les accompagner dans leur travail et leur proposer des services liés à la vie quotidienne.
Des manifestations sont également organisées comme les « Clés de Troyes ».
L'enseignement public supérieur repose sur trois piliers : le Centre universitaire de Troyes (CUT), situé dans l'hôtel Dieu-le-Comte et qui dépend de l'université de Reims Champagne-Ardenne ;
l'université de technologie de Troyes (UTT) créée en septembre 1994 qui propose de nombreuses formations d’ingénieurs dans le domaine de la mécanique, des matériaux, de l’informatique, des réseaux et de la télécommunication ainsi que plusieurs formations d'apprentissage en continu et l'IUT de Troyes, premier établissement d'enseignement supérieur ouvert dans la ville en 1968, qui propose des formations permettant d'obtenir un diplôme universitaire de technologie, une licence professionnelle et dispose aussi de formations d'apprentissage en continu.
Elle dispose également d'un institut universitaire des métiers du patrimoine (IUMP), ou encore d'un Institut universitaire de formation des maîtres (IUFM), rattaché à l'université de Reims Champagne-Ardenne.
Enfin, le centre hospitalier de Troyes compte un institut de formation en soins infirmiers.
Dans le domaine privé, le Groupe ESC Troyes, ouvert en 1992, compte en 2014 dont 29 % de boursiers.
Les diplômes de l'École supérieure de design, de l'École supérieure de tourisme sont reconnus par l'État.
L'EPF est à Troyes l'une des écoles habilitées à délivrer un diplôme d'ingénieur.
L'école supérieure privée d'informatique SUPINFO y a également implanté un établissement depuis 2005.
L'école d'ingénieur privée de génie civil École spéciale des travaux publics s'installe également dès la rentrée 2017.
Santé
Le premier centre hospitalier à Troyes a été créé au .
À l'époque, c'est l'Hôtel-Dieu-le-Comte qui servait d'établissement de soins.
En plus de l’hôpital, la commune gérait également une maternité, un orphelinat, l'Hospice Saint-Nicolas et un foyer de femmes à l'abbaye Saint-Martin-ès-Aires.
L'ensemble de ces services sont transférés dans le site des Haut-Clos à partir de 1959 et inauguré en 1961 par Bernard Chenot.
Sa construction a débuté durant les années 1930.
Le service des urgences et le SAMU sont créés à la fin des années 1970, et la maternité fut construite entre 1978 et 1982.
En 1988, la résidence du Comte-Henri ouvre ses portes.
Puis à partir de 1997, c'est le domaine de Nazareth, à Pont-Sainte-Marie, qui sert d'EHPAD.
Depuis le 6 octobre 2014, un nouveau bâtiment d'hospitalisation a ouvert ses portes.
D'une surface totale de , elle accueille 430 lits destinés notamment aux unités d'hospitalisation de médecine et de chirurgie.
Son coup total est de .
De nombreuses manifestations sportives sont organisées dans la ville.
Les principales étant les randonnées nocturnes à rollers ou à vélo dans le centre-ville de Troyes, le semi-marathon de Troyes (tous les mi-mai), qui réunit chaque année un millier de coureurs, la course cycliste Paris
- Troyes à la mi-mars ou encore la Corrida de Noël.
Lors du Tour de France 2017, Troyes est ville arrivée le 6 juillet et ville départ le 7 juillet.
Équipements sportifs
L'Office des sports et des loisirs recense
un total de 124 équipements sportifs à Troyes et dans son agglomération
Parmi eux, l'un des plus populaires est le complexe sportif Henri-Terré, qui organise depuis une dizaine d'années la Fête du sport et des loisirs, au mois de septembre.
Troyes possède également une grande salle omnisports, de quatre COSEC et de six gymnases.
Quant aux équipements de plein air, la commune dispose de quatre stades publics et d'un bowl.
Deux piscines sont à disposition des Troyens : la piscine des Chartreux et la piscine municipale Lucien-Zins, qui a fêté en 2015 son .
Enfin, le domaine « des 3 Seine » se compose d'une patinoire et d'un bowling.
Associations sportives
L’office municipal des sports (OMS) de Troyes, créé en 1965, compte au janvier 2016 352 clubs sportifs.
À Troyes, l'union nationale du sport scolaire (UNSS) compte au total , tandis que les clubs footballistiques totalisent , et les sports universitaires 665 adhérents.
Troyes s'illustre dans l'élite sportive de plusieurs spécialités, notamment dans le football professionnel.
L'Espérance sportive Troyes
Aube
Champagne (
ESTAC)
, créé le 27 juin 1986 par Maurice Cacciaguerra et Angel Masoni, est ainsi le club phare de la ville.
Il succède à l'époque au Troyes Aube Football, fondé en 1970.
En 2015, le club a obtenu le titre de champion de Ligue 2, mais ce sont les années Alain Perrin qui sont considérées comme la grande époque du club aubois.
Slađan Đukić, Tony Heurtebis, Nicolas Goussé, Benjamin Nivet, ou encore Blaise Matuidi figurent parmi les joueurs emblématiques de l'ESTAC.
Le SUMA, club de moto-ball évoluant en élite depuis les années 1930, est l'un des plus titrés de France, avec plus d'une quinzaine de titre en coupe de France à l'époque de Jean-Michel Barret de 1982 à 2007.
L'AS Sainte-Maure -Troyes, club de handball féminin, évolue actuellement en national 1.
Troyes dispose également de clubs amateurs en football américain (Pygargues de Troyes : club évoluant en division 2), volley (P.L.A.V.B.), ou encore en hockey sur glace (Troyes Hockey Club).
Le baseball est présent aussi avec les espadons (et possédant un terrain de baseball).
Médias
Presse locale
La presse locale est représentée par un journal départemental, L'Est-Éclair, et sa déclinaison sous Libération Champagne.
Historiquement, ces quotidiens sont nés de l'éclatement de l’Aube libre, journal dit « clandestin » de la Résistance française, en deux éditions distinctes : Libération Champagne se veut le journal de la Section française de l'Internationale ouvrière dans l’Aube tandis que L'Est-Éclair vise la droite républicaine.
Ces deux quotidiens sont vendus respectivement et entre juillet 2014 à juin 2015.
Dans le domaine des magazines gratuits, Press'Troyes est le mensuel officiel diffusé par la mairie de Troyes.
Télévision locale
Une chaîne locale de télévision nommée Canal 32 (basée à Saint-André les Vergers, jouxtant Troyes), lancée le , diffuse quotidiennement des magazines et des rendez-vous d'informations sur l'agglomération Troyenne et le département de l'Aube ainsi que certains événements locaux.
Pour les informations régionales, la chaîne France 3 Champagne-Ardenne est présente sur Troyes grâce à l'émetteur de Les Riceys.
Radios locales
Trois radios locales indépendantes
sont diffusées dans la ville :
* Radio Campus 3 (anciennement
Radio
Campus Troyes), radio musicale
orientée rock et parfois rap
, elle émet sur 88.7 FM ;
* Thème Radio, qui est une radio associative diffusant de la musique
, des rendez-vous locaux et d'information ainsi que divers événements organisés dans la ville, elle émet sur 90.3 FM ;
* Radio Latitude, radio locale commerciale qui diffuse une programmation axée Electro / RnB contemporain,
elle émet sur 95.8 FM.
Deux radios régionales couvrent la ville :
RCF Aube-
Haute Marne, l'une des radios locales de proximité du groupe des radios chrétiennes, émet à Troyes sur 88.2 FM.
Elle diffuse aussi son programme local sur le département de la Haute-Marne.
Enfin
, les radios Chérie FM (99.7 FM) et NRJ (100.2 FM) proposent une déclinaison locale pour le département de l'Aube.
Virgin
Radio (89.7 FM) proposait le sien jusqu'en 2011 à la suite d'un plan de fermeture de quelques stations locales de Virgin dont celles de Reims et Charleville-Mézières.
Internet
En ce qui concerne l'ADSL, deux centrales, l’un couvrant le sud de la ville (localisée à Sainte-Savine) et l’autre le nord (localisée au niveau de la pointe du bouchon, dans l'avenue du -Mai) permettent la couverture de Troyes via la technologie de l'ADSL en zone dégroupée.
Ces deux lignes sont équipées pour l'ADSL2+.
La fibre optique est en cours de déploiement à Troyes.
Sa mise en place doit s’achever à Troyes, comme dans la commune de La Chapelle-Saint-Luc, en 2017.
Lieux de cultes
Les Troyens disposent de lieux de culte de différentes religions.
Culte catholique
Troyes possède en tout dix édifices religieux anciens groupés près du centre-ville.
Les lieux de culte catholique dépendent du diocèse de Troyes et sont répartis au sein de cinq paroisses : Saint-Bernard (basilique Saint-Urbain, églises Sainte-Madeleine, église Saint-Nicolas, Saint-Rémy, Saint-Pantaléon, Saint-Jean-du-Marché), Saint-Nizier (église Saint-Nizier), Saint-Martin-et-Saint-Joseph , Notre-Dame-des-Trévois (église Notre-Dame-des-Trévois), Saint Bruno-des-Chartreux, auxquelles s'ajoute la cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul compte tenu de son statut « d’église-mère du diocèse ».
C'est dans l'église Saint-Jean-au-Marché (datant du et reconstruite au ) que Henri V épousa
Catherine de Valois, la fille de Charles VI et d'Isabeau.
Fichier
Transept of Troyes Cathedral HDR 20140509
6.jpg|Le plafond du transept de la cathédrale Saint-Pierre.
Fichier
Saint Nizier de Troyes, West Facade 20140509
8.jpg|La façade de l'église Saint-Nizier.
Fichier:
Église Saint-Nizier de Troyes, East view 20140509 1.jpg|Saint-Nizier vu de l'est.
Fichier
Saint-Urbain de Troyes, West Facade Semi-HDR 20140509
5.jpg|La basilique Saint-Urbain
Fichier
Troyes Notre-Dame-en-l'Ile.
JPG|L'ancien Grand Séminaire de Troyes : Notre-Dame-en-l'Île.
Culte orthodoxe
Il n'y a plus de lieu fixe pour le culte orthodoxe à Troyes, la vaste chapelle en bois qui a existé sur le terrain de la teinturerie Clément Marot, rue de Châteaudun, ayant été détruite par un bombardement en août 1940.
La paroisse Saint-Nicolas dépendant de l'archevêché des églises orthodoxes russes en Europe occidentale, exarchat du patriarcat œcuménique,
organise cependant des célébrations en langue française et en slavon, différents lieux ayant été prêtés par les protestants et les catholiques au cours du temps (depuis 2000, la chapelle Saint-Jean-Baptiste au 31, rue des Cumines).
Des vêpres sont actuellement célébrées un samedi par mois, suivies de la liturgie dominicale.
Des vêpres pascales sont également célébrées en la cathédrale de Troyes.
Culte protestant
En 1558, la célébration du culte protestant n'était autorisé que dans la commune de Saint-Mards-en-Othe.
Ce n'est qu'en 1840 qu'une ordonnance royale permet la construction d'un lieu de culte destiné à l'Église réformée de France à Troyes.
Le temple actuel, au 1, quai des Comtes-de-Champagne, est inauguré en 1859.
En 2001, il rassemblait 50 % des protestants du département, soit 0,15 % de la population totale.
Deux temples évangéliques de l'Église de Dieu en France (EDF) sont situés 37, rue des Bas-Trévois et 12, rue des Frères-Bureau.
L'Église évangélique luthérienne du Saint Sauveur a une mission à Troyes au 32, boulevard Victor-Hugo.
Une église évangélique des Assemblées de Dieu est présente depuis les années 1960 dans l'agglomération : elle est actuellement installée au 74, rue de Chanteloup, à Sainte-Savine.
Culte
israélite
Le culte israélite est célébré dans la synagogue de Troyes, dans laquelle Rabbi Salomon Ben Isaac, dit Rachi, fonde une école talmudique, attachée à la synagogue de Troyes, qui acquiert une grande réputation dans les communautés juives de l'époque.
Les locaux actuels ont été construits à l'emplacement d'une ancienne abbaye du et en remplacement de la synagogue détruite pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le bâtiment est de style renaissance et fut restauré au .
Elle est composée d'une maison à pans de bois du et une autre maison datant elle du (style Louis XV).
De récents travaux ont été entrepris pour rénover la synagogue, dans le but de restituer l'esprit de l'époque de Rachi de Troyes.
L'inauguration a lieu le 4 septembre 2016, en présence de Haim Korsia, Grand Rabin de France.
L'objectif de ces rénovations étant d'ouvrir le patrimoine de ce lieu de culte au grand public, et de démocratiser ce fragment de l'histoire juive au sein du http:/ fr/ Institut Universitaire Rachi, afin d'accueillir des événements académiques en son sein.
Culte musulman
La communauté musulmane dispose de trois mosquées : celle d'Hamza, celle d'Ali et enfin celle d'Abou Bakr.
Autres cultes
Depuis la fin des années 1980, il existe une association culturelle pour la pratique du bouddhisme dans la commune.
Des reliques du Bouddha y sont présentes depuis 2009.
Enfin, l'église de Jésus-Christ des saints des derniers jours est présente à Troyes.
Autres
Troyes est la première ville signataire de la charte du « Toutourisme » qui reconnaît nos amis à 4 pattes comme de véritables touristes.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2008, le revenu fiscal médian par ménage est de , ce qui plaçait Troyes au rang parmi les communes de plus de 50 ménages en métropole.
Emploi
Les deux tableaux suivants révèlent les chiffres-clés de l'emploi à Troyes et leur évolution de 2008 à 2013 :
Sur la période allant de , bien que le taux d'actifs de la ville demeure approximativement stable, la population en âge de travailler se révèle, quant à elle, marquée d'une nette diminution.
Pour la période observée, le taux de chômage s'est faiblement accru.
En outre, le nombre d'emplois disponibles au sein de la ville marque une nette baisse et le pourcentage d'actifs résidant dans la commune diminue sensiblement, tandis que l'indicateur de concentration d'emploi reste relativement stagne.
Entreprises
Le tableau suivant récapitule le nombre d'entreprises implantées en 2014 à Troyes selon leur secteur d'activité et le nombre de leurs salariés :
Concernant l'année 2015, hors activités agricoles, nouveaux ont été crées, dont environ 92 % dans le seul secteur tertiaire, soit un peu plus de 37,95 % dans les domaines des commerces, transport, hébergement et restauration et 53,85 % pour les branches des services aux entreprises et aux particuliers.
En outre, la plus grande part des postes salariés des entreprises implantées au sein du territoire communal se révèlent appartenir à la (activités de proximité), soit environ 67 % des emplois proposés par les entreprises implantées au sein du territoire communal, contre 33 % pour la sphère dite productive.
Agriculture
En 2000, la commune compte 291 hectares de superficie agricole utilisée dont pour les grandes cultures, pour les fruits et légumes et pour les agricultures en provenance d'autres animaux.
Commerces
Selon l'INSEE, la part du commerce, des transports, et des services divers, en pourcentage d'établissements actifs, s'élève à 72,3 %, pour 41,4 % de personnes actives ayant un emploi.
Parmi ces , 54,7 % sont de femmes grâce à ses boutiques de grandes marques de vêtements, chaussures, lingeries, maroquineries et arts de la table.
La ville possède près de trois cents magasins sur de surface de vente et de McArthurGlen à Pont-Sainte-Marie en 1995.
Ce dernier profita de l'influence de Marques City en s'implantant à ses côtés.
La ville dispose de plusieurs marchés.
Le marché central des Halles est édifié à l'emplacement du collège Pithou
- démoli au cours de l'année 1862.
Le bâtiment est finalisé en 1867.
Il s'inspire alors des Halles de Paris dues à Victor Baltard.
Edmond Bailly poursuivra les travaux en 1870 durant quatre années.
Les Halles ont finalement été inaugurées le mars 1874 et rénovées entre 1985 et 1987.
Aujourd'hui, le marché des Halles se compose de 35 commerçants.
D'après les statistiques des équipements et services en 2014, le nombre d'établissements commerciaux est de 394.
Outre les magasins de vêtements, représentant une boutique sur quatre sur le territoire, les Troyens disposent d'une quarantaine de boulangeries, une vingtaine de boucheries et de librairies / journaux, ou encore de deux poissonneries.
Tous les types de commerces spécialisés y sont présents à l'exception de magasin de revêtement de sol et de bricolage.
Enfin, elle est desservie par quatre hypermarchés dans les communes limitrophes de la ville.
Industrie
Selon l'INSEE, la part de l'industrie, en pourcentage d'établissements actifs, s'élève à 3,7 %, pour 12,9 % de personnes actives ayant un emploi.
Parmi ces , 46,5 % sont de femmes.
C’est
ainsi que la ville a vu la création de nombreuses entreprises du textile tel que Devanlay, Dim, Petit Bateau ou encore Lacoste.
Aujourd'hui, la plupart de ces grandes entreprises ont été restructurées, fusionnant parfois avec d'autres ou ont disparu.
Parmi les grands noms de l'industrie troyenne, seuls Lacoste et Petit Bateau continuent de fabriquer une partie de leurs produits à Troyes.
En 2011, les célèbres polos de la marque au crocodile en « piqué maille » sont toujours produits sur le site troyen, racheté depuis par Devanlay, et qui emploie un millier de salariés.
Il en est de même dans l'usine historique de Petit Bateau.
De même, Tismail est aujourd'hui le dernier fabriquant de chaussettes dans l'Aube.
En dehors du textile, le secteur automobile reste relativement présent avec l'installation d'une usine de production Michelin (anciennement Kléber) de pneu agricole comptant 839 salariés ainsi que de Mefro Roues qui fabrique des jantes de roue en acier pour les véhicules légers et les poids lourds.
Les autres secteurs implantés à Troyes et dans son agglomération sont le mobilier urbain avec Valco, la serrurerie avec Vachette, l'éclairage public avec Petitjean, la mécanique avec Electrolux, l'industrie chimique, plasturgie avec Magiline, fabriquant de piscine, l'industrie papier avec Lucart, ainsi que le secteur agroalimentaire.
Technopole
À proximité de la ville de Troyes se trouve la Technopole de l'Aube en Champagne (située sur la commune de Rosières vers l'Université de technologie de Troyes).
Fondée en 1998, elle a pour objectif de promouvoir et d'accompagner des entreprises innovantes.
Elle héberge un incubateur et une pépinière d'entreprises pour les différentes entreprises accompagnées, ainsi qu'un hôtel d'entreprises et un bureau d'entreprises.
Sa proximité avec les établissements d'enseignement supérieur aubois vise à favoriser le transfert de technologie avec les élèves ingénieurs de l'EPF, et les élèves managers du Groupe ESC Troyes, auquel elle est liée à travers la chaire Innovation and Entrepreneurial Management.
La Technopole est dirigée par Francis Bécard, par ailleurs directeur de l'école de management troyenne.
La Technopole de l'Aube en Champagne organise deux fois par an les journées Plug and Start, séminaires consacrés à la création d'entreprise et visant à attirer des entrepreneurs dans l'Aube.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Troyes compte 41 édifices comportant au moins une protection au titre des monuments historiques, soit 10 % des monuments historiques du département de l'Aube.
Troyes est ainsi la française comptant le plus de monuments historiques.
35 sont regroupés sur le « Bouchon de Champagne » et 21 monuments sont classés, soit le plus haut niveau de protection.
Hôtels
L'hôtel de ville de Troyes date du et a été construit de 1624 à 1672.
Classé depuis 1932 à l'inventaire des monuments historiques.
Il est, avec sa statue de « Minerve casquée » sur la façade, l'un des rares à avoir conservé au-dessus de l'entrée la devise révolutionnaire dans sa forme initiale :
Unité Indivisibilité de la République
- Liberté, égalité, fraternité, ou la mort.
Le Lion noir est un hôtel décoré de la façade typique de la renaissance.
Escalier en colimaçon en bois très rare.
La plupart de ce type est fait en pierre à cette époque.
Il a appartenu à la famille Huez.
Située rue Émile-Zola, elle est inscrite sur la seconde liste de patrimoine mondial ().
L'Hôtel-Dieu-le-Comte est fondé par le comte Henri de Champagne et fut dirigé par les religieuses de l'ordre de Saint-Augustin jusqu'à la Révolution française.
Depuis 1992, il est le centre universitaire de Troyes.
Depuis le 29 juin 2013, la grange restaurée de cet hôtel accueille un conservatoire du vitrail appelé la « Cité du vitrail », le département de l'Aube revendiquant le titre de « capitale européenne du vitrail » avec un des plus importants patrimoines de vitraux classés avec près de de verrières du réparties dans près de 200 églises et monuments.
D'autres hôtels figurent également dans la liste des monuments historiques comme l'hôtel de préfecture de l'Aube (, inscrit le ), l'Hôtel de Marisy (classé depuis 1992), l'Hôtel de Mauroy (classé en 1862), l'Hôtel du petit Louvre classé en 1986.
Fichier:116
IMG.JPG|L'
hôtel de ville avant restructuration.
Fichier
:Troyes Hôtel de Mauroy.jpg|L'hôtel de Mauroy.
Fichier:
Hotel Black Lion.jpg|Hôtel du Lion noir.
Fichier:
Hôtel du Petit Louvre, Troyes, South view 20140509 1.jpg|L'hôtel du Petit Louvre.
Édifices religieux historiques
Construite à partir de 1208, la cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul de Troyes est le plus important monument historique de la ville et le siège du diocèse de Troyes.
Elle est célèbre par sa caractéristique à ne posséder qu'une seule tour.
Elle est construite du au .
La basilique Saint-Urbain est une église gothique construite du jusqu'au par le pape Urbain IV, sur des terrains où se trouvait l'échoppe de son père.
Elle est gothique du avec une toiture en tuiles vernissées.
Déclarée basilique en 1964, elle est classée monument historique en 1840.
Construite au , l'église Saint-Nizier doit son nom aux reliques de Saint-Nizier déposées au .
De style gothique, elle possède de nombreux vitraux remarquables qui représentent le Christ, la vie des saints, la légende des trois Marie, Notre-Dame des Douleurs ou le Jugement dernier ainsi que trois sculptures datant du .
Elle est classée monument historique en 1840.
Le couvent de la Visitation de Troyes, fondé en 1631 est toujours actif.
Fichier:
Façade de la cathédrale de Troyes.
JPG|La cathédrale.
Fichier:
TroyesJubéSteMadeleine.
JPG|L'église Sainte-Madeleine.
Fichier:10
- Troyes St Urbain.jpg|La basilique Saint-Urbain.
Rues et architectures remarquables
Caractérisée comme la rue la plus étroite de la ville, la ruelle des Chats donne une idée des rues médiévales se rétrécissant en hauteur.
Les étages des maisons débordaient sur la rue pour augmenter leur surface.
L'impôt était calculé sur la surface au sol.
Cette ruelle devrait son nom au fait qu'un chat pourrait passer d'un côté à l'autre de la rue, les maisons se touchant au niveau des toits.
La rue Émile-Zola (autrefois rue Notre-Dame) est, depuis le Moyen Âge, la rue commerçante la plus importante de Troyes.
Elle a été rénovée de 2003 à 2004.
Un kiosque à musique fut érigé en 1887 dans le jardin du Rocher.
Construit par l'architecte Vermot grâce à un legs de l’ouvrier
Jean-Baptiste Brissonnet
, il possède un toit hexagonal en zinc et un campanile en forme de bulbe doré.
Dans le quartier dit du , aire urbaine et historique recouvrant la quasi-totalité du centre-bourg de Troyes et faisant l'objet d'un PSMV (plan de sauvegarde et de mise en valeur)
, plusieurs maisons d'habitation à colombage (ou ) ont été ainsi maintenues dans leur état d'origine.
Ces logis, qui ont été, pour la plupart, construits au cours du , sont, entre autres, visibles au sein de la rue Simart.
En raison de ses éléments architecturaux, ce bâtiment, doté de trois niveaux, a bénéficié d'un label « patrimoine du » en date du .
Son escalier central, dont le palier est recouvert de dalles disposées en du monument dont :
** le musée historique de Troyes et de la Champagne ;
* le musée Saint-Loup , installé dans l’ancienne abbaye de Saint-Loup ;
À cela s'ajoute Passages, centre d'art contemporain, dans le centre-ville, rue Jeanne-d'Arc.
Espaces verts
À proximité de Troyes se trouve le parc naturel régional de la forêt d'Orient (d'une superficie de ).
Mis en service en 1966 ;
au total d'inox transformée en fines dentelles de d'épaisseur, inox microbillé finalement pour rendre mates ses surfaces, ceci afin d'éviter les reflets et de fixer ainsi la lumière.
Une caméra à l'approche, et à trois distances différentes correspond une intensité lumineuse qui permet de faire battre le cœur plus vite.
Avec Le Cœur de Troyes, la ville de Troyes a gagné en notoriété en ..
Patrimoine archéologique
La commune champenoise dispose de , fouillés, inventoriés et répertoriés.
En complément de cet espace, la municipalité a ouvert en Le Cube, situé dans le parc des expositions de Troyes, qui peut accueillir jusqu'à debout.
Chaque année, de nombreux événements sont organisés dans ces lieux, notamment le festival des Nuits de Champagne et le salon du livre pour la jeunesse.
*Les théâtres sont gérés par la municipalité dans le cadre du plan visant à améliorer la culture de la ville.
Les deux grands théâtres de Troyes sont le théâtre de Champagne, avec une capacité de (ce dernier a remplacé le cirque de Troyes, détruit par un incendie), et le Théâtre de la Madeleine, avec une capacité de 600 places.
Ces théâtres accueillent chaque année l’Orchestre symphonique de l'Aube.
*Ouverte en 2002 près de l’espace Argence, la médiathèque du Grand Troyes rassemble près de mille ans d'histoire du livre.
Anciennement fermée à la suite d'un incendie survenu le , elle a rouvert ses portes depuis le .
Avec plus de ,
dont du Moyen Âge, cette médiathèque est l’une des plus riches de France.
La ville compte également deux autres médiathèques localisées dans le quartier des Chartreux et des Marots.
*Le Ciné City est le principal multiplexe du département.
Il diffuse chaque semaine une quinzaine de films dans plus de dix salles équipées et possède une capacité de (dont 54 pour handicapés).
Depuis l'été 2010, le Ciné City est équipé pour diffuser des films en 3D. Avant la création du Ciné City, Troyes comptait trois complexes cinématographiques : l'Alhambra (quatre salles), l'Alpha (trois salles) et le Paris (deux salles).
*La ville de Troyes est le siège de la Société académique d'agriculture, des sciences, arts et belles-lettres du département de l'Aube.
Manifestations et festivités
Cette liste non exhaustive, classée par mois présente les principales manifestations culturelles et festivités de la ville de Troyes :
* mars :
Foires de Mars (une des plus importantes fêtes foraines de France) ;
* avril :
antiquités de Printemps et Festival du film court de Troyes (du 21 au 25 avril 2015)
* Jeudi
Saint (Date calendaire variable):
La foire au jambon
* juin :
fête de la musique suivi de Ville en musiques l'été ;
* octobre :
Festival des Nuits de Champagne : grand rendez-vous musical annuel de Troyes Salon de l’Automobile / Les Puces d'Automne ;
Lieux de tournage
Quelques films ont comme lieu de tournage la ville de Troyes, en particulier sa gare :
* dans le film Le Pacha (1968) de Georges Lautner, une scène a été tournée dans la gare de Troyes.
Raoul Saint-Yves avait pour rôle le chef de cet arrêt ferroviaire ;
* dans le film Le Viager sorti en 1972 de Pierre Tchernia avec Michel Serrault et Michel Galabru, plusieurs scènes sont tournées à la gare de Troyes ;
* des scènes du film
Les Quatre Charlots mousquetaires d'André Hunebelle en 1974 sont tournées dans le quartier Vauluisant ;
* toujours à la gare de Troyes, Un étrange voyage de Alain Cavalier (1981) raconte l'histoire de Pierre (Jean Rochefort) dont sa mère a disparu alors qu'il devait arriver par le train de la ligne Paris
- Troyes.
Le corps de la femme sera retrouvé au terme de leurs recherches ;
* le film Notre histoire de Bertrand Blier sorti en 1984 où des scènes sont tournées à la gare de Troyes ;
* une scène du film Je préfère qu'on reste amis... d'Éric Toledano et d'Olivier Nakache (2005) a été tourné aux Foires de Mars ;
* en 2018, un film réalisé par Fabrice Bracq, qui réunit Thierry Lhermitte et Michèle Laroque, est principalement tournée à Troyes et dans l'agglomération troyenne.
Gastronomie
Le champagne, principalement (le vignoble touche presque Troyes), et le cidre de l'excentré pays d'Othe appartiennent au patrimoine gastronomique troyen et aubois.
La production du champagne se répartit sur trois zones situées dans la Côte des Bar et sur les terroirs de Montgueux et Villenauxe-la-Grande.
En tout, le vignoble aubois représente soit 22 % de toute l'aire d'AOC, ce qui permet à Troyes et son département d'être au deuxième rang des plus grands producteurs de cette boisson.
Une AOC réputée mais de faible étendue produit, à côté du champagne, un vin «
tranquille » : le rosé des Riceys classé, selon les viticulteurs locaux, parmi les meilleurs de France.
Ce rosé est relativement coûteux, le raisin étant le même que celui servant à élaborer le champagne.
Le cidre du pays d'Othe, encore de forte réputation locale grâce à quelques producteurs artisanaux et à l'assez importante cidrerie Bellot, est élaboré depuis le à partir de la production des vergers importants qui s'étendent aussi sur le territoire du département de l'Yonne : sa production annuelle approche des cent mille bouteilles.
Le Cacibel est une boisson faite de cidre, de cassis et de miel.
La prunelle de Troyes est une liqueur à 40° élaborée à base de noyaux de prunelle par un producteur installé devant la cathédrale dans une demeure historique (le Caveau Saint-Pierre).
L'andouillette de Troyes, telle qu'elle est connue depuis des décennies et maintenant répertoriée par le Code des usages de la charcuterie, est composée exclusivement de chaudins complets (gros intestin de porc) et d’estomacs de porc, découpés en lanières à cru ou après pochage, embossés à la main ou non, plus rarement "tirés à la ficelle", mais il n'en alla pas toujours ainsi.
Pierre-Brice Lebrun, dans son ouvrage L'andouillette de Troyes, en affirme la présence et la renommée dès le , mais il y a confusion avec un produit mal identifié dénommé andouille (le terme fut pour le moins générique autrefois).
Un industriel de la charcuterie installé en périphérie immédiate de Troyes, entreprise depuis début 2019 intégrée au groupe Popy , un artisan charcutier de Sainte-Savine, limitrophe de Troyes, ont obtenu et vu renouveler le diplôme de l'AAAAA, dite aussi "5A" (Association amicale des amateurs d'andouillette authentique).
Réputée de longue date, et devant un peu de sa notoriété au chapitre Andouillette à un poème de Charles Monselet souvent cité
, la charcuterie troyenne se vantait plus spécialement de sa hure de porc et de ses andouilles au siècle.
Le fromage est également à l'honneur avec le chaource (élaboré à trente kilomètres au sud), un fromage au lait de vache, à pâte molle et croûte fleurie qui a obtenu l'appellation d'origine protégée en 1996.
La gastronomie troyenne revendique la choucroute du Briennois, les produits de la chocolaterie Jacquot (groupe Cémoi), les pâtisseries de Pascal Caffet, l’huile de chanvre, peu adéquate pour la cuisson, et l'agneau de l'Aube (une marque).
Personnalités liées à la commune
De nombreuses personnalités ont influencé la ville de Troyes.
Parmi eux, saint Loup, évêque de Troyes, qui réussit à préserver sa ville d'Attila et des Huns.
Considéré par les Juifs comme le Parshandata, Rabbi Chlomo ben
Itzhak HaTzarfati dit Rachi, est l'une des figures les plus influentes du judaïsme.
À Troyes, il fonde une école talmudique qui attire rapidement des élèves de toute l'Europe.
La ville devient ainsi le centre occidental de la pensée juive.
En 1990, Elie Wiesel inaugure le monument dédié à Rachi, œuvre de Raymond Moretti, situé à l'approche de l'ancien cimetière juif médiéval.
Henri de Champagne a notamment participé aux côtés de Louis VII à la deuxième croisade et favoriser le développement économique de la Champagne.
À Troyes, il fonda la collégiale Saint-Étienne de Troyes, future nécropole des comtes.
Son corps déposé dans le chœur de cette église à sa mort, le 16 mars 1181.
D'une manière générale, les comte de Champagne marqueront et ont fortement influencé la ville de Troyes, à l’instar de Thibaud IV le Chansonnier, roi de Navarre et également auteur de compositions lyriques variées , ou encore Saint-Thibaut.
Durant cette période des comtes de Champagne, la ville de Troyes est le centre d'une importante vie culturelle dans lequel on retrouve la poétesse Marie de France, le maréchal Geoffroy de Villehardouin mais surtout Chrétien de Troyes, né vers 1130 et mort entre 1180 et 1190, qui est considéré comme le premier grand romancier français du et l'un des grands personnages de la littérature du Moyen Âge grâce à ses nombreux ouvrages.
Au , les peintures de Nicolas et de Pierre Mignard marqueront respectivement les monuments baroque et classiques français, tandis que Sainte Marguerite Bourgeoys, née le , devient la fondatrice de l'enseignement du français à Montréal.
Historien local, conservateur du musée Saint-Loup, membre de la Société académique de l'Aube et président du Tribunal civil de Troyes, Antoine-Henri-François
Corrard de Bréban a été un citoyen très actif dans l'étude et la valorisation de la ville de Troyes.
Le psychologue et pharmacien français Émile Coué de La Châtaigneraie, né au , le à Troyes, crée une méthode de guérison et de développement personnel fondée sur l’autosuggestion.
Ce même siècle, Édouard Marie Herriot né le à Troyes, préside la Chambre des députés sous la , puis l'Assemblée nationale sous la .
Il est l'une des figures du cartel des gauches.
Aujourd'hui, des humoristes comme Jean-Marie Bigard, Tex ou Raphaël Mezrahi marquent la société contemporaine.
Le chef pâtissier Pascal Caffet, né le , gagne le titre de champion du monde des pâtissiers-chocolatiers-glaciers en 1995 à Milan.
L'économiste Jean Tirole, né le à Troyes, décroche le prix Nobel d'économie 2014.
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
* Cahiers de doléances des paroisses du Bailliage de Troyes pour les États-Généraux de 1614, présentation et des notes par Yves Durand, Travaux du Centre de recherches sur la civilisation de l'Europe moderne, P.U.F, 1966.
* Lucien Morel-Payen, Troyes et l'Aube, imprimerie.
J.L. Paton, 1929, 327 p. Ill.
* .
Réédition
Les Éditions du Bastion, 1983, 482 p. et une carte.
Les sculpteurs de Troyes au et au siècles, 1887.
, ;
* Frances et Joseph Gies, La vie dans une ville médiévale, Les Belles lettres, 2019.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de l’office du tourisme de Troyes
