Code|Symbole chimique
Le mot as ou As peut se référer à :
Localités
Toponymes
Grammaire
* Le verbe
avoir conjugué à la deuxième personne du singulier de l'indicatif présent (tu as)
Histoire
* As de l'aviation, pilotes qui ont obtenu au moins cinq victoires en combat aérien.
Mythologie
* As, autre orthographe de Ach, dieu de la mythologie égyptienne
* Ás, singulier des Ases dans la mythologie scandinave.
Musique
* As
, une chanson de Stevie Wonder extraite de l'album Songs in the Key of Life sorti en 1976, reprise en duo par George Michael et Mary J. Blige en 1999.
Télévision
Les As, série télévisée québécoise des années 1970
* A.S., forme abrégée de A.S.
- Gefahr ist sein Geschäft, série télévisée allemande ().
Sports et loisirs
La carte portant la valeur 1 dans les jeux de cartes.
L'AS, abréviation d'association sportive, lieu de pratique du sport scolaire dans les collèges et les lycées.
Bande dessinée
L'As, hebdomadaire de bande dessinée français publié de 1937 à 1940 ;
Les As, bande dessinée de Michel Greg publiée de 1963 à 1973.
Unités
L'as de Nîmes est le nom donné à des pièces de monnaies romaines frappées à Nîmes.
* As est le quatrième mois du calendrier pataphysique inventé par Alfred Jarry.
Technique
Linguistique
L'as, une langue malayo-polynésienne parlée en Nouvelle-Guinée occidentale en Indonésie;
Sigles et abréviations
* AS
Artillerie Spéciale, nom des premières unités de chars françaises de la Première Guerre mondiale, abréviation militaire française
* AS
, Armée secrète, mouvements de la résistance belge durant la Seconde Guerre mondiale ;
* AS
, Armée secrète, mouvements de la résistance française durant la Seconde Guerre mondiale ;
* AS
ActionScript, langage de script principalement utilisé dans la technologie Adobe Flash ;
* AS
Autonomous System, nom des systèmes utilisés sur Internet par le protocole BGP ;
* a.s.
, signifie ancien style et désigne une date dans le calendrier julien;
* AS
agent de service, nouveau terme pour agent de propreté
Symboles
* as, symbole de l'attoseconde,
une sous-unité de temps ;
* aS,
symbole de l'attosiemens
, une sous-unité en électromagnétisme ;
* As, symbole de l'arsenic, un élément chimique,
selon la liste des éléments chimiques
Codes
* .as, Samoa américaines (domaine national de premier niveau)
8hdtq4f51fg1qu7wpxwxmhpjqv4yu4u
