Accident ou incident aérien impliquant un Grumman|Accident ou incident aérien en 1945|Histoire militaire des États-Unis|1945
L'escadrille 19 (en anglais Flight 19) d'un vol d'entraînement de 5 avions torpilleurs TBM Avenger de l'US Navy qui disparu le 5 décembre 1945 au-dessus de l'Atlantique après avoir décollé de la base aéronavale de Fort Lauderdale en Floride.
Les 14 pilotes et membres d'équipage de l'escadrille disparurent ainsi que les 13 membres d'équipage de l'hydravion PBM
Mariner qui partirent à leur recherche
Les enquêteurs conclurent que l'escadrille 19 s'était perdue et avait probablement, à court de carburant, été forcée à amerrir dans une mer agitée.
Le leader de la formation, le lieutenant Charles C. Taylor, arrivé en retard à son poste avant le décollage et ayant eu un comportement erratique et confus pendant l'opération, contribua à désorienter encore plus l'escadrille et à l'éloigner de la terre ferme.
Taylor venait juste d'arriver à Fort Lauderdale et ne connaissait pas les conditions météorologiques de cette région, qui sont beaucoup plus changeantes.
Le temps était effectivement bon au départ, mais une tempête tropicale se déclara et le chef de patrouille a probablement commis une erreur de navigation.
L'hydravion a lui été victime d'une défaillance mécanique.
Cette version fut remise en cause par certains dans les années qui suivirent.
Le magazine Argosy, Charles Berlitz et Richard Winer, parmi d'autres, utilisèrent les premiers éléments rapportés par lAmerican Legion Magazine ainsi que leur propre recherche pour publier des thèses qui alimentèrent la légende du triangle des Bermudes.
Carte des événements
* 1.
Décollage de la base aéronavale (NAS) 14 h 10.
* 2.
Exercice de bombardement au-dessus des hauts-fonds de Hens and chickens jusqu'à environ 15 h 00.
* 3.
Premier virage et direction 346° pendant 73 milles.
* 4.
Second virage, nouvelle direction à 241° pendant 120 milles.
* 7.
Une radio triangulation à 17 h 50 réduit la position du vol sur 100 milles depuis le point 29° N 79° W et leur dernière direction 270°.
* 8.
Le PBM-5 (BuNo 59225) décolle de la base aéronavale (NAS) de Banana River 19 h 27.
19 h 50 PBM-5 (BuNo 59225) explose en vol près du point 28° N 80° W.
* 10.
Les keys de Floride au-dessus desquelles pensait être le pilote Charles C. Taylor, leader de la mission.
Le mythe d'un enlèvement de l'escadrille par des extra-terrestres a été utilisé comme l'une des péripéties du film Rencontres du troisième type (Close Encounters of the Third Kind).
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ disparitions-avions-Vol-19-Avenger.html
Le mystère du Vol 19 (Décembre 1945)
Source
