Santa Barbara est le nom donné en espagnol et en portugais à Sainte Barbe, vierge martyre chrétienne du .
Dans ces langues, le nom s'écrit Santa Bárbara.
Ce nom peut désigner :
Toponymes
Le Castillo de Santa Bárbara, fortification moyenâgeuse sur le mont Benacantil, dans la ville d'Alicante, Communauté valencienne
* Guijo de Santa Bárbara
est une commune d’Espagne, située dans la province de Cáceres, dans la communauté autonome d'Estrémadure.
* Santa Bárbara, commune de la province de Tarragone, Catalogne
* Santa Bárbara, quartier de Blanes, Costa Brava, Catalogne
* Santa Bárbara, paroisse de San Martín del
Rey Aurelio,
Asturies
* Santa Bárbara de Casa, commune de la province de Huelva, Andalousie
* Santa Barbara, un quartier d'Hernani, dans la province du Guipuscoa, dans la communauté autonome du Pays basque.
* Santa Barbara, Californie, où se situe le feuilleton télévisé Santa Barbara
* Santa Bárbara (Morelos), colonie de peuplement de Cuautla, Morelos
* Santa Bárbara, aussi nommée Manadas, Angra do Heroísmo, Açores.
* La Serra de Santa Barbara, chaîne de montagnes de l'île de Terceira, Açores
* Santa Bárbara, paroisse civile de l'État de Bolívar
Autres
* Sainte Barbe est parfois assimilée au dieu de la santeria cubaine Chango
9jbbx3xdi7fe6u5wehi5a78rv4fz22m
