Parti politique de la révolution russe|Parti politique fondé en 1903|Politique en Union soviétique|Histoire du communisme|Communisme en Russie|Ancien parti politique communiste en Russie
Les bolcheviks, bolchéviks, bolcheviques, ou bolchéviques (du russe : « majoritaire ») sont les membres d'une des deux factions du Parti ouvrier social-démocrate de Russie, créée en 1903 sous la direction de Lénine, majoritaire au sein du POSDR, devenue ensuite parti indépendant en 1912, l'autre faction étant composée des mencheviks.
Après la révolution russe de février 1917, les bolcheviks prennent le pouvoir au nom des soviets en octobre 1917 dans le cadre de la République socialiste fédérative soviétique de Russie.
En 1918, le Parti bolchévique est renommé Parti communiste.
Après la mise en place de l'URSS (1922), il devient le Parti communiste de l'Union soviétique (PCUS), ajoutant jusqu'en 1952 à ce nom l'adjectif bolchevik (placé entre parenthèses).
Historique
La création de la tendance bolchévique
En 1883 à Genève, les premiers marxistes russes, Gueorgui Plekhanov, Véra Zassoulitch
et Pavel Axelrod créent le «
Groupe pour la libération du travail ».
En 1901, avec leurs cadets Lénine et Martov, ils créent lIskra («
L'Étincelle »
, qui se fixe comme objectif d'introduire les idées socialistes dans la classe ouvrière russe.
Ils constituent le Parti ouvrier social-démocrate de Russie.
Soumis à la répression de l'appareil policier tsariste, ce parti se veut centralisé, discipliné, et la plupart de ses militants sont clandestins.
La scission qui donne naissance à la fraction bolchevique se produit en 1903, lors du
qui se tient à Bruxelles puis à Londres.
Le parti adopte un programme rédigé par Plekhanov et Lénine, qui donne le mot d'ordre de « dictature du prolétariat », .
Cependant, c'est sur la question des statuts du parti que se fait la division.
Lénine propose que l'adhésion au parti soit réservée à ceux qui , Martov à ceux qui adhèrent au programme du Congrès.
Derrière ces formulations est en jeu la conception d'un parti constitué de révolutionnaires professionnels pour Lénine, ou au contraire d'un parti de masse, largement ouvert à l'intelligentsia pour Martov.
Les bolcheviks constituent dans un premier temps la fraction majoritaire du Parti ouvrier social-démocrate de Russie (le nom venant de , bolchinstvo, qui signifie « majorité »), par opposition aux mencheviks (du , menchinstvo
, « minorité »).
Vivement critiquée dans l'Internationale, notamment par Rosa Luxemburg, qui dénonce le , la conception de Lénine remporte toutefois des succès en Russie : en 1905, il y a bolcheviks dans les organisations clandestines (à mettre en comparaison avec les mencheviks à la même époque et les socialistes-révolutionnaires, qui étaient encore plus nombreux).
La révolution de 1905 et la fusion
Lors de la révolution russe de 1905, le parti peut faire de la propagande ouvertement ;
les querelles du passé semblent de peu d'importance devant les tâches du moment.
Un accord est trouvé entre Lénine et Martov, et un congrès d'unification se réunit en avril 1906.
Selon Pierre Broué, le congrès de Londres en 1907, à majorité bolchevique, est élu par militants.
Mais avec le reflux de la révolution, beaucoup de militants abandonnent leur activité et le parti s'effondre, passant à moins de militants en quelques années.
Rapidement, les divergences entre bolcheviks et mencheviks ressurgissent, les mencheviks voulant orienter le parti vers l'action parlementaire sans pouvoirs législatifs organisée par le gouvernement tsariste (une Douma d'État), l'action clandestine leur semblant sans perspectives.
Ils préconisent l'alliance avec la bourgeoisie progressiste qui s'apprête à partager le pouvoir avec le tsar.
Lénine écrit à propos de la tactique de la classe ouvrière et de la tactique de la bourgeoisie libérale.
Alexandre Martynov écrit que le parti doit .
Les bolchéviks préconisent la reprise du travail clandestin dans les centres industriels commencé avant 1905.
Ils appellent au boycott de la Douma, en se fixant le but de faire tomber cette « caricature » de représentation populaire.
Les menchéviks, au contraire,
décident de ne pas faire échec à la Douma ;
ils estiment d'ailleurs nécessaire d'y entrer.
La scission de 1912
À partir de 1912, le mouvement ouvrier reprend en Russie, des manifestations étudiantes puis des grèves ouvrières se multiplient ( grévistes le ).
Lénine estime qu'il faudra un parti fortement structuré pour organiser le mouvement révolutionnaire et il est convaincu que les bolcheviks sont en train de gagner la majorité du mouvement ouvrier.
Il défend en conséquence la scission avec les mencheviks sur le plan organisationnel.
Le , à la conférence de Prague, les bolcheviks décident de l'exclusion des mencheviks et de la création de
Les idées du parti bolchévique
Les bolcheviks se refusaient résolument à reconnaître que la bourgeoisie russe fût capable de mener à bien sa propre révolution et poussaient au contraire à une alliance entre les paysans et les ouvriers pour mener à bien la révolution socialiste.
À l'opposé, les mencheviks, pour qui le socialisme devait être atteint de manière progressive et par « étapes », voulaient préparer la révolution démocratique bourgeoise, qui permettrait selon eux l'élévation du niveau de vie des masses, condition nécessaire à une révolution socialiste ultérieure.
Or, la bourgeoisie tenait elle-même à faire alliance avec la monarchie : en effet, la bourgeoisie russe restait hostile à l’expropriation de la grande propriété foncière, et c’est précisément pour cette raison qu'elle était pour un compromis avec la monarchie, sur la base d’une constitution du type prussien.
Déjà à l'époque, Lénine mettait en avant la question agraire comme le problème central de la révolution démocratique en Russie.
À l’idée de Georgui Plekhanov d’
une alliance du prolétariat avec la bourgeoisie libérale
, Lénine opposait l’idée d’une alliance du prolétariat avec la paysannerie.
Il proclamait que la tâche de la collaboration révolutionnaire de ces deux classes était d’établir une comme le seul moyen de purger radicalement la Russie du bric-à-brac féodal, de créer une couche de petits cultivateurs libres et d’ouvrir la voie au développement du capitalisme, non pas à la manière prussienne, mais américaine.
La victoire de la révolution, écrivait-il, ne peut être accomplie que .
En dépit des espoirs des mencheviks, la bourgeoisie considérait de plus en plus que son rôle était de lutter contre la révolution.
C'est dans les « soviets », c’est-à-dire les assemblées de délégués démocratiquement élus et révocables à tout instant comprenant les travailleurs, les soldats et les paysans pauvres que les bolcheviks devinrent majoritaires.
Dès 1917, grâce à l'aide financière et logistique prêtée par l'Allemagne, cherchant à déstabiliser la Russie pendant la Première Guerre mondiale, les bolcheviks comptent sur plus de 2 millions de marks donnés par le gouvernement du kaiser Guillaume II d'Allemagne, pour faire une ample propagande.
Les résistances politiques
Près de la moitié des bolcheviques devenus principaux leaders après la Révolution d'Octobre ont, à un titre ou à un autre, lutté dans le passé contre la politique de Lénine.
Le rassemblement de ces militants dans une même organisation ne signifiait pas pour autant la disparition de divergences prêtes à éclater sous les pressions de la situation sociale.
L'opposition de la tendance «
Communistes de gauche
» rebondit en 1918 avec le débat entourant la signature du traité de Brest-Litovsk.
Lorsque Lénine propose d'accepter les termes de l'accord avec l'Allemagne, il est soutenu par une faible partie du Comité Central.
L'avancée allemande et les manœuvres de Lénine lui permettront d'obtenir l'approbation de ses positions et le rejet des propositions du groupe «
Kommunist » pour une guerre révolutionnaire.
L'argumentation des communistes de gauche s'opposait au nationalisme de la direction bolchevique : l'engagement dans une guerre révolutionnaire occuperait une bonne partie des troupes allemandes, accélérant la chute de la machine de guerre et l'avènement de la révolution allemande.
Plus généralement, les Communistes de gauche qualifiaient la politique léniniste de médiation avec le capital national et international, et estimaient qu'elle serait mortelle pour la révolution
Dans leur texte d'avril 1918, les Thèses sur le moment présent, ils écrivent : .
Le 4 mars, le comité du parti de Petrograd fait paraître le premier numéro de Kommunist, qui devient l'organe des Communistes de gauche.
Leur opposition ne se limite pas à la question du Brest-Litovsk et est telle qu'ils envisagent de se séparer du parti bolchevique et de se battre sur leurs propres bases politiques dans une nouvelle organisation.
Certains communistes de gauche (Smirnov, Nikolaï Ossinski, Sapronov, etc.
) se retrouveront dans le groupe «
Centralisme démocratique » dont l'origine remonte à 1919.
En 1920, au Congrès de mars-avril, ce groupe dénonce la centralisation et les méthodes autoritaires du Comité Central, le « centralisme bureaucratique » et le « centralisme autoritaire ».
Les centralistes démocratiques, dont la revendication ne dépassera jamais le cadre de la démocratie interne du Parti, seront actifs dans la préparation et le déroulement du X Congrès.
Mais leur rôle sera alors éclipsé par celui de « l'Opposition ouvrière ».
Anton Ciliga caractérise les « décistes » de cette époque
comme : .
Ils purent ainsi se survivre une dizaine d'années, une partie d'entre eux se ralliant au léninisme, alors que d'autres allaient évoluer vers des positions voisines de celles du Groupe Ouvrier de Gavril Miasnikov.
Tout comme le groupe Centralisme démocratique, l'Opposition ouvrière se crée en 1919, mais à la différence de celui-ci, elle s'appuie sur une base ouvrière, principalement au travers des syndicats.
La « bolchévisation » des Partis communistes
La « bolchévisation » à partir de 1924, sous Staline, signifie la mise au pas des sections nationales du mouvement communiste pour qu'elles répercutent purement et simplement les points de vue de Moscou.
Le centre de l'Internationale communiste luttait contre les tendances divergentes qui continuaient d'exister au sein de divers mouvements communistes.
La bolchévisation a marqué la prise en main complète des partis nationaux par Moscou, et a été le prétexte à de nombreuses exclusions.
Liste de dirigeants bolcheviques
Acception péjorative
Depuis la Révolution d'Octobre, les mots « bolchevik » et « bolchevisme » ont été utilisés non seulement en référence aux bolcheviks au sens strict, mais aussi pour désigner les communistes en général, avec une connotation fréquemment péjorative, et ne sont que progressivement tombés en désuétude (l'abréviation insultante «
bolcho
en étant le dernier avatar)
