Naissance en avril 1956|Acteur espagnol|Naissance à Séville
Juan Joya Borja, plus connu sous le nom de El Risitas, né à Séville en Espagne le , est un cuisinier et , .
Biographie
Juan Joya Borja est né à Séville.
Il travaille beaucoup dans sa vie, notamment en tant que cuisinier et dans le déchargement de sacs de ciments.
Il apparaît pour la première fois à la télévision en 2000, dans l'émission de Jesús Quintero , où il est interrogé sur plusieurs moments de sa vie avec son partenaire El Peíto, dans un ton humoristique.
Il devient reconnaissable grâce à son rire, qui lui vaut son surnom «
El Risitas » (que l'on peut traduire par « le fou rire » en français).
Il apparaît également en 2005 dans le film Torrente 3: El protector de Santiago Segura.
Le mème
En juin 2007, Joya apparaît dans l'émission de Jesús Quintero où il décrit un incident s'étant déroulé lorsqu'il travaillait comme plongeur.
Il dit avoir laissé une vingtaine d'ustensiles de cuisine pour paella () dans la mer durant la nuit pour les laver, sur le conseil de son supérieur, lequel affirmait que le sel de mer allait nettoyer les paelleras.
Mais le matin, la marée était montée et il ne retrouva qu'une seule .
La vidéo originale est mise en ligne sur YouTube le 25 juin 2007 et est vue plus d'un million de fois pendant les huit ans précédant la naissance du mème.
Son rire, très communicatif, a valu à cette séquence un détournement : des extraits de l'émission ont été faussement sous-titrés dans une autre langue, dans des contextes différents, dans un but humoristique.
Ainsi, en mars 2014, une partie de l'interview a été utilisée par des utilisateurs égyptiens pour se moquer du président de la République arabe d'Égypte Abdel Fattah al-Sissi.
D'autres parodies furent alors créées, principalement pour parodier le milieu du jeu vidéo et des technologies.
Les versions les plus vues des vidéos sous-titrées présentent Joya comme un designer de la GeForce GTX 970 de Nvidia, comme ingénieur AMD à propos de la carte graphique Radeon Fury X, ainsi que comme designer de Team Fortress 2, comme un employé de Valve qui parle de Dota 2 et un représentant de Canon qui parle d'un de leurs appareils photo.
En mars 2015, le mème prit de l'ampleur lors de la sortie du MacBook.
Risitas est sous-titré comme étant un designer du prototype.
En un mois, la vidéo est vue cinq millions de fois.
L'impact de ce mème est depuis comparé à Hitler dans le film La Chute.
Le même mois, une parodie francophone prend une grande ampleur, Risitas étant présenté comme le père du Premier ministre français Manuel Valls.
En avril, une autre vidéo qui se moque d'une affaire politique slovaque, connue sous le nom de l'affaire Vahostav, devient populaire.
Risitas a été sous-titré par Jano Gordulic, un metteur en scène slovaque populaire.
En mai de la même année, le mème connait un nouveau succès après la décision de Valve Software de monétiser le modding sur la plateforme Steam.
La vidéo, vue plus d'un million de fois, a fait reculer Valve.
En France, le délire autour d'El Risitas connait une forte popularité sur les forums du site , en particulier sur le Blabla 18-25 ans, où les membres produisent de nombreux détournements de l'image de l'humoriste et de Jesus Quintero, et sont en grande partie responsables de sa notoriété.
Différentes actions politiques menées par la communauté ont été associées à ce mème, en particulier lors de l'affaire Harvey Weinstein.
En 2016, la petite ville d'Issou, en région parisienne, a également connu une importante médiatisation, suite à de nombreux détournements sur Internet provenant notamment du même forum.
Filmographie
Film (s)
Télévision
Références
9dhdzf7yf4fzkf0pfz9teekks25pod4
