Joe Biden|*|Naissance en novembre 1942|Naissance à Scranton (Pennsylvanie)|Vice-président des États-Unis|Membre du cabinet du président Barack Obama|Candidat
à la présidence des États-Unis|Sénateur des États-Unis pour le Delaware|Personnalité du Parti démocrate au Delaware|Étudiant de l'université de Syracuse|Élection présidentielle américaine de 2008|Famille Biden|Joe|Mémorialiste américain|Mémorialiste du XXIe siècle|Récipiendaire de l'ordre de la Croix de Terra Mariana de première classe|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Étudiant de l'université du Delaware
Joseph Robinette Biden, , dit Joe Biden, né le à Scranton (Pennsylvanie), est un homme d'État américain, vice-président des États-Unis de 2009 à 2017.
Sénateur fédéral pour le Delaware de 1973 à 2009, il est considéré comme appartenant à l’aile droite du Parti démocrate et préside le comité judiciaire et criminel de la chambre haute du Congrès de 1987 à 1995.
Il est également à la tête à deux reprises, entre 2001 et 2009, du comité des affaires étrangères du Sénat.
Candidat défait aux primaires démocrates en vue de l’élection présidentielle de 1988 et de celle de 2008
, il est choisi par Barack Obama pour être son candidat à la vice-présidence des États-Unis en vue de l'élection de 2008.
Il est élu avec celui-ci et devient le premier vice-président catholique dans l'histoire américaine.
Il est réélu aux côtés de Barack Obama en 2012.
Il est candidat aux primaires présidentielles démocrates de 2020, pour lesquelles il est donné favori.
Situation personnelle
Joseph Biden naît le dans une famille catholique irlandaise modeste de Scranton (Pennsylvanie).
Il est le fils de Joseph R. Biden, Sr.
et de son épouse Catherine Eugenia, née Finnegan.
Sa grand-mère paternelle Robinette descend de huguenots français ayant émigré en Angleterre puis en Pennsylvanie.
Joseph Biden grandit avec ses deux frères et ses deux sœurs, d'abord à Scranton puis, après ses , à Claymont dans le comté de New Castle, État du Delaware, où son père (fils d'un ancien dirigeant d'American Oil Company ayant fait faillite) vend des voitures.
Diplômé d'histoire et de science politique en 1965 à l'université du Delaware, il poursuit des études supérieures à la faculté de droit de l'université de Syracuse.
Il y rencontre Neilia Hunter qu'il épouse en 1966 et avec qui il a trois enfants.
Après avoir obtenu un diplôme en droit en 1968, il commence une carrière juridique à Wilmington (Delaware).
Une semaine avant Noël 1972, sa femme, Neilia, et leurs trois enfants sont victimes d’un accident de la route, leur voiture ayant été percutée par un chauffard ivre.
Son épouse et sa fille Naomi Christina, âgée de , sont tuées et ses deux fils gravement blessés.
Son fils aîné, Beau Biden, est élu procureur général du Delaware en 2006 et 2010.
Son second fils, Hunter Biden, est avocat à Washington ;
sa participation à partir de 2014 au directoire d'une des plus importantes compagnie gazières ukrainienne, suscite des controverses en lien notamment avec la fonction de son père.
Parcours politique
Débuts
Il est élu au conseil du comté de New Castle de 1970 à 1972.
Sénateur pour le Delaware
Joseph Biden est élu en au Sénat des États-Unis comme membre du Parti démocrate, et est réélu jusqu'à son accession à la vice-présidence des États-Unis.
En 2002, il obtient 58 % des voix avec un budget deux fois plus important que son rival républicain, l'homme d'affaires Ray Clatworthy.
Biden est cependant souvent accusé d'être plus concerné par les affaires internationales que par les problèmes locaux de sa circonscription du Delaware.
Politique intérieure
Président de la commission judiciaire du Sénat de 1987 à 1995, Joe Biden parvient à bloquer la nomination de Robert Bork à la Cour suprême des États-Unis et tente aussi, sans succès, de bloquer celle de Clarence Thomas, lors de sa nomination par le président George H. W. Bush.
Les deux procédures sont marquées au Sénat par des attaques personnelles.
Parmi les lois dont Joe Biden est l'auteur ou le coauteur, la plus reconnue est celle de 1994 sur les crimes violents intitulée , plus connue sous le nom de «
Biden Crime
Law », celle également contre la violence domestique sur les femmes de 2000 () mais dont une partie est déclarée par la suite inconstitutionnelle et enfin les lois contre les narcotrafiquants.
Joe Biden est un farouche partisan de la propriété intellectuelle, lié à la , la et la .
Il est un fort soutien du .
Il est connu pour être non seulement un « bavard » mais aussi pour tenir parfois des propos embarrassants lors de la guerre en ex-Yougoslavie et à qualifier le président serbe Slobodan Milosević de criminel de guerre.
Il fut le coauteur en 1999, avec le républicain John McCain, futur adversaire d'Obama en 2008, d'une résolution du Congrès autorisant le président Bill Clinton à utiliser la force nécessaire pour faire cesser les violences contre les droits de l'homme au Kosovo.
Après les attentats du 11 septembre 2001, en tant que président du Comité des affaires étrangères du Sénat, il est le premier élu américain à se rendre en Afghanistan, en janvier 2002, après la chute des talibans.
Durant la présidence de George W. Bush, il soutient ainsi le président Hamid Karzai contre ceux qui, au sein de l'administration, préfèrent modérer son pouvoir en favorisant un schéma décentralisé et régional, quitte à favoriser les seigneurs de guerre.
Il n'en devient pas moins l'un des plus virulents critiques de la gestion de l'après-guerre, proposant en 2006 la partition de l’Irak entre chiites, sunnites et Kurdes ainsi que la prise en charge par la communauté internationale de l'occupation du pays.
Il considère aussi que l'administration Bush se concentre trop sur l'Irak au détriment de l'aide à la reconstruction de l'Afghanistan.
Vingt ans après sa première tentative, il est de nouveau candidat en vue de l’élection présidentielle de 2008.
Aux primaires démocrates, il invoque une faible capacité de jugement de Barack Obama en matière de politique étrangère, affirme que ce dernier n'est pas prêt à être président et raille son style à l'emporte-pièce, déclarant qu'il .
Arrivé cinquième lors du caucus de l'Iowa, Joe Biden se retire de la course dès janvier 2008 sans prendre parti ni pour Barack Obama ni pour Hillary Clinton.
Colistier de Barack Obama
en 2008
En , Barack Obama annonce l’avoir désigné pour être son colistier sur le ticket démocrate aux élections de novembre.
En choisissant Joe Biden comme colistier, Barack Obama opte selon les médias pour un homme qui lui permet de se prémunir de l'accusation d', notamment en politique étrangère.
Le 4 novembre 2008, en tant que colistier de Barack Obama, il est élu vice-président des États-Unis.
Ce même jour, il est également réélu sénateur du Delaware (un tiers du Sénat était renouvelé).
Bien que se présentant à la vice-présidence, il maintient sa candidature à l'élection sénatoriale comme le permet la loi au Delaware.
Le , avant sa prise de fonction comme vice-président, il démissionne de son poste de sénateur ;
le démocrate Ted Kaufman le remplace jusqu'en 2011.
Vice-président des États-Unis
Premier mandat
Comme le veut la tradition, Biden retourne au Delaware peu après l’élection présidentielle.
Il reste cependant en contact étroit avec le président élu Barack Obama afin de mener le projet de transition.
Les services secrets américains lui ont donné le nom de code de Celtic en référence à ses origines irlandaises.
Joe Biden devient le vice-président des États-Unis le succédant ainsi au républicain Dick Cheney.
Il est le premier vice-président américain issu du Delaware et le premier homme de confession catholique à occuper cette fonction.
Sa prestation de serment, dirigée par le juge à la Cour suprême John Paul Stevens, a lieu au Capitole.
Durant les premiers mois de l'administration Obama, Biden joue un important rôle de conseiller auprès du président même si son travail reste discret.
La vision de Biden de ce que doit être un vice-président marque clairement la rupture avec le très influent vice-président Cheney.
Considérant que le président afghan Hamid Karzai faillit à sa tâche de pacifier le pays, il ne soutient plus guère ce dernier.
Biden veut en effet limiter l'engagement de l'armée américaine en Afghanistan.
Au niveau international, Joe Biden est mentionné dans l'affaire Megaupload, son créateur Kim Dotcom accuse le vice-président des États-Unis d'avoir fermé Megaupload par intérêt pour la MPAA (Motion Picture
Association of America), plus particulièrement pour son ami Chris Dodd, CEO de la MPAA.
Second mandat
Le , il est réélu vice-président en tant que colistier de Barack Obama.
Il prête serment le devant le Capitole.
Il se rend en France au début de l'année 2013, afin de rencontrer le président François Hollande, devant s’entretenir avec celui-ci sur la question de la guerre du Mali.
Barack Obama lui a confié en la mission de trouver des propositions sur le port des armes à feu après la tuerie de l'école primaire
Sandy Hook et la fusillade d'Aurora notamment.
Avec un Congrès républicain et une forte influence de la , ses efforts sont vains.
En octobre 2015, Biden accuse la Turquie, l'Arabie saoudite et les Émirats arabes unis d'avoir financé des groupes djihadistes en Syrie : Il fait cependant machine arrière quelques jours plus tard et présente ses excuses à ces États.
Après un certain suspense, il annonce le sa décision de ne pas se présenter à l'investiture démocrate pour l'élection présidentielle de 2016.
Lors d'une visite au Mexique en 2016, il présente ses excuses au nom de son pays pour les propositions racistes du candidat républicain Donald Trump, affirmant qu'il ne représente pas ce que la majorité des Américains pensent.
Primaires démocrates de 2020
Dès 2017, les spéculations sur sa possible candidature aux primaires démocrates en vue de l’élection présidentielle de 2020 se multiplient, notamment après la publication de ses mémoires.
Il annonce sa candidature aux primaires le .
Si les médias mettent en avant son expérience et sa modération poussant au compromis, il connaît un début de campagne difficile.
Avant même son entrée en lice, il est accusé d’attouchements par plusieurs femmes, dont une élue démocrate ;
il réagit en déclarant que et qu’il sera à l’avenir .
Son positionnement politique, davantage centriste que ceux de ses adversaires, et ses prises de position passées (opposition au busing, soutien à l’, vote pour la guerre d'Irak) lui attirent de vives critiques.
Dans ces conditions, les intentions de vote en sa faveur diminuent sensiblement.
Il est lors de ses premiers mandats opposé au mariage homosexuel, mais change progressivement d'avis pour s'y déclarer publiquement favorable en mai 2012.
Il accepte la peine de mort et est favorable à un contrôle renforcé de la vente des armes à feu, souhaitant rétablir l'interdiction de la vente des fusils d'assaut.
En 2007, il a soutenu la régularisation des immigrés illégaux proposée par le président George W. Bush sous certaines conditions, notamment l'apprentissage obligatoire de l'anglais.
Il est aussi l'un des premiers hommes politiques à demander la fermeture du camp de Guantanamo et à s'opposer aux commissions militaires chargées de juger en dehors du droit américain les « combattants ennemis », privés dhabeas corpus.
Il n'hésite pas à tenir des propos populistes en rappelant que son État a , afin de démontrer qu'il pouvait ainsi rallier l'électorat sudiste et blanc.
Historique électoral
Élections présidentielles
Élection sénatoriales
Distinctions
Il est considéré en 2011 comme l'un des les plus influents de la planète selon le Time Magazine.
Le , il est décoré par Barack Obama de la médaille présidentielle de la Liberté avec distinction.
