Sculpture
La sculpture est une activité artistique qui consiste à concevoir et réaliser des formes en volume, en relief, soit en ronde-bosse .
Plusieurs équipes travaillent simultanément sur les grands chantiers des cathédrales.
Histoire
Les plus anciennes sculptures réalisées par l'homme et ayant traversé le temps sont de petites figurines rudimentaires taillées, en pierre ou en os, qui servaient probablement à des pratiques magiques, d'ex-voto, d'échanges, de rituels qui permettaient de réaliser des transactions avec des forces surnaturelles ou sociales.
La Vénus de Lespugue, sur ivoire de mammouth, en est un bel exemple.
Certaines sculptures de taille plus imposante ont survécu aux millénaires qui nous séparent de leur créateur comme les bisons d'argile crue retrouvés dans la grotte du Tuc d'Audoubert en Ariège, les bas reliefs de l’abri sous roches du Roc-aux-Sorciers dans la Vienne ou les monolithes sculptés de Göbekli Tepe en Turquie.
Il est probable que des objets modelés, en terre, ont aussi existé, mais en l'absence de techniques de pérennisation (cuisson), cela reste une hypothèse.
D'autres sculptures, comme celles du Roc-aux-Sorciers, représentent des animaux sauvages, sans doute représentations de l’alimentation des peuples de chasseurs-cueilleurs du magdalénien.
Bien que cet usage, chamanique sans doute, ait décliné, la représentation humaine reste un thème fréquent des sculpteurs.
Selon les époques et les civilisations, les artistes ont exécuté ces figurines de manière réaliste, ou bien, au contraire, ils ont pris une plus grande liberté pour interpréter leur sujet.
En occident la sculpture a tardivement été dissociée de la peinture.
À Paris, ces deux catégories d'artiste, que l'on distingue nettement aujourd'hui, appartenaient au Moyen Âge à la même communauté de métier des peintres et tailleurs d'images.
En effet, avant l'invention des représentations en perspective modernes, le relief d'une image de grand format était rendu par un traitement en bas-relief du plan du tableau, comme sur les sculptures des églises romanes et des cathédrales gothiques (par exemple sur la cathédrale Notre-Dame de Paris dont les couleurs disparues viennent d'être retrouvées).
En France, c'est avec la création des académies de peinture et de sculpture et d'architecture que les deux métiers deviennent officiellement distincts, même si, à la Renaissance, beaucoup d'artistes restent aussi bon peintres que sculpteurs.
Au , on distingue encore le « sculpteur » qui taille des matériaux solides : la pierre, le bois ou l'ivoire, pour créer une forme unique originale et le « statuaire » qui réalise des modèles en terre (argile), en plâtre ou en cire destinés à être reproduits (technique indirecte de la « taille avec mise aux points ») ou moulés (technique de la « fonte à cire perdue » pour être coulés en métal, en bronze) le plus souvent.
Techniques
Taille, modelage, assemblage, stéréolithographie
Fichier
Houdon
boilly.jpg|Le modelage :
Jean-Antoine Houdon modelant le buste de Bonaparte Premier Consul, vers 1802-1803.
Boilly Louis Léopold (1761-1845), huile sur toile.
Fichier:
Born bronze
- Bronze casts.jpg|La
sculpture en bronze nécessite une fonte du métal à pour être coulé dans un moule.
Fichier
:Psyché.jpg|Psyché ranimée par le baiser de l'Amour d'Antonio Canova constitue une des prouesses de la taille du marbre.
Fichier:
Jean Tinguely (1963) by
Erling Mandelmann.jpg|L'assemblage:
Jean Tinguely devant son atelier avec un assemblage en cours.
Photo Erling
Mandelmann
Pour créer une œuvre, plusieurs manières peuvent être envisagées, voire combinées entre elles.
Le modelage :
L'idée de modelage fait tout de suite penser à la pâte à modeler que l'on travaille si facilement avec les doigts.
C'est la technique la plus primitive et la plus directe de mise en forme d'un solide plastique, en l'occurrence la terre ou argile (grès, porcelaine ou faïence).
Le modelage en terre n'a cessé d'être pratiqué au fil des siècles.
Dans un bon nombre de cas, il a permis au sculpteur de préciser sa pensée.
Il a rarement eu un caractère définitif à cause de sa fragilité, mais à partir de la Renaissance, il se voit attribuer un caractère privilégié puisque le sculpteur exécute tous ses modèles en terre et donne à reproduire ses œuvres à des mouleurs, fondeurs ou praticiens (agrandisseurs).
Beaucoup d'artistes modernes, en quête de nouveauté, emploient pour leurs créations des matériaux inattendus : des tôles, des pièces métalliques et même des matières plastiques.
La méthode consiste à ajouter ou retirer de la matière autour d'un ou plusieurs centres qui deviendront « l'âme » de la sculpture.
Cette technique du modelage s'applique aux matériaux dits « plastiques », c'est-à-dire susceptibles de se déformer de façon réversible sous l'effet de forces minimes (l'argile, la cire, le plâtre et des pâtes à modeler diverses).
À tout moment, de la matière peut être retirée ou ajoutée, les « repentirs » sont permis (jusqu'à un certain point, cependant).
La souplesse du matériau permet d'enregistrer les impressions les plus fugitives avec une liberté totale.
La limitation principale du matériau réside dans sa résistance souvent assez faible.
Le séchage lent de la sculpture est l'étape suivante pour l'argile et le plâtre, le refroidissement pour la cire et la cuisson pour l'argile sèche.
* La taille, dont le principe est de soustraire,
à l'aide d'un outil percuté par un galet (préhistoire) ou une massette, des éclats dans une matière dure pour dégager de sa gangue une forme
il existe deux techniques fondamentales de taille pour sculpter la pierre ou le bois : la taille directe, sans croquis préalable ni modèle et qui tient compte de la forme originelle du bloc pour faire émerger une forme imaginée par le sculpteur, et la taille avec mises aux points, qui recopie fidèlement un modèle à partir de mesures exactes.
L'assemblage consiste à assembler des objets divers (qu'ils soient neufs, vieux ou du quotidien)
ensemble pour former une sculpture unique dont la somme dépassera la valeur esthétique des éléments séparés.
* La stéréolithographie, ou prototypage rapide, permet de créer un volume d'après des données informatiques créées ex-nihilo ou scannées d'après un modèle réel en trois dimensions.
La sculpture numérique ou virtuelle permet de sculpter un volume virtuel, sans passer par une phase "plan".
Quelques logiciels libres permettent ainsi de modeler un objet virtuel par des fonctions simples permettant d'étirer, creuser, aplatir, lisser, colorer une forme tridimensionnelle, un peu comme on le ferait avec de la pâte à modeler (Sculptris par exemple), sur ordinateur.
Une Imprimante 3D permet éventuellement de la transformer en objet réel.
Matériaux
Traditionnellement, en occident, les matériaux utilisés en sculpture sont généralement d'origine minérale, la pierre (marbre, granite, calcaire, jade), le ciment (qui peut être moulé) ou le béton (en taille directe dans la période de prise), l'argile (porcelaine, terre cuite, pâte
Fimo qui sèchent au four ou la terre glaise qui sèche à l'air libre en 24 heures), mais peuvent également être en métal (bronze, acier, aluminium, étain) et encore d'origine animale tels que l'os et l'ivoire, et végétale tel le bois, certains fruits, légumes ou cucurbitacées (la citrouille d'Halloween).
La sculpture moderne et contemporaine utilise également le textile (déjà utilisé depuis le , comme sur « Marietta »), le verre, le sel, le sable (les châteaux de sable), la glace, l'eau, les cristaux liquides et d'autres matériaux fabriqués par l'homme, tels que les matières plastiques, et en particulier les PMMA (polymétacrylate de méthyle) connus sous des noms déposés comme Plexiglas ou Altuglas, ainsi que n'importe quel objet trouvé.
Le papier mâché est également un matériau extrêmement économique, et les techniques de réalisation de sculptures avec ce matériau sont simples à mettre en œuvre.
L'utilisation du chocolat est également en vogue et de manière générale, le monde de la cuisine créer ce qui ressemble à de la sculpture.
Aussi, les possibilités d'associations avec d'autres matières sont quasi illimitées.
Dans ses derniers écrits, Joan Miró affirmait même qu'à l'avenir, on pourrait imaginer des sculptures utilisant les gaz comme matériaux.
Lui
faisant écho, Louis Leygue, dans son discours de réception de Nicolas Schöffer à l'Académie des beaux-arts, définissait ainsi la sculpture :
Ainsi, d'autres sculpteurs contemporains, ont ouvert la voie à des recherches nouvelles, associant des matériaux traditionnels à la haute technologie.
Dans ces réflexions sur la création contemporaine, certains adoptent une position radicalement opposée aux dérives encouragées par d'importants mécènes, considérant comme sculpture, le fait de présenter dans une vitrine, un véritable veau sectionné et conservé dans du formol (œuvre de Damien Hirst).
Marta Pan, intéressée par les rapports de l'architecture et de la sculpture, a réalisé des sculptures monumentales intégrées dans l’architecture des espaces publics et urbains comme "La Perspective" dans le Parc des Sources de la Bièvre à Guyancourt.
Formes
On distingue deux grandes catégories de sculptures : le relief et la ronde-bosse
Relief
Le relief est une sculpture qui demeure attachée à un arrière-plan, se dressant hors de cet arrière-plan.
Selon le degré de projection des figures au-dessus du plan, les reliefs sont qualifiés différemment : le relief écrasé (stacciato relievo) : dont le relief est très faible.
Les contours des figures sont finement incisés (ex : certains reliefs assyriens).
* Bas-relief (basso-relievo
: l'avancée d'une figure hors du plan est inférieure à la moitié de son volume, sans contre-dépouille.
Le moyen ou demi-relief (mezzo-relievo) : l'avancée de la figure hors du plan est égale ou légèrement supérieure à la moitié de son volume, avec parfois de légères contre-dépouilles.
* Haut-relief (alto-relievo)
: les formes sont quasiment complètes (en ce qui concerne leur volume), mais elles restent attachées au fond.
Certaines parties (les membres, la tête) sont complètement détachées et en contre-dépouille.
* Intaille
L'intaille est un relief où le sujet est incisé dans l'épaisseur de la surface plane.
Celle-ci a été utilisée par les Égyptiens, d'où le nom de « relief égyptien ».
Un autre nom de l'intaille est « relief cœlanaglyphique ».
Les parties les plus hautes de la figure affleurent à la surface, tandis que leurs contours sont profondément entaillés de façon à accentuer l'impression de volume.
C'est en quelque sorte un procédé de gravure.
Ronde
Bosse
La ronde-bosse est une sculpture conçue de façon à pouvoir être observée de tous les côtés, ou presque tous les côtés.
La ronde-bosse repose souvent sur le sol ou sur un socle.
Elle est parfois logée dans une niche.
On remarquera Michel-
Ange
jouant avec ces deux principes et exécutant des statues dont les personnages émergent du bloc (de marbre)
mais pas complètement.
Sculpture extrême
Dès le début du , on note chez plusieurs artistes une forte envie de se dissocier du naturalisme, réalisme et l'art figuratif : «
Ce n’est pas la forme extérieure des choses qui est réelle, mais leur essence.
À partir de cette vérité, personne ne peut exprimer la réalité en imitant la surface externe des choses » (Brancusi).
Si Brancusi est l’incontestable fondateur de la sculpture moderne et le maître la réduction afin de parvenir à la forme artistique pure, Marcel Duchamp est «l'inventeur» des ready-made.
Brancusi suit, systématiquement, l’esprit primordial et les principes fondamentaux de la forme, la dégageant des aspects éphémères, accidentels ou contingents.
Le ready-made est un objet trouvé considéré pour son caractère esthétique comme une œuvre d'art.
La «réalisation» d'un ready-made consiste, en effet, à choisir un objet manufacturé et le désigner, donc le définir, comme œuvre d'art.
La démarche initiée par Brancusi et Duchamp a donné naissance à une grande partie de pratiques artistiques modernes et contemporaines telles que le non-figuratif, l'assemblage, l'accumulation, l'installation, le in-situ, le Concept Hundertwasser, le Concept Gaudi, le Concept Botarro, et plusieurs autres.
Sculpture éphémère
et au Québec, celui du Carnaval de Québec
Les sculptures de sable en bord de mer sont souvent éphémères.
Illustrations
Fichier
:Egypte_louvre_285_scribe.jpg|Le scribe accroupi, antiquité égyptienne du musée du Louvre
Fichier
Porte en bois sculptée Tachkent.
JPG|Porte en bois sculpté.
Tachkent
Fichier
Indian Bas-relief.jpg|Bas-relief indien bouddhique
Fichier
Venus de Milo Louvre Ma399.jpg|Vénus de Milo, sculpture grecque
Fichier
Zadkine_rb_I.jpg|Sculpture en bronze de Zadkine, La ville détruite, 1953, Rotterdam
Fichier
Humbert Angel (right) (2).JPG|Un des Anges d'Humbert, sculpture gothique en bois du , musée des beaux-arts d'Arras.
Fichier
:Saint phalle hannover1.JPG|Nanas, 1974, sculpture de Niki de Saint Phalle.
Fichier:
Pouce-
derdaumen
JPG|Le pouce, 1963, César
Fichier:
African Art, Yombe sculpture, Louvre.jpg|Sculpture yombé sommet de sceptre,
Fichier:
Musée des Beaux-Arts de Dijon
- Louis XIV 2.jpg|Buste de Louis XIV au musée des beaux-arts de Dijon, œuvre du sculpteur Antoine Coysevox
Fichier
:Engel mit Viola und Laute Oberrhein um 1490.jpg|Anges à la vièle et au luth, sculpture sur bois de tilleul, Allemagne (v. 1490)
- Musée de Bode, Berlin
Fichier
Fabrique_de_statues.jpg|Fabrique de statues en pierre à Bali
Fichier
Nemesis with 2 Heads.jpg|"Némésis avec deux chefs", sculpture de Genco Gulan, musée des Istanbul Modern.
