Homonymie
de toponyme
La juxtaposition des lettres « O » et « S », en majuscule ou en minuscule, avec ou sans séparateurs (espace, point, etc.) peut désigner divers concepts selon le contexte.
Nom commun
Sigle
O.S.
est un sigle qui peut désigner :
* Operating System en anglais, en français un système d'exploitation
l'ensemble de logiciels centraux d'un appareil informatique ;
* Organisation spéciale, une organisation turque impliquée dans le génocide arménien ;
* Organisation spéciale, un mouvement communiste français qui rejoint la Résistance intérieure française après la fin du pacte germano-soviétique, au cours de la Seconde Guerre mondiale ;
* Organisation spéciale, groupe indépendantiste algérien de 1946 à 1950 ;
* Ordres de Service, documents donnant à l’entrepreneur titulaire du marché des instructions relatives à l’exécution des travaux
, terme utilisé dans le secteur du BTP ;
* Ouvrier spécialisé
* Ouvrier Spécialisé, ouvrier sans qualification affilié à une seule tache répétitive ;
* , locution latine signifiant «
œil gauche
utilisée dans le jargon médical ;
* en France, les Organisations syndicales sont les syndicats de défense des intérêts des salariés ;
* Old Style, caractérise une date du calendrier julien ;
* Opening snap en anglais, claquement d'ouverture mitrale (COM) en français ;
* Overall survival, « survie globale »
, terme couramment utilisé en cancérologie ;
* Objectum sexual, se dit de personnes qui tombent amoureuses d'objets, et non d'êtres humains ;
* On Sight, un mode de circulation de la norme de signalisation ferroviaire européenne ETCS ;
, « un coup »
, est une expression utilisée dans divers domaines tels que le jeu vidéo, la fanfiction, la vente, la littérature, etc.
* Officier de Sécurité, policier du Service de la Protection.
* Orbital Sciences, une société américaine spécialisée dans la réalisation de satellites.
Symboles
** Osmium, l'élément chimique, selon la liste des éléments chimiques.
** Ossète
, une langue iranienne dont le code ISO 639-1 est « os ».
Toponyme
* Os, ancienne commune française des Pyrénées-Atlantiques, aujourd'hui intégrée à Os-Marsillon ;
* Os
Marsillon,
commune française des Pyrénées
-Atlantiques ;
Patronyme
lz0894xhzwkeht0vqz0d86hae6rr8f2
