Langue antique|Langue
gauloise|Inventaire de langues|Gaule
Le gaulois (autrefois appelé gallique) est une langue celtique, du groupe celtique continental, utilisée par les Gaulois jusqu'au .
Les connaissances liées à cette langue sont lacunaires car les Celtes ont privilégié l’oralité et la mémoire pour la transmission des connaissances.
La langue gauloise est considérée comme éteinte depuis le , mais de nombreux mots subsistent dans certaines langues d'Europe : outre le fait que la « parole écrite est morte », Jules César note dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules que les vers appris auprès des druides ne doivent pas être écrits.
Variantes dialectales
Les Gaulois parlaient vraisemblablement plusieurs dialectes d'une langue celtique, bien que l'idée de dialectes du gaulois ne s'appuie pas sur des preuves solides à l'heure actuelle, dont une partie proviendrait d’emprunts du latin au gaulois.
Il se manifeste surtout par des mots attachés au terroir (tels que char/charrue, arpent, auvent, bâche, balais, béret, borne, alouette, bruyère, bouleau, chêne, if, druide, chemin, suie, caillou, galet, marne, mégot, soc, etc.)
, aux produits qui intéressaient peu le commerce romain (tels que ruche, mouton, crème, raie, tanche, vandoise, tonneau, jarret, etc.) ou aux toponymes (voir toponymie française) :
Phonologie
Le système phonologique du gaulois est assez bien connu dans son ensemble, à l'exception de l'accentuation.
Voyelles
Les voyelles gauloises sont les suivantes : , , , et ;
lesquelles ont également une forme longue : , , , et .
La graphie ne distingue pas les voyelles longues des brèves, sauf pour qui est parfois noté « ει » ou « ί » dans des inscriptions en alphabet grec, en alternance avec ι (i).
Il existe également des diphtongues : « au », « ou », « eu », dont la prononciation est interprétée comme étant : , et .
Il existe certaines modifications, ainsi :
* les consonnes occlusives, nasales, ainsi que et , peuvent être géminées.
Ce redoublement n'est pas toujours noté, par exemple le suffixe diminutif .
On a ainsi par exemple : , arcanto-, * le ou évolue vers .
En alphabet gallo-grec, on le note θ ;
dans l'alphabet gallo-latin, il a été adapté sous la forme « đ » et en Gaule belgique également l'usage de « ꞩ » et « ꞩꞩ ».
Alphabets
L'alphabet gallo-étrusque du gaulois cisalpin manque de précision pour noter la prononciation, notamment il ne distingue pas les consonnes occlusives sourdes et sonores .
L'alphabet gallo-grec, diffusé à partir de Marseille, adapte l'alphabet grec, avant d'être supplanté par une adaptation de l'alphabet latin.
La déclinaison, pour ce qu'on en connaît, rappelle fortement celles du grec et du latin.
Thème en -o/-e
Le thème en -o est le mieux attesté ;
il correspond à la seconde déclinaison du latin et du grec.
Comme les langues romanes modernes, les langues celtiques modernes n'ont plus de neutre, d'où la difficulté de définir le genre de bon nombre de termes gaulois.
Ce thème se décline ainsi (exemples :
« sanctuaire » (neutre)) :
Le génitif en -i paraît être une innovation commune aux langues indo-européennes occidentales (latin, celte), mais c'est aussi le génitif le plus commun en arménien.
Thème en -a
Le thème en -a correspond à la première déclinaison latine et grecque.
Il se double de thèmes en -i/-ia que l'on retrouve en sanskrit.
En gaulois tardif, les deux thèmes tendent à fusionner.
Ces thèmes se déclinent ainsi (exemple : touta «
peuple »).
Troisième personne du singulier
La troisième personne du singulier se formerait en .
Prétérit
Il existe différente formation du prétérit :
* l'ancien parfait à redoublement, attesté dans le mot ).
* l'ancien parfait sans redoublement archaïque en -u ou -ou, tel que dans .
* le suffixe -i d'origine obscure, attesté notamment dans le terme , signifiant « a établi ».
Futur
Le futur se formerait à partir du suffixe du futur
-si- suivit de la désinence -u.
Celle-ci est parfois rendu -ou, ce que J.-P. Savignac considère comme étant une forme dialectale.
Le futur serait issu d'un désidératif en
Subjonctif : attestation au présent
La désinence de la troisième personne du singulier du subjonctif présent est en -t.
Les formes attestées sont :
Infinitif
L'infinitif fait
défaut
celtique.
À sa place on trouve en celtique moderne :
* le breton
, le cornique, le gallois et le mannois ont vu apparaître une forme dite nom verbal,
comme le vieil irlandais ;
Il serait possible que le gaulois ait eu une forme infinitive en -an, similaire au germanique.
Toutefois, l'infinitif germanique provient du suffixe indo-européen de noms d'action *-ono- alors que les infinitifs du breton moderne en -añ (-a /-an) dérivent du suffixe vieux breton -am, parallèlement au gallois -af et au cornique -a.
Le celtibère possédait un infinitif en -unei.
Un nom verbal a été trouvé sur les inscriptions de Châteaubleau : ueionna, ueiommi.
L'ordre verbe-sujet se rencontre moins souvent : c'est le cas de phrases avec le verbe se placent librement avant ou après :
Les pronoms peuvent aussi être clitique : mi, tu, id.
Le redoublement des clitiques existe également quand un antécédent faisant référence à un objet inanimé
est néanmoins grammaticalement animé.
Lexique
Lecture et traduction
Des objets familiers ont servi à écrire des messages brefs, parfois clairement traduisibles :
Inscriptions
Plusieurs inscriptions ont été retrouvées qui attestent de l'existence de l'écriture chez les Gaulois.
Elles sont en majorité rédigées à l'aide de l'alphabet grec ou, après la conquête, de l'alphabet latin, et se retrouvent notamment en céramologie, numismatique, sur des objets de la vie quotidienne.
Inscriptions gallo-étrusques ou gauloises de Cisalpine (
Le lépontique fut utilisé en Gaule cisalpine, aujourd'hui au nord de l'Italie, pour les inscriptions gauloises sur la perle de Münsingen-Rain, le vase de Ptuj, la stèle de San-Bernardino-de-Brion.
* La variété de l'alphabet nord-étrusque utilisée par les Lépontes a donné naissance à l'alphabet gallo-étrusque que l'on retrouve dans la Plaine du Pô pour noter le gaulois cisalpin, notamment sur la pierre de Todi et la borne de Vercelli, découvertes en 1997 et gravées en cursive latine ou le graffite sur un vase trouvé à Argentomagus.
Notes
Sources
Références
Bibliographie
Source du lexique
Compléments
Articles connexes
Liens externes
* Pierre-Yves Lambert, http:/ web home
article/crai_0065-0536_1998_num_142_3_15899 Comptes-
rendus
des séances de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres
, Année 1998, sur Les Bolards et Châteaubleau.
* http:/
sky37816 indogermanistik stifter.kontinentalkeltisch.2002s.htm#pdf PDF-Institut
pour la linguistique de l'université de Vienne (Autriche).
Documentation concernant le lépontique, le celtibère et le gaulois cisalpin
- Tableaux sur l'histoire des langues celtiques (en allemand)
3dxiylpzohjvthkz5zsnq4w7swmjcqr
