Prix Goncourt|*|Distinction fondée en 1903
Le prix Goncourt est un prix littéraire français récompensant des auteurs d'expression française, créé par le testament d'Edmond de Goncourt en 1892.
La Société littéraire des Goncourt est officiellement fondée en 1902 et le premier prix Goncourt proclamé le .
Le prix annuel est décerné au début du mois de novembre par l'Académie Goncourt, après trois présélections successives, en septembre et en octobre, parmi les romans publiés dans l'année en cours.
Il est le prix littéraire français le plus ancien et l'un des plus prestigieux.
Historique
Le prix Goncourt, créé pour récompenser chaque année « le meilleur ouvrage d'imagination en prose, paru dans l'année » est attribué presque exclusivement à un roman.
En 1862, les frères Goncourt décident qu’après leur mort, leurs biens seront vendus, leur capital placé et que les intérêts de cette somme seront utilisés par leur Académie Goncourt pour rémunérer dix auteurs à hauteur de francs or par an (avec cette rente à vie, les dix académiciens peuvent ainsi vivre de leur plume), et pour décerner un prix annuel de francs or.
Cependant, l'Académie Goncourt devant être reconnue d'utilité publique, elle doit placer ses fonds sous forme de portefeuille comprenant des obligations d'État, certes peu rémunératrices mais jugées sûres.
Hélas, celles-ci n'étaient pas indexées sur l'inflation (inexistante en 1900) : avec la Première Guerre mondiale, puis la création du franc Poincaré en 1928, ce portefeuille obligataire s'effondre au fil des dévaluations successives ;
les montants des rentes et du prix suivent la même tendance que la valeur du capital de l'académie littéraire.
On aboutit à la somme de 50 nouveaux francs en 1962.
Depuis 1903, un chèque est remis au lauréat du prix Goncourt, lequel distinguait à l'origine des romans naturalistes pour échapper à l'érudition qu'affectionnent les académiciens.
Aujourd'hui, du fait de l'inflation, le montant du chèque, que certains lauréats font encadrer, ne représente plus qu'un prix symbolique - actualisé à - mais la « notoriété » promise au lauréat dès la fin de la Première Guerre mondiale par l'académicien Jean Ajalbert, qui verra son œuvre accéder au palmarès des meilleures ventes, est une récompense bien plus convoitée.
En outre, en marge du prix Goncourt, l'académie décerne les bourses Goncourt de la poésie, de la nouvelle, de la biographie, de la jeunesse et du premier roman.
Depuis octobre 1914, les dix membres de l'Académie Goncourt sont en résidence au restaurant Drouant, rue Gaillon, dans le deuxième arrondissement de Paris ;
ils ont également prévu que les jurés n'ayant pas assisté aux réunions mensuelles pendant un an devaient démissionner ;
et, enfin, ils ont instauré une limite d'âge, fixée à 80 ans, pour les futurs membres de l'Académie Goncourt (cette disposition ne s'appliquant pas de manière rétroactive).
Secrétaire générale de l'Académie
Goncourt de 1998 à 2018, Marie Dabadie a participé aux démarches visant à obtenir l'enregistrement du nom « Goncourt » à titre de marque et à doter l'Académie d'un site Internet officiel.
Unique salariée de l'institution, elle était notamment chargée de transmettre aux membres du jury les ouvrages adressés par les éditeurs et d'assister à toutes les délibérations du jury.
Critiques et polémiques
Le prix Goncourt reste le prix littéraire le plus convoité en France parce qu'il assure de fait à son récipiendaire une promotion et des tirages importants.
Le gain pour l'éditeur serait évalué à au moins trois millions d'euros dans les huit semaines suivant l'obtention du prix.
Une critique récurrente qui est faite au prix Goncourt est d'être parfois « passé à côté » d'auteurs majeurs du : Guillaume Apollinaire et Colette (qui deviendra plus tard membre puis présidente de l'Académie Goncourt) sont les premiers écrivains illustres à être recalés.
Mais l'exemple le plus souvent cité est l'attribution du prix 1932 à Guy Mazeline pour son roman
Les Loups, l'année de la publication de Voyage au bout de la nuit de Louis-Ferdinand Céline évincé par 6 voix contre 4, pour ce que François Nourissier des années plus tard qualifiera encore de « scandale des Goncourt ».
Parmi les auteurs français reconnus, et parfois même nobélisés, qui ont été boudés par l'Académie Goncourt, les noms d'André Gide, Jean-Paul Sartre, Albert Camus, Albert Cohen, Claude Simon, Marguerite Yourcenar, Françoise Sagan, Antoine Blondin, Michel Butor et Jean-Marie-Gustave Le Clézio sont régulièrement cités.
En 1999, le magazine Lire résumait le problème en une phrase lapidaire : .
En conséquence, les jurés du prix Goncourt se voient souvent reprocher un certain académisme dans leur approche de la littérature, ainsi que leur affiliation à de grandes maisons d'édition (et plus précisément à trois éditeurs : Gallimard, Grasset et Le Seuil, d'où le terme ironique de « Galligrasseuil ») qu'ils auraient tendance à privilégier au détriment des petites maisons d'édition.
Comme évoqué ci-dessus, de nouvelles règles ont été instituées en 2008 pour éviter tout soupçon de connivence entre des membres du jury et ces grandes maisons d’édition : les jurés ont désormais l'interdiction d'être salarié dans l'édition.
Des réserves ont cependant été émises sur ces nouvelles règles qui ne garantiraient pas une plus grande impartialité.
Le prix Goncourt, à la différence d'autres prix littéraires prestigieux comme le prix Pulitzer, le prix Cervantes ou le prix Booker, n'est pas décerné par un jury «
tournant » : les membres de l'Académie Goncourt n'étant pas remplacés d'année en année, ces soupçons continuent de peser sur leurs décisions.
L'âge des jurés est également un sujet de controverse, voire de raillerie constante.
Jules Renard écrivait déjà à ce sujet : .
Pour y remédier, l'Académie a changé son règlement en 2008 pour prévoir que les jurés perdront désormais leur droit de vote à 80 ans (basculement vers l'honorariat).
Si le prix Goncourt suscite encore la convoitise, son attribution peut être ressentie par certains lauréats comme une forme de cadeau empoisonné.
Sept ans après avoir reçu le prix, Jean-Louis Bory écrit : «
La première conséquence du Goncourt a été de planter une date dans ma mémoire, comme une écharde.
Depuis, je vieillis.
(…) Le Goncourt, c'est automatique, vous attire le grand public.
Il vous aliène, c'est aussi automatique, les “connaisseurs”, aux yeux de qui le Goncourt est une maladie assez honteuse, un peu dégoûtante, qui se tient entre le lupus et la blennorragie.
Résultat : le grand public lit votre livre pour l'unique raison qu'il a eu le Goncourt, mais ne lit pas vos livres suivants, pour la bonne raison qu'ils ne l'auront pas.
Les connaisseurs ne liront pas votre livre parce qu'il a eu le Goncourt, et ne liront pas les suivants parce que le premier a eu le Goncourt ».
La compétition est grande pour l'annonce des résultats entre les jurys du Femina et du Goncourt.
Ainsi Antoine de Saint-Exupéry reçoit le Femina en 1931 alors qu'il était favori du Goncourt, idem en 1993 pour Marc Lambron tandis qu'en 1959, c'est le Goncourt qui «
souffle
André Schwarz-Bart
au Femina
Un accord est conclu en 2000 entre les deux jurys pour que l'ordre d'attribution des deux distinctions alterne en principe d'une année sur l'autre.
Certains critiques soulignent le fait que la plupart des anciens lauréats est tombée dans l'oubli.
L’Académie Goncourt a pu aussi prêter le flanc à la critique en distinguant surtout des hommes, ainsi que le constate la journaliste Cécile Mazin qui dénombre, le 3 novembre 2015, 112 lauréats dont 101 hommes avant proclamation du prix.
Cécile Mazin signale que .
Puis la journaliste publie en intégralité le tract du groupe d’action féministe La Barbe, qui énumère le nom de dix femmes à qui n’est pas allé le prix Goncourt : Rachilde, Colette, Irène Némirovsky, Françoise Sagan, Christiane Rochefort, Violette Leduc, Albertine Sarrazin, Nathalie Sarraute, Sylvie Germain et Amélie Nothomb.
, ironise dans ce tract-manifeste le groupe d'action féministe.
Cécile Mazin prolonge sa réflexion pour savoir pourquoi, par exemple et à titre de rappel, .
Dans un article paru dans le magazine littéraire et d’information éditoriale ActuaLitté et signé par son directeur, Nicolas Gary, le collectif La Barbe émet des hypothèses à ce sujet : .
Le collectif observe encore : .
Dans sa
Membres actuels de l'Académie
Goncourt
Les dix membres de l'Académie Goncourt, qui sont cooptés par les autres membres, sont désignés à vie.
Ils ne perçoivent aucune rémunération ni aucun dédommagement, hormis le couvert qui leur est assuré chez Drouant.
Depuis 2008
, les membres sont :
* Bernard Pivot, président du jury, membre depuis 2004
* Tahar Ben
Jelloun
depuis 2008
, au couvert de François Nourissier, démissionnaire
* Patrick Rambaud, depuis 2008, au couvert de Daniel Boulanger, démissionnaire
* Pierre Assouline
, depuis 2012, au couvert de Françoise Mallet-Joris, démissionnaire
* Philippe Claudel, depuis 2012 au couvert de Jorge Semprún, mort en 2011
* Virginie Despentes, depuis 2016 au couvert de Régis Debray, démissionnaire :
Sélections des prix Goncourt par année
Année 2017
sélection
sélection
sélection
Année 2018
sélection
sélection
sélection
La sélection est dévoilée le 30 octobre 2018.
Année 2019
sélection
Autres prix Goncourt
Longtemps appelés « bourses », les Goncourt de la poésie, de la nouvelle, de la biographie, de la jeunesse et du premier roman sont décernés chaque année par l'Académie Goncourt.
Goncourt des lycéens
Le Goncourt des lycéens est un prix littéraire français créé en 1988 par la Fnac, en collaboration avec le rectorat de Rennes et avec la bienveillance de l'Académie Goncourt.
Le coup d'envoi du Goncourt des lycéens est donné tous les ans par l'annonce de la première sélection de l'Académie Goncourt.
Le Goncourt des lycéens obéit aux mêmes règles de fonctionnement que le prix Goncourt.
Plus de 2000 lycéens de 15 à 18 ans opèrent leur choix propre parmi les romans de cette sélection.
La Fnac met à disposition des lycéens dès la rentrée de septembre les ouvrages de la sélection que les lycéens vont lire et étudier pendant deux mois et organise, en coopération avec le ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse, des rencontres régionales au cours desquelles les lycéens ont la possibilité d'échanger et de débattre avec les auteurs des livres qu'ils ont lus.
À l'issue de leurs lectures et de leurs rencontres avec les auteurs, les élèves élisent le « Goncourt des lycéens ».
Le lauréat est proclamé quelques jours après son aîné.
Goncourt de la poésie
La bourse Goncourt de la poésie a été instituée en 1985, grâce au legs d'Adrien Bertrand (prix Goncourt en 1914).
À la différence des autres prix de l'Académie, ce prix est décerné à un poète pour l'ensemble de son œuvre et non pour un ouvrage ou recueil particulier.
En 2012, le prix a pris le nom de « Goncourt de la poésie-Robert Sabatier » en hommage à l'Académicien récemment décédé.
Goncourt de la nouvelle
Goncourt du premier roman
Goncourt de la biographie
Le Goncourt de la biographie est décerné annuellement depuis 1980.
Il a pris le nom de « Goncourt de la biographie Edmonde Charles-Roux » après le décès de l'académicienne et en hommage à cette dernière, elle-même biographe.
Le lauréat du Goncourt de la biographie Edmonde Charles-Roux est annoncé par les Académiciens à l'issue de leur réunion de début juin et est remis à son lauréat en septembre à Nancy lors du Livre sur la Place, une manifestation que les Académiciens parrainent depuis sa création.
Goncourt Jeunesse
Décerné en partenariat avec la municipalité de Fontvieille :
Choix Goncourt à l'étranger
Il existe également depuis 1998 un « Choix Goncourt de la Pologne » organisé par l'Institut français de Cracovie et décerné par un jury constitué d'étudiants des départements de français des universités de toute la Pologne sur la base de la liste établie en septembre par l'Académie Goncourt.
Depuis 2012 un « Choix Goncourt de la Serbie » décerné par un jury constitué d'étudiants en langue et littérature françaises est organisé par l’Institut français de Serbie avec l'aide des universités serbes.
2013 a vu la naissance du « Choix Goncourt de la Roumanie », décerné par sept jurys d'étudiants et organisé par l'Institut français de Roumanie avec le soutien de lecteurs français du pays et la librairie française de Bucarest, Kyralina.
Proclamé pour la première fois en 2019, le « Choix Goncourt de l'Algérie » est organisé par l'Institut français d'Algérie à Alger, Annaba, Oran, Tlemcen et Constantine et est le fruit du vote d'un jury lycéen (à Alger) et de jurys étudiants et d'adhérents des médiathèques de l'Institut français d'Algérie constitués dans chacune des cinq villes précitées.
Au , le nombre de «
Choix Goncourt à l'étranger » s'élève à 14, chacun couvrant un pays ou une région : Algérie, Belgique, Brésil, Bulgarie, Chine, Espagne, Italie, Orient (Liban et 12 pays du Moyen-Orient), Pologne, Roumanie, Serbie, Slovénie, Suisse et Tunisie.
