Naissance à Streator|Naissance en février 1906|Décès au Nouveau-Mexique|Décès en janvier 1997|Décès
à 90 ans|Astronome américain du XXe siècle|Découvreur d'astéroïdes|Découvreur d'objets transneptuniens
Clyde William Tombaugh, né le à Streator, dans l'Illinois et mort le à Las Cruces au Nouveau-Mexique, est un astronome américain.
Il est notamment connu pour avoir découvert la planète naine Pluton en .
Biographie
Tombaugh
se passionne très tôt pour l'astronomie grâce à son père, agriculteur, et à son oncle, qui lui apprennent à regarder les étoiles.
Avec ses premiers instruments astronomiques, qu'il fabrique à partir de pièces de voitures et de machines agricoles, il observe pendant des heures le ciel, notamment les planètes.
En 1928, il décide d'envoyer des croquis de Jupiter et Mars réalisés à l'aide de son télescope-maison de , à l'observatoire Lowell près de Flagstaff (Arizona) dans l'Arizona, simplement pour recueillir quelques commentaires d'experts.
Impressionné par ses croquis, Vesto Slipher
- le directeur de l'observatoire
- engage Tombaugh afin qu'il participe à une campagne de photographies à l'aide du nouveau télescope de (environ ), encore en assemblage.
Tombaugh arrive à Flagstaff à la mi-janvier 1929.
Son travail consiste à rechercher une planète trans-neptunienne (appelée Planète X) dont l'existence a été prédite par Percival Lowell.
Prenant d'abord deux, puis trois séries de photos à quelques jours d'intervalle, il va pouvoir repérer le point mobile de la planète sur ses clichés.
Il trouve la planète recherchée le , à partir de photographies du 23 et 29 janvier 1930.
Tombaugh enseigne l'astronomie à l'université de l'État d'Arizona et à l'université de Californie jusqu'en 1946 où il s'installe au Nouveau-Mexique.
De 1955 à sa retraite en 1973, il enseigne à l'université du Nouveau Mexique.
Il restera actif, passionné par les planètes.
Honneurs
Un astéroïde découvert en 1931 sera nommé (1604) Tombaugh.
La sonde spatiale New Horizons, lancée en 2006 et ayant survolé Pluton en juillet 2015 avant de continuer son voyage dans la ceinture de Kuiper, emporte une partie de ses cendres dans une urne funéraire.
L'idée d'emporter des cendres de l'astronome est initialement proposée par Robert Staehle avec l'accord de Clyde Tombaugh lors du développement de puis reprise par Alan Stern pour New Horizons en 2005, avec l'aide de la famille.
L'urne vient remplacer une petite masse sur une paroi de la sonde.
Tombaugh deviendra donc le premier homme dont les restes sortiront du système solaire.
La grande zone claire en forme de cœur sur Pluton a été nommée région Tombaugh.
Il a également laissé son nom à la comète périodique 274P/Tombaugh-Tenagra.
