Conseil des ministres du Québec|Ministre de la Santé et des Services sociaux du Québec|Ministre de l'Éducation du Québec|Ministre du Québec|Député du Parti québécois à l'Assemblée nationale|Personnalité de la Coalition avenir Québec|Député de la Coalition avenir Québec à l'Assemblée nationale|Naissance en mai 1957|Naissance à Montréal|Élève de HEC Montréal
François Legault (prononciation : ), né le à Montréal.
Il naît à l'Hôpital de Lachine et grandit à Sainte-Anne-de-Bellevue.
Il fait ses études primaires et secondaires à l'école Saint-Georges, puis collégiales au Collège Marguerite-Bourgeoys.
Ayant complété un baccalauréat en administration des affaires à l'École des hautes études commerciales de Montréal en 1978, il a reçu une maîtrise en administration des affaires en 1984 et est devenu comptable agréé.
Il lui est décerné en 2000 le titre de fellow de l’ordre des comptables agréés (FCA) pour son implication pour la profession et pour l’avancement de la société.
Carrière professionnelle
Legault est au départ un administrateur de Provigo et un vérificateur chez Ernst & Young.
À 29 ans, après un bref passage chez Nationair
, il entre chez Québecair.
Peu de temps après, le gouvernement du Québec annonce la privatisation de la compagnie.
Avec trois associés et un groupe de pilotes de Québecair qui avaient mené la bataille des Gens de l’air pour protéger l’utilisation du français dans les conversations avec les tours de contrôle, il lance en 1986
Air Transat, qui deviendra en quelques années la plus grande compagnie aérienne nolisée au Canada.
Il est le vice-président des finances de cette entreprise jusqu'en 1997, avec un chiffre d'affaires de 1,3 milliard et employés.
Il gère ensuite le musée Marc-Aurèle Fortin pendant une année.
Parcours politique
Ministre des gouvernements Bouchard et Landry
Il devient le ministre de l'Industrie, du Commerce, de la Science et de la Technologie avant même d'être élu député de la circonscription de Rousseau à l'élection générale québécoise de 1998.
Il remporte sa première élection avec 55,35 % du vote, une majorité de plus de sur son adversaire du Parti libéral du Québec.
Lucien Bouchard le nomme alors au ministère de l'Éducation et comme vice-président du Conseil du Trésor.
Pendant son mandat, il a poursuivi l'implantation de la réforme Marois, mis en application le rapport Proulx sur la laïcisation complète des écoles publiques québécoises, instauré des plans de réussite dans les écoles et les cégeps ainsi que des contrats de performance avec les universités, et présidé avec succès le Sommet du Québec et de la jeunesse.
La lutte au décrochage scolaire devient une grande bataille pour François Legault qui met notamment de l’avant le programme «
Agir autrement
Le 6 février 2002, il devient le ministre de la Santé.
Ses mandats ministériels favorisent les plans de performance pour les institutions d'éducation et de santé et le lancement des premiers groupes de médecine familiale (GMF).
Réélu à l'élection québécoise de 2003, il devient le porte-parole de l'Opposition officielle (Québec) pour les finances et le développement économique.
À ce titre, il est l'auteur d'un budget du Québec souverain qui tente de prouver que la souveraineté du Québec est économiquement rentable.
Il est aussi l’un des plus critiques d’Ottawa dans le dossier du déséquilibre fiscal.
Opposition officielle
Il est pressenti comme un favori pour succéder à Bernard Landry lors de la course à la direction du PQ en 2005, mais il ne se présente pas pour consacrer plus de temps à sa famille.
L'organisation qu'il bâtit pendant un an avant le départ de Landry se divise surtout entre les candidats André Boisclair et Richard Legendre, que Legault appuie.
Cependant, Legault donne également de l'argent à la campagne d'André Boisclair.
Lors de son arrivée au caucus estival du Parti québécois de 2008, M. Legault déclare que les gens ne sont pas prêts à se faire proposer des projets collectifs et qu'il serait préférable de ne pas proposer de faire l'indépendance lors de la prochaine campagne électorale, parler de santé ou d'économie serait plus approprié.
Malgré un malaise évident, ses collègues ne contesteront pas publiquement sa lecture de l'actualité.
Le lendemain, M. Legault explique sa position au caucus.
Pauline
Marois exprime son désaccord et considère que le projet de souveraineté doit être à l'ordre du jour le plus rapidement possible.
Le , Radio-Canada affirme que Legault annoncera officiellement qu'il quitte la politique, ne voulant pas continuer à travailler dans l'opposition.
Nouveau projet politique
Il refait parler de lui en 2010-2011 alors qu'il tâte l'opinion publique au sujet d'une Coalition pour l'avenir du Québec (CAQ).
Lui et l'homme d'affaires Charles Sirois publient le manifeste de la Coalition pour l'avenir du Québec.
Ce mouvement vise à amener des propositions aux partis politiques en place et à fonder, si nécessaire, un parti politique.
Le manifeste est signé par dix autres personnalités québécoises : Bruno-Marie Béchard Marinier, Lionel Carmant, Jean Lamarre, Sylvie Lemaire, Michel Lemay, Chantal Longpré, Marie-Eve Proulx, Stéphanie Raymond-Bougie, Annie Samson et Jean-François Simard.
Chef de parti
La Coalition pour l'avenir du Québec (CAQ) change de nom et devient officiellement un parti politique le 14 novembre 2011.
Dû au redécoupage des circonscriptions de la carte électorale, il annonce son intention de se présenter dans la circonscription de L'Assomption.
Le parti est officiellement enregistré sous le nom «
Coalition
Avenir
Québec »
et est renommé «
Coalition avenir Québec
- L'équipe François Legault » le 28 juin 2012.
Lors des élections générales du 4 septembre 2012, il remporte sa circonscription électorale avec 42,21 % des votes exprimés avec une majorité de plus de sur la candidate du Parti québécois, Lizabel Nitoi.
La Coalition avenir Québec obtient à l'échelle provinciale 1 180 235 voix, soit plus de 27 % des suffrages exprimés.
Elle devient ainsi officiellement le troisième parti politique québécois, derrière le Parti Québécois et le Parti libéral du Québec.
À l’occasion des élections générales du 7 avril 2014
, le Parti québécois dépêche
Pierre
Paquette
ancien député et chef parlementaire du Bloc québécois
, pour l’affronter dans L'Assomption.
François Legault améliore
son résultat de 2012
en remportant 49,38 % des votes exprimés avec une majorité très confortable de plus de .
Néanmoins, la CAQ enregistre un recul net de son score par rapport à celui de 2012.
Elle récolte seulement un total de 975 607 voix, soit environ 23 % des suffrages exprimés.
François Legault choisit néanmoins de continuer son combat politique.
Il se maintient à la tête de la CAQ et remplit le rôle de chef du deuxième groupe d'opposition officielle à l'Assemblée nationale.
Il constitue une voix forte de contestation du pouvoir libéral en place, conduit par le premier ministre Philippe Couillard.
Lors de la campagne pour les élections québécoises du , il adopte un discours nationaliste, axé sur la défense des valeurs québécoises, proposant notamment une réduction de 20 % de l'immigration au Québec et l'imposition d'un test de valeurs et de français aux immigrés afin d'attester leur bonne intégration à la société québécoise.
Il refuse toujours de défendre l'indépendance du Québec, mais rejette également le fédéralisme, proposant une « troisième voie ».
Certains voient dans son profil un caractère davantage pragmatique qu'idéologique.
Au soir de l'élection, la CAQ obtient la majorité absolue, passant de 21 sièges dans la législature précédente à 74 (sur un total de 125 députés).
Dans sa circonscription de l'Assomption, François Legault rassemble plus de 57 % des voix.
Premier ministre
François Legault est ainsi en mesure de former et conduire un gouvernement majoritaire.
Il succède à Philippe Couillard, premier ministre depuis 2014 et dont le Parti libéral du Québec perd 36 sièges.
Au lendemain de sa victoire, François Legault fixe comme priorité de son action gouvernementale la remise de « l'argent dans le portefeuille des Québécois ».
Il déclare également vouloir réformer l'éducation afin de repérer les difficultés d'apprentissage dès le plus jeune âge, faciliter l'accès aux médecins de famille, réduire le nombre d'immigrants au Québec et réformer le mode de scrutin électoral pour adopter le système proportionnel.
Le , il présente son cabinet ministériel.
En décembre, la CAQ dépose son projet de loi pour hausser l'âge légal de consommation du cannabis.
Le 21 janvier 2019, alors qu’il amorçait sa première visite officielle en France, le premier ministre du Québec a déclaré que, même s’il avait l’intention de réduire les quotas d’immigration, il souhaitait attirer encore plus d’immigrants français au Québec : «
Actuellement, il y a beaucoup trop d’immigrants au Québec qui ne sont pas qualifiés ou qui ne parlent pas français, dit le premier ministre.
Donc, des Français, on en prendrait plus.
De même que des Européens »
Le 28 mars 2019, il présente son projet de loi 21 sur la laïcité.
Son début de mandat est marqué par une haute popularité, allant même jusqu'à être le premier ministre provincial le plus populaire au pays.
Résultats électoraux
Bibliographie
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ fr legault-francois-4131/index.html
Notice biographique de l'Assemblée nationale du Québec
ryaphav7axrk6f88sah2q0g8iu35l6u
