Îles Vestmann|*|Archipel volcanique
Les îles Vestmann (en islandais ) sont un archipel d'Islande situé dans l'océan Atlantique, dans le Sud du pays.
Toutes les îles sont inhabitées hormis la plus grande, Heimaey, peuplée de habitants qui vivent principalement de la pêche.
Géographie
Localisation
Les îles Vestmann sont situées en Europe, dans le Sud de l'Islande, séparées de l'île principale de ce pays par un bras de mer nommé Áll et faisant partie de l'océan Atlantique Nord.
Topographie
Les îles Vestmann sont composées de 18 îles et îlots, auxquels il faut rajouter une trentaine de récifs et rochers.
Les îles sont, du nord au sud.
Géologie
Formation
Les îles Vestmann, de même que le reste de l'Islande, sont toutes d'origine volcanique.
L'activité volcanique dans ce secteur de 700 à aurait commencé il y a à ans.
Heimaey
Plus grande île
des îles Vestmann, Heimaey est la seule île de cet archipel
à s'être formée au cours de différentes éruptions volcaniques.
Depuis son unique éruption, l'ascension de Eldfell constitue une randonnée très appréciée des visiteurs de l'archipel.
Émergeant au milieu d'explosions et de projections de téphras, l'île se construit et s'agrandit rapidement tant que l'éruption est en cours mais lorsqu'elle s'arrête, l'érosion marine l'attaque et emporte en une quarantaine d'années l'équivalent de la moitié de sa superficie, ce qui a pour effet de modifier sa forme et de lui faire perdre de la hauteur.
Terre vierge de toute vie à sa sortie des eaux
, Surtsey est rapidement colonisée par la vie qui arrive portée par les vents, à la nage ou en volant.
Faune
La faune de l'archipel est principalement représentée par les oiseaux de mer.
Une trentaine d'espèces nichent dans les falaises de l'archipel dont des macareux moines qui constituent la plus importante colonie au monde avec dix millions d'individus.
L'archipel tire son nom d'un fait divers survenu vers 840.
Ingólfr Arnarson, le beau-frère du fermier, poursuivit ces esclaves jusque dans l'archipel où ils les tua.
Débarquant de trois navires, ces derniers pillent le village, brûlent les maisons, les fermes et les églises et 242 des 500 habitants sont tués ou emmenés en esclavage.
Le , une éruption volcanique a lieu sur Heimaey.
Une faille s'ouvre à la limite de la ville, obligeant la population à évacuer l'île hormis 500 personnes qui tentaient de limiter les dégâts et de faire tourner tant bien que mal les pêcheries.
Cette île est depuis la plus récente d'Islande et constitue le point le plus méridional du pays.
En deux heures et 45 minutes, jusqu'à cinq cents passagers et cinquante voitures peuvent faire la traversée.
Le seul aérodrome de l'archipel qui se trouve dans le centre de l'île de Heimaey est relié quotidiennement en 25 minutes à l'aéroport de Reykjavik.
La compagnie aérienne des îles Vestmann, Flugfélag Vestmannaeyja, proposait jusqu'en mai 2010 des vols en partance de Bakki (six minutes), Selfoss (vingt minutes), Skógar (quinze minutes), Hella (quatorze minutes) et Reykjavik.
Il présenta une étude concernant la liaison routière entre l'île de Heimaey et l'île principale de l'Islande via un tunnel sous-marin.
Le port est prévu pour que des navires de de longueur comme le ferry en provenance de l'île principale de l'Islande puissent y effectuer un retournement.
Les visiteurs peuvent y découvrir la faune, la flore, la géologie et les paysages des différentes îles au cours de randonnées pédestres et d'excursions marines, découvrir l'histoire de l'archipel dans les différents musées, etc.
Ceci s'explique par le haut niveau de vie de la population mais aussi par une infrastructure de télécommunications performante.
Ainsi, le câble sous-marin CANTAT-3 reliant l'Amérique du Nord à l'Europe passe dans les îles Vestmann.
Culture
La vie culturelle est bien implantée dans les îles Vestmann avec de la musique et des chants traditionnelles, du théâtre traditionnel et de rue, des sculptures de lave en plein air, des expositions, un patrimoine avec une des plus anciennes maisons de l'archipel ainsi qu'une « fête nationale ».
Cette festivité prend remonte à 1874, date du rassemblement de la population islandaise à Þingvellir pour y célébrer leur nouvelle constitution
La réalisatrice Sólveig Anspach est née sur l'île de Heimaey le 8 décembre 1960.
Éducation
Malgré le faible nombre d'habitants dans l'archipel, il existe trois crèches, deux écoles primaires et un lycée à Heimaey.
Les étudiants désirant poursuivre la plupart des études supérieures doivent se rendre sur l'île principale de l'Islande ou suivre des cours par correspondance mais il existe une université à Heimaey.
Autrefois, le sport des îles Vestmann était l'athlétisme et certains des athlètes remportaient des records nationaux ou européens .
Un des sports traditionnels de l'archipel, nommé sprangið consiste à descendre le long d'une corde les falaises situées en face du port de Heimaey .
Références
Liens externes
* http:/ Site officiel des îles Vestmann
* Site sur le tourisme dans les îles Vestmann
a1e4dxxojpgt806z9l4uzpoxxoa0ubu
