Personnalité du Parti communiste français|Syndicaliste de la CGT|Député de la VIIe législature de la Ve
République|Député du Val-de-Marne|Député européen élu en France 1979
-1984|Député européen élu en France 1984-1989|Député membre du Parti communiste français|Député de la VIIIe législature de la Ve République|Député de la IXe législature de la Ve République|Député de la Xe législature de la Ve République|Député européen du groupe communiste et apparentés 1979-1984|Candidat à une élection présidentielle en France|Naissance en juin 1920|Naissance dans le Calvados|Décès en novembre 1997|Décès dans le 10e arrondissement de Paris|Décès à 77 ans|Mort d'une crise cardiaque|Personnalité requise pour le Service du travail obligatoire
Georges Marchais, né le à La Hoguette (Calvados) et mort le dans le de Paris, est un homme politique français.
Il est secrétaire général du Parti communiste français (PCF) de 1972 à 1994, député de 1973 à 1997 et député européen de 1979 à 1989.
Biographie
Origines
Georges Marchais est le fils unique de René Marchais (1886-1930), ouvrier carrier, et de Germaine Boscher (1889-1974), veuve de guerre, remariée.
Si, du côté paternel, Georges Marchais est issu d'un milieu modeste, sa mère en revanche appartenait à une famille plus aisée, et son second mariage avec René Marchais
sera considéré comme une mésalliance.
Georges Marchais a des demi-frères et sœurs : du côté de son père, veuf en premières noces de Blanche Perrette (1884-1914) :
Renée Marchais (1910), et du côté de sa mère, veuve également en premières noces d'Albert Daunou (mort pour la France en 1915) : Berthe Daunou (1908-1977), Marcel Daunou (1910-1945) et Robert Daunou (1911-1962).
La famille Marchais est originaire de la Mayenne, où son arrière-grand-père, Pierre Marchais (1798-1873), est couvreur et charpentier.
Les parents de celui-ci se sont mariés le à La Chapelle-Anthenaise (Mayenne).
En 1941, Georges Marchais se marie en premières noces à Paulette Noetinger (1920-2007), union de laquelle naissent trois filles : Michèle (1941), Monique (1947) et Claudine Marchais (1950).
Divorcé en 1959, Georges Marchais épouse en secondes noces, en , Liliane Grelot, union de laquelle naît un fils : Olivier Marchais.
Seconde Guerre mondiale
Juste avant l'invasion allemande de mai 1940, Georges Marchais, âgé de vingt ans, devient mécanicien ajusteur à l'usine aéronautique Voisin d'Issy-les-Moulineaux.
Les usines aéronautiques de la région parisienne sont alors réquisitionnées par les Allemands pour produire notamment des avions de chasse Messerschmitt et pour la réparation d'avions endommagés.
Dès le début de 1941, la production commence.
En , Georges Marchais est muté par l'entreprise sous direction allemande pour travailler au sein de la société Messerschmitt à Augsbourg (Allemagne).
Georges Marchais affirme avoir été victime du service du travail obligatoire (STO) et déclare être rentré en France dans les premiers mois de 1943.
Mais la date de son retour définitif en France est sujette à controverse : il n’est pas établi s'il est retourné en Allemagne ou s'il s'est caché avec sa femme et sa fille jusqu'à la Libération.
Au début des années 1970 et surtout à la veille de l'élection présidentielle de 1981, dans le cadre de révélations de L'Express, ses adversaires politiques et d'anciens communistes l'accusent d'être parti travailler en Allemagne volontairement.
Selon l'historien Philippe Robrieux, cette attitude non résistante (comme celle de Maurice Thorez) fera plus tard de Marchais un militant soumis aux ordres des dirigeants soviétiques qui possèdent son dossier biographique suivant leur méthode habituelle de des mouvements politiques, y compris le mouvement communiste international.
Cette situation conduira après guerre à la marginalisation des grands résistants au sein du PCF (Tillon) et favorisera l'ascension de Georges Marchais.
L'historien Bruno Fuligni indique que George Marchais ne participe pas à la résistance armée après son retour d'Allemagne mais distribue des tracts dénonçant l'occupation.
Débuts au PCF
Après son retour d'Allemagne, Georges Marchais accède à l'engagement politique par le biais d’activités syndicales.
En 1946, il est secrétaire du syndicat des métaux d’Issy-les-Moulineaux.
Il est secrétaire du centre intersyndical CGT dans la même commune, en 1951, et secrétaire de l'Union des syndicats de travailleurs de la métallurgie de la Seine de 1953 à 1956.
Membre du Parti communiste français (PCF)
à partir de 1947, il connaît une ascension rapide au sein du parti, sans jamais avoir eu l'occasion de participer ni de s'exposer lors des événements fondateurs de la geste communiste antérieure à 1945.
D'abord permanent de la CGT, il intègre l'équipe de direction de la puissante fédération Seine-Sud du PCF (
celle du secrétaire général
, Maurice Thorez)
dans le cours de l'année 1955
À l'issue du congrès de 1956, il devient membre suppléant du comité central du PCF et premier secrétaire de la fédération de la Seine-Sud, puis en 1959 membre titulaire du comité central et du bureau politique.
Il critique les du Mouvement du 22 Mars, dont l', selon ses termes, .
Face à la répression policière, Georges Marchais et le PCF soutiennent le mouvement étudiant et ses revendications.
Ils appellent à l'union des étudiants et des ouvriers, et à la création d'une « université moderne et démocratique qui doit remplacer l'université de classe actuelle ».
Georges Marchais garde le silence en public lors du Printemps de Prague.
En interne, il soutient le secrétaire général et le communiqué de la direction du PCF marquant sa vis-à-vis de l'intervention soviétique.
En juin 1969, il fait partie de la délégation du PCF lors de la conférence du mouvement communiste internationale organisée à Moscou.
Elle revient en France sans Waldeck Rochet, dont l'état de santé s'est détérioré.
De fait, c'est Georges Marchais qui prend progressivement les rênes du PCF, devenant secrétaire général adjoint en 1970.
C'est à ce titre qu'il conduit la délégation communiste lors des négociations préalables à la conclusion du Programme commun de gouvernement avec le PS et le Mouvement de la gauche radicale-socialiste en juin 1972.
Secrétaire général du PCF
En , il devient secrétaire général du PCF, succédant à Waldeck Rochet qui démissionne pour raisons de santé.
Élu député de la du Val-de-Marne à partir de 1973, du Val-de-Marne en 1986 puis de la (Arcueil-Cachan-Villejuif) après le redécoupage électoral de 1988, il est constamment réélu jusqu'en 1997.
La première phase de son passage à la tête du PCF est marquée par une continuité avec la politique de son prédécesseur : l'Union de la gauche au plan national (ainsi le PCF soutient la candidature de François Mitterrand dès le premier tour de l'élection présidentielle de 1974) et la poursuite d'une certaine prise de distance avec l'Union soviétique .
Lors du congrès de 1976, le PCF renonce à la dictature du prolétariat.
Néanmoins, la croissance des effectifs procure peu de gains électoraux et le PCF, premier parti de gauche depuis la Seconde Guerre mondiale, tend à être rattrapé par le PS.
En septembre 1977
, les négociations en vue de la réactualisation du Programme commun échouent, annonçant la défaite de la gauche lors des élections législatives de 1978.
Il s'ensuit une vague de contestation dans une frange du parti (notamment du côté des intellectuels).
Il est reproché au secrétaire général d'être, par son changement de ligne politique, en partie responsable de cet échec.
Son arrivée à la tête du PCF coïncide avec l'apogée de la puissance de l'Union soviétique et le début de son déclin : en 1974, les Portugais quittent l'Afrique pour laisser la place à des régimes pro-soviétiques, en 1975, les Américains sont chassés du Viêt Nam, où le nouveau gouvernement de libération nationale est plus favorable aux Soviétiques ;
l'abbé Casaroli (futur cardinal) et le pape Paul VI croient inéluctable la mainmise de l'Union soviétique sur l'Europe et cherchent à s'en rapprocher.
1979 est l'année de la chute du shah d'Iran et de l'arrivée au pouvoir des sandinistes au Nicaragua, mais c'est aussi le début de l'invasion et des déboires soviétiques en Afghanistan.
Georges Marchais, qui a su capter la confiance des partis « frères », est alors le mieux à même pour drainer des informations sur les menées des Soviétiques et des formations politiques et syndicales qu'ils financent dans les pays méditerranéens et en Turquie, ainsi que l'identité des émissaires afghans du et du (collaborateurs des Russes) en France.
Dans un article de L'Humanité du , préparatoire au congrès du parti, il évoque le , ce qui provoque une vive polémique en France.
Trois ans plus tôt, le parti avait pourtant renoncé à toute référence au modèle soviétique, à la dictature du prolétariat, pour adopter des thèses proches de celles du parti communiste italien, dans la ligne de l'« euro-communisme ».
En décembre 1979, le soutien public de Georges Marchais à l'intervention soviétique en Afghanistan (prise de position contraire aux orientations prises par le comité central du PCF) est interprété comme le signe d'un réalignement du PCF sur la politique des dirigeants soviétiques.
Tête de la liste du PCF aux élections européennes de 1979, il obtient 20,6 % des voix et envoie PCF au Parlement européen, il est élu député européen et le reste jusqu'en 1989.
Candidat communiste à l’élection présidentielle de 1981
, il peut compter sur un réseau actif de militants sur le terrain.
Il obtient finalement 15,35 % des voix, un score historiquement faible et inférieur à ce que les sondages annonçaient.
Ce résultat confirme le déclin de son parti au profit du Parti socialiste, François Mitterrand recueillant 25,85 .
Entre les deux tours, il soutient la position officielle du PCF soutenant ce dernier en vue du second tour.
Après l'élection de François Mitterrand et les élections législatives anticipées de 1981, le PCF entre au gouvernement en obtenant quatre ministères.
Malgré l'anticommunisme caractérisé du président américain Reagan, celui-ci conserve avec la France les mêmes relations que sous le prédécesseur de François Mitterrand, sachant qu'il n'a rien à craindre de Georges Marchais, dont François Mitterrand ne veut pas de la participation au gouvernement.
La présence du PCF au gouvernement lui ôte son rôle contestataire, et lui fait perdre encore des voix de mécontents.
De nouveau candidat aux élections européennes de 1984, Georges Marchais ne réalise que 11,20 % des suffrages et ne distance le FN que de .
Son parti passe ensuite très vite sous la barre des 10 % et se fait distancer par le Front national, à l'élection présidentielle de 1988, André Lajoinie et Pierre Juquin (candidat dissident) ne réalisent à eux deux que 8,9 % des voix.
Le déclin du parti s’accélère à la suite de la dissolution de l'URSS, en 1991.
Invité dApostrophes le 4 mai 1990 sur Antenne 2, Georges Marchais estime, face à Emmanuel Todd, qui présente la réédition de son ouvrage La Chute finale, que le PCF et ne l'est plus , faisant allusion au congrès du PCF en 1976.
Marchais reconnaît à cette occasion que le PCF n'avait pas vu venir l'effondrement de l'URSS.
Mais il signale à Emmanuel Todd que, de son côté, le démographe n'avait pas en 1976 prédit la perestroïka.
Retraite et mort
Lors du congrès du PCF, en , Georges Marchais, contesté en interne et affaibli par des problèmes de santé, cède son siège de secrétaire général à Robert Hue tout en restant membre titulaire du bureau politique (renommé bureau national).
La même année, il devient président du comité du PCF pour la défense des libertés et droits de l'homme en France et dans le monde.
En 1996, il quitte le bureau national mais est réélu au comité national.
Le , il reçoit à son domicile de Champigny-sur-Marne le dirigeant cubain Fidel Castro, qu’il présente comme son « ami ».
Il quitte l’Assemblée nationale après avoir décidé de ne pas briguer un nouveau mandat de député aux élections législatives de 1997.
Début , il s’oppose publiquement au changement de nom du parti prôné par Robert Hue.
Fragile du cœur
Lors des entretiens télévisés, il avait coutume de désarçonner les journalistes par ses reparties inattendues, le fait de ne répondre qu'aux questions qui lui convenaient, de détourner la conversation, etc.
Dans le documentaire Georges le cathodique.
Sa femme confessa qu'ils ne partirent que deux ou trois jours après la déclaration.
* À Alain Duhamel : .
Toutefois, en 2012, une place Georges-Marchais est inaugurée à , 19 décembre 2014..
Cela ne dure pas longtemps et à la suite des nombreuses protestations qui mènent l'affaire devant un tribunal, le parvis est rebaptisé Georges-Marchais.
Pour le magazine Slate, vingt ans après sa mort, son et sa continuent , reprochant ainsi l'effondrement de la popularité du parti et la période trouble 1940-1944 jamais éclaircie.
Une exposition lui est consacrée au siège du Parti communiste français du au .
Publications
Qu'est-ce que le Parti communiste français ?, Éditions sociales, 1970.
* Les Communistes et les Paysans, avec Fernand Clavaud, Éditions sociales, 1972.
* Communistes et/ou chrétiens
, Desclée de Brouwer, 1977.
L'Espoir au présent,
Messidor, Éditions sociales, 1980.
