Dragon de la Terre du Milieu|Personnage du Hobbit|Centenaire de fiction|Personnage créé en 1937
Smaug le Doré est un dragon appartenant au légendaire de l'écrivain britannique et intervenant dans son roman Le Hobbit (1937), dont il est le principal antagoniste.
À l'époque où se situe l'action du roman, il vit dans les salles du Mont Solitaire, (également connu sous son nom sindarin d'Erebor) en Terre du Milieu, dont il avait dans le passé chassé les anciens occupants, les Nains d'Erebor, pour s'approprier leurs richesses, après avoir détruit la ville de Dale, située au pied de cette montagne et peuplée par des Hommes.
Inquiet du retour de Sauron en Terre du Milieu, le mage Gandalf s'interroge sur le rôle que pourrait jouer Smaug dans les plans de conquête de Sauron.
C'est au même moment qu'il reçoit la visite du Nain Thorin venu chercher conseil afin de récupérer son héritage perdu.
Gandalf propose d'arranger une rencontre entre la compagnie de Thorin et le hobbit Bilbo Baggins (également Bilbon Sacquet ou Bilbo Bessac).
C'est ainsi que s'organise la Quête d'Erebor qui permettra de rendre aux Nains les trésors qui leur appartiennent, tout en libérant le nord du Rhovanion de l'influence du dragon.
Malgré la mort de Thorin, la quête est un succès, Smaug étant abattu d'une flèche tirée par le capitaine Bard, lors de son assaut sur la ville d'Esgaroth, et le royaume Nain d'Erebor étant rétabli.
Smaug a été souvent rapproché par les critiques des dragons de la mythologie nordique.
En effet Le Hobbit puise beaucoup de son inspiration à des œuvres issues de cette mythologie, notamment à Beowulf auquel a consacré un travail universitaire.
Selon cette approche, Smaug peut être interprété comme une figure de l'avarice.
Caractéristiques
Noms
Le nom Smaug est tiré du verbe germanique primitif smugan : « se glisser dans un trou », une étymologie que Tolkien qualifiait de .
Selon Tom Shippey, le nom Smaug pourrait avoir été tiré de la mystérieuse expression « » ( ver pénétrant) présente dans le Bald's Leechbook, un ouvrage anglo-saxon du , suggestion corroborée par la déclaration de Tolkien au journal , dans laquelle il précise que Smaug vient de l'expression
, « » (lit.
contre le ver pénétrant
Smaug est censé représenter le nom Trâgu, qui a la même signification en langue de Dale, également en relation avec le nom authentique en westron de Sméagol : Trahald.
Son poitrail est recouvert de gemmes et pierreries incrustées, sauf pour une petite partie au .
Son armure dégage ainsi une lumière rouge et chaude.
Smaug est décrit comme , .
Dans le premier chapitre du Hobbit, on apprend que Smaug dépassait déjà les , alors qu'il n'était qu'un jeune dragon, forces qui auraient pu l'arrêter.
Enfin, Gandalf craint d'autant plus Smaug que Sauron aurait pu l'utiliser comme allié dans la future guerre de l'Anneau.
Il envisage donc un moyen de se débarrasser du dragon.
En mars , Gandalf rencontre Thorin sur le chemin de la Comté à la hauteur de Bree.
Thorin prend conseil auprès de Gandalf pour se venger de Smaug et récupérer son trône.
Gandalf promet à Thorin de réfléchir à son problème, puis retourne en Comté.
Là il retrouve Bilbo Bessac et découvre que celui-ci est désireux d'aventures.
Gandalf met alors au point la quête de l'Erebor, réunissant Thorin et sa compagnie avec Bilbo, misant sur le fait que Smaug ne sait pas ce qu'est un hobbit.
Bilbo est envoyé seul au cœur de la montagne.
Plus il s'enfonce et plus il ressent une intense chaleur.
Il entend un bruit qui se révèle être le dragon, dormant sur un tas de pierreries et richesses.
Bilbo profite du sommeil de Smaug pour voler une coupe à deux anses puis remonte à l'air libre en courant.
Il a juste le temps de retrouver les nains et de leur montrer son butin, que Smaug s'éveille et découvre le vol de la coupe.
Enragé, il sort de la Montagne et s'envole dans l'idée d'attraper Bilbo.
Smaug se perche sur le sommet du mont et déverse son feu sur ses flancs.
Les nains et Bilbo ont à peine le temps de s'abriter dans le tunnel secret mais la porte est détruite et ils se trouvent piégés.
Smaug, après cet accès de fureur, retrouve son tas d'or et se rendort à demi.
Bilbo décide de redescendre dans l'antre de Smaug, espérant que celui-ci se soit endormi.
Ayant passé son anneau d'invisibilité, il descend le tunnel.
Malgré son invisibilité, Smaug sent Bilbo.
Après un dialogue où Smaug tente d'en apprendre plus sur le hobbit et sur ses compagnons, Bilbo s'échappe, non sans avoir noté que Smaug possède une faille dans son armure, au niveau du poitrail, faille dont il informe les nains.
Une grive qui suivait la compagnie, apprend également le point faible du dragon et s'envole alors vers Esgaroth.
Smaug pour sa part, ressort hors de l'Erebor et tente d'ensevelir les nains en provoquant des éboulements sur le flanc de la montagne, avant de se diriger vers la ville lacustre de Long Lac (Esgaroth).
L'eau où gît Smaug est crainte par le peuple des alentours, ses os restent plusieurs siècles en l'état au milieu des ruines, et personne n'ose plus plonger à la recherche des pierreries de son armure.
Création et évolution
a déclaré ne pas se souvenir de la date exacte à laquelle il a commencé à écrire Bilbo le Hobbit, bien qu'il raconte dans une lettre de 1955 à comment, un été où il était occupé à la correction de copies de littérature anglaise, il avait écrit sur une copie laissée blanche la première phrase de Bilbo le Hobbit : , sans savoir d'où venait cette idée.
Michael Tolkien, deuxième fils de l'auteur, suggère l'année 1929 comme début de rédaction du roman : quelques-uns de ses propres écrits, datant de cette période, sont clairement inspirés de Bilbo le Hobbit, roman que son père lisait à ses fils au cours de son élaboration.
Néanmoins, , dans , suggère que la rédaction du récit n'a pas débuté avant l'été 1930.
Dans le tout premier brouillon du Hobbit, , le dragon apparaît pour la première fois sous le nom de Pryftan.
Le nom Smaug n'apparaît que dans la révision de ce chapitre intitulé datant de la seconde phase d'écriture du Hobbit.
Tolkien corrige alors les occurrences du nom Pryftan dans les chapitres précédents.
Pendant longtemps, Tolkien reste indécis sur le devenir du dragon.
Ainsi, dans un brouillon, il envisage que Smaug soit tué dans son sommeil par Bilbo, pour finalement se fixer sur la mort durant la bataille du Lac.
Dans ce même brouillon on trouve, pour la première fois, la référence à la couleur rouge dorée de Smaug.
Critique et analyse
Smaug est .
Il présente donc des liens avec les dragons de la littérature nordique.
remarque ainsi qu'il meurt blessé au ventre, comme le dragon de la Völsunga saga, Fáfnir, et celui de Beowulf.
Cet échange rappelle également le dialogue entre Ernest et le crapaud géant dans la nouvelle Ernest d', publiée en 1869 dans .
Tolkien remarque cependant, dans une interview à la radio en 1965, que Cependant malgré l'intelligence de Smaug, celui-ci n'est rien comparé au Nécromancien et cette différence est à l'image de la différence entre la légèreté de Bilbo le Hobbit et le sérieux de sa suite, Le Seigneur des anneaux.
Comparé à Glaurung, Smaug mais ne possède pas la même majesté que celui-ci.
La principale différence qu'il a avec ce dernier est sa liberté d'action.
À l'inverse de Glaurung, qui est dépendant de Morgoth, Smaug est un qui ne rend de compte à aucun maître.
Il est plus proche du Dragon Blanc de la Lune présent dans Roverandom, notamment dans le caractère.
Le lien avec Beowulf est accentué par la scène où Bilbo vole une coupe sur le tas d'or de Smaug, qui rappelle directement une scène similaire dans Beowulf.
Lorsque Tolkien est interrogé à ce sujet, il répond :
Smaug reflète donc par de nombreux points le dragon de Beowulf et Tolkien l'utilise pour mettre en pratique certaines théories littéraires qu’il a développées autour du portrait du dragon dans le poème anglo-saxon, dotant la créature d’une intelligence bestiale au-delà de son rôle purement symbolique.
Selon Jane Chance, Smaug exprime , au travers de son orgueil et son avarice.
L'avarice de Smaug transparaît également au travers du « », le pouvoir corrupteur du trésor sur les nains, et notamment sur Thorin qui refuse le partage du trésor.
Smaug incarne également le rôle du tentateur à l'image du serpent du péché originel de la Bible, qui tente Adam et Ève.
Il est également rapproché du Léviathan, ce monstre marin décrit dans le Livre de Job de la Bible de Jérusalem, que Tolkien connaissait bien pour avoir participé à sa traduction anglaise depuis l'hébreu.
Smaug le dragon et ses réserves d’or peuvent être envisagés comme un reflet des relations traditionnelles entre le mal et la métallurgie, comme les réunit la description du Pandémonium dans Le Paradis perdu de John Milton.
Selon Ross Smith, Smaug dialogue mais surtout avec de cette classe.
Adaptations et héritages
Tolkien a illustré de nombreuses fois Smaug.
Un de ses dessins, en couleur, intitulé , illustre la rencontre entre Bilbo et le dragon.
L'illustration paraît en 1937, dans la deuxième impression anglaise de la première édition du Hobbit et en 1938 dans l'édition américaine, où le monogramme de Tolkien est supprimé du dessin.
Dans ces deux éditions, le titre imprimé est « ».
Ce dessin avait déjà servi à illustrer la couverture de l'édition anglaise de 1966, malgré les réticences de Tolkien vis-à-vis de son utilisation.
Selon ses propres dires, cette esquisse aurait été faite en 1936, pour la première édition du Hobbit.
Smaug est également représenté sur la carte des Terres Sauvages qui orne le roman de Bilbo le Hobbit depuis 1937, et publiée, ainsi qu'une version antérieure, dans Artiste et Illustrateur.
Un poster colorisé par est paru en 1979.
Sur ces cartes, la représentation de Smaug est très ressemblante à celle du Dragon Blanc de la Lune de Roverandom.
Smaug fait également une apparition dans l'illustration de la lettre du père Noël de l'année 1932, où il est dessiné sur le mur de la caverne des gobelins.
Smaug a aussi inspiré d'autres illustrateurs, comme John Howe.
Ainsi, en 1985, pour le calendrier anniversaire des 50 ans de Bilbo le Hobbit, John Howe illustre
La Mort de Smaug puis en 1990, se voit commander une illustration de Smaug le Doré pour orner la couverture du roman.
Dans , l'adaptation en dessin animé de 1977 de Bilbo le Hobbit, Smaug est doublé par Richard Boone, tandis que dans l'adaptation radiophonique The Hobbit de 1978, il s'agit de Francis de Wolff.
James Horan lui prête sa voix dans le jeu vidéo Bilbo le Hobbit, sorti en 2003.
Dans l'adaptation cinématographique de Peter Jackson (2012-2014), c'est l'acteur britannique Benedict
Cumberbatch qui a été engagé pour incarner et interpréter la voix du dragon.
En 1964, Carey Blyton, un compositeur anglais, adapte The Hobbit sous forme d'une ouverture de concert, avec la permission enthousiaste de Tolkien.
Smaug y est représenté par
Smaug a donné son nom à un logiciel d'analyse astrophysique permettant la reconstruction des distributions spatiales de l'hydrogène, la température, et l'abondance de métaux dans des amas de galaxies.
