Sciences et techniques
Mathématiques et physique
* la divergence d'un tenseur est le tenseur obtenu en contractant un des indices de la dérivée covariante avec l'indice de dérivation ;
** en particulier
, la divergence d'un champ de vecteurs mesure la variation du volume sous l'action du flot de ce champ ;
* en statistiques, une divergence est une mesure de la dissimilarité entre deux distributions ;
* une suite ou une série qui n'a pas de limite est dite divergente .
* une intégrale impropre qui n'a pas de limite est également dite divergente.
C'est notamment le cas, en physique, de la divergence infrarouge et de la divergence ultraviolette (qui ne concernent pas l'optique, contrairement à ce que laisseraient supposer leurs dénominations).
Physique nucléaire
La divergence nucléaire est le démarrage du processus de réaction nucléaire en chaîne dans un réacteur nucléaire.
Sciences de la Terre
* En géologie, la divergence est l'écartement de plaques tectoniques.
Biologie
Le principe de divergence génétique est opposé par Hervé Fischer à la loi d'évolution par adaptation et sélection naturelle de Darwin.
Culture
Œuvres littéraires
* Divergences 001 est un recueil de nouvelles uchroniques composé par Alain Grousset.
Cinéma
* Divergence est un film hongkongais réalisé en 2005 par Benny Chan.
* Divergence, une série cinématographie adaptée des romans de Veronica
Roth :
**Divergence (titre québécois) est un film américain de Neil Burger sorti en 2014.
La Série Divergence :
Insurgés (titre québécois) est un film américain de Robert Schwentke sorti en 2015.
Radio et télévision
* Divergence FM est une webradio et une radio locale associative.
Voir aussi
5fxw92eipy9fy4f1oohp2k68t7nahgs
