Rite funéraire|Type de véhicule|Véhicule hippomobile
Un corbillard est un véhicule dans lequel on transporte les morts au cours des rituels funéraires, entre l'église (le temple ou le lieu où se fait la cérémonie funéraire) et le lieu d'inhumation ou de crémation.
Longtemps véhicule hippomobile, le corbillard est maintenant, dans la grande majorité des cas, un véhicule automobile.
Étymologie
Au Moyen Âge, des bateaux à fond plat faisaient la navette entre Paris et Corbeil pour apporter des denrées et des matériaux de construction.
Ils étaient appelés corbeillards.
Lors de la grande épidémie de peste, ces bateaux servirent à évacuer les morts et le terme resta aux véhicules funéraires.
Corbillard ancien
Le corbillard ancien pouvait
être, selon la taille des communes ou des paroisses, et en fonction de l'importance du rituel funéraire, soit une simple charrette à bras, poussée ou tirée par des hommes, soit un véhicule plus important, à quatre roues, avec un baldaquin plus ou moins orné, tiré par un ou plusieurs chevaux.
Dans les pays occidentaux, le corbillard était peint en noir, couleur du deuil, avec éventuellement des ornements blancs (croix, larmes, etc.), argentés ou dorés.
Le corbillard et les ornements blancs étaient parfois utilisés pour les jeunes enfants.
Pour les véhicules automobiles actuels la tendance est de remplacer le noir par un gris foncé.
Hearse
r.jpg|Le corbillard traditionnel (vers 1900, Queensland).
Eglise
Arc-en-Barrois 281008.jpg|Corbillard ancien (église d'Arc-en-Barrois, France.
Coche Fúnebre.
JPG|Musée del Carmen, Maipú, Chili.
Ter6.jpg|Corbillard juif, Camp de concentration de Theresienstadt, Terezín, République tchèque.
White hearse wagon.jpg|Corbillard blanc, USA.
Corbillard 3.JPG|Ancien corbillard hippomobile (France)
Corbillard automobile
L'usage d'un véhicule automobile remonte aux premières années du .
Il s'est lentement généralisé.
On peut aussi voir des motos utilisées pour cet usage, avec un side-car aménagé pour le transport du cercueil.
File:
Volvohearse.jpg|Corbillard Volvo (Suède).
File:Buick Flxible
Hearse.jpg|Corbillard Buick
Flexible (USA)
File:
Corbillard cadillac.
JPG|Corbillard Cadillac.
File:
Malta
- Mellieha
- Misrah il-Parocca 02 ies.jpg|Corbillard Mercedes-Benz (Malte).
File:
Motorcycle-Hearse.jpg|Corbillard moto et side
car Triumph
Café Racer (Royaume-Uni).
File:Japanese hearse in Kanazawa
- 2.jpg|Corbillard bouddhiste (Japon).
Funérailles militaires et nationales
Dans de nombreux pays, les cercueils de militaires que l'on veut honorer, ou de hauts personnages de l'État, sont portés non dans un corbillard, mais posés sur un véhicule militaire souvent appelé « prolonge d'artillerie », qui peut être hippomobile ou automobile.
Il peut s'agir d'un avant-train, d'un caisson, d'un affût de canon (avec ou sans canon), ou d'un véhicule militaire de tout type.
