Zorro|Chevalier de fiction|Épéiste de fiction|Escrimeur de fiction|Justicier de fiction|Personnage de fiction californien|Personnage de série télévisée dramatique|Personnage d'animation|Personnage de film d'aventure|Personnage de petit format|Personnage littéraire|Personnage de western|Personnage créé en 1919|Personnage de fiction masqué
Zorro (mot qui signifie « renard » en espagnol) est un personnage de fiction créé en 1919 par Johnston McCulley (1883-1958) : c'est un justicier masqué vêtu de noir qui combat l'injustice dans la ville de Los Angeles, en Californie espagnole (Alta California) (1769-1821) au sein de la Nouvelle-Espagne, à l'époque où Monterey en était la capitale.
Son costume entièrement noir comprend une cape, un chapeau connu sous le nom de sombrero cordobés, et un masque domino qui couvre la partie supérieure de son visage.
Ce personnage a inspiré des romans, des bandes dessinées, des films, des séries télévisées, des dessins animés, des jeux et d'autres héros masqués tels que Batman chez DC Comics (du propre aveu du dessinateur Bob Kane) ou El Aguila chez Marvel Comic.
Genèse
Le , est publiée dans la gazette illustrée américaine All-Story Weekly une histoire sous forme de feuilleton intitulée Le Fléau de Capistrano (The Curse of Capistrano) écrite par Johnston McCulley.
Le personnage de Zorro y apparaît pour la première fois.
Très vite, l'histoire sera publiée sous forme de roman en 1924 sous le titre de Le Signe de Capistrano, puis sera republiée sous le nouveau titre de Le Signe de Zorro (The Mark of Zorro).
C'est un très grand succès, qui est très vite adapté au cinéma dès 1920 avec Le Signe de Zorro () dans lequel Douglas Fairbanks, la grande star de l’époque, joue le rôle de Zorro.
Le film connaît un tel succès que, en réponse à la demande publique alimentée par le film, Johnston McCulley écrira plus de soixante aventures supplémentaires de Zorro dès 1922.
La dernière, The Mask of Zorro, a été publiée un an après la mort de l’auteur, en 1959.
Si Le Fléau de Capistrano, la toute première aventure de Zorro, révélait l'identité du justicier masqué à la fin, les aventures suivantes qu'écrira l'auteur garderont, quant à elles, son identité toujours secrète.
Pour inventer Zorro, l'auteur se serait inspiré de trois personnages : le Mouron rouge, personnage de justicier anglais sous la Révolution française, créé par la baronne Emma Orczy en 1903, Joaquin Murietta (1829-1853), un homme semi-légendaire de Californie qui luttait contre les abus et vols perpétrés par les Anglo-Américains sur les mineurs d'origine latino-américaine pendant la ruée vers l'or, et dont la vie avait fait l'objet d'un roman en 1854 écrit par John Rollin Ridge (1827-1867), ou encore (1611-1659), un contrebandier irlandais qui marquait ses victimes d'un Z.
Johnston McCulley
meurt
en 1958
au moment où la toute première série télévisée tournée sur Zorro (Zorro), produite par Walt Disney, avec Guy Williams dans le rôle-titre, commençait à susciter un fort engouement
Collection Idéal-Bibliothèque, éditions Hachette :
Collection
Bibliothèque
rose,
éditions Hachette :
* 1987 : L'Épée de Zorro (Seul Zorro et le trésor du Pérou n'est pas réédité dans la bibliothèque rose)
* 1991 : Zorro et l'épée du cid (
Ce volume démarre les adaptations de la série avec Duncan Regehr alors que les précédents adaptaient la série de Disney avec Guy Williams)
Collection
Bibliothèque
verte,
éditions Hachette :
* 1986 : Zorro contre-attaque (Ce titre et les deux suivants sont des traductions des romans de Johnston McCulley)
Collection Folio Junior, éditions Gallimard :
Sous le titre d'auteur Johnston McCulley :
* 1998 : La Vengeance de Zorro (Zorro's Fight for Life, 1951)
* 1998 : Zorro et son double (
Mysterious Don Miguel, 1935)
D'autres auteurs ont repris le personnage, notamment :
* 2004 : Zorro d'Isabel Allende.
Grasset, traduit de l'espagnol (Chili), paru chez Grasset en 2005, .
Roman qui n'a rien à voir avec les récits de Johnston McCulley.
* 2005 : La Légende de Zorro de Scott Ciencin.
Éditions J'ai lu, traduit de l'américain, .
Roman adapté du film américain La Légende de Zorro sorti en 2005.
Films
* 1920 :
Le Signe de Zorro () de Fred Niblo avec Douglas Fairbanks, Marguerite De La Motte et Claire McDowell
* 1925
: Don X, fils de Zorro () de Donald Crisp avec Donald Crisp, Mary Astor, Douglas Fairbanks
* 1926 : À la manière de Zorro de Paul Flon avec William Elie
* 1936 : Zorro l'Indomptable () de Mack V. Wright et Ray Taylor avec Robert Livingston et Kay Hughes
* 1936 : The Bold Caballero de Wells
Root avec Robert Livingston
* 1937 :
Le Retour de Zorro () de William Witney et John English avec John Carroll
* 1939 : Zorro et ses légionnaires () de William Witney et John English avec Reed Hadley et Sheila Darcy.
Sérial cinéma en 12 épisodes, remonté par la suite sous forme de deux films.
* 1940 :
Le Signe de Zorro () de Rouben Mamoulian avec Tyrone Power, Linda Darnell
* 1944 : Zorro le vengeur masqué () de Spencer Gordon Bennet et Wallace Grissell avec George J. Lewis et Linda Stirling
* 1947 :
Le Fils de Zorro () de Spencer G. Bennett et Fred C. Brannon avec George Turner et Peggy Stewart
* 1949 : Le Fantôme de Zorro () de Fred C. Brannon avec Clayton Moore et Pamela Blake
* 1950 : La Marca del Zorrillo de Gilberto Martínez Solares avec Germán Valdés
* 1951 : Zorro le diable noir (Don Daredevil rides again) de Fred C. Brannon avec Ken Curtis
* 1952 : L'Héritier de Zorro () de Mario Soldati avec Walter Chiari
* 1953 : Zorro se démasque () de Miguel Lluch avec José Suárez et Isabel de Castro
* 1957 :
El Zorro
Escarlata
Rafael
Baledón
avec Luis Aguilar
* 1958 : Signé Zorro () de Lewis R. Foster et Norman Foster, compilation d'extraits de la série Zorro des studios
Disney
* 1958 :
El Jinete solitario de Rafael Baledón avec Demetrio González
* 1958 :
El Jinete solitario en el valle de los buitres de Rafael Baledón avec Demetrio González
* 1958 :
El Zorro escarlata en la venganza del ahorcado de Rafael Baledón avec Luis Aguilar
* 1959 :
El Zorro escarlata en diligencia fantasma de Rafael Baledón avec Luis Aguilar
* 1959 :
El Regreso del
monstruo
de Joselito
Rodríguez avec Luis Aguilar
* 1960 : Zorro dans la vallée des fantômes (El jinete solitario en el valle de los desaparecidos) de Rafael Baledón avec Demetrio González
* 1962 :
El Zorro
Vengador
Zacarías
Gómez
Urquiza avec Luis Aguilar
* 1962 : Zorro le vengeur () de Joaquín Luis Romero Marchent avec Frank Latimore et Mary Anderson
* 1962 : L'Ombre de Zorro () de Joaquín Luis Romero Marchent avec Frank Latimore
* 1962 : Zorro l'intrépide () de Luigi Capuano avec Giorgio
Ardisson et Alberto
Lupo
* 1963 :
Le Signe de Zorro (Il Segno di Zorro) de Mario Caiano avec Sean Flynn
* 1963 : Zorro et les Trois Mousquetaires () de Luigi
Capuano avec Gordon Scott et José Greci
* 1963 :
Maciste contre Zorro () de Umberto Lenzi avec Pierre Brice
* 1963 : Les Trois Épées de Zorro () de Ricardo Blasco avec Guy Stockwell
* 1965
: Le Serment de Zorro (El Zorro cabalga otra vez) de Ricardo Blasco avec Tony Russel
* 1966 : Zorro le rebelle () de Piero Pierotti avec Howard
Ross et Dina
De Santis
* 1968 : I nipoti di Zorro de Marcello Ciorciolini avec Dean Reed
* 1968
: Zorro le renard () de Guido Zurli avec Giorgio
Ardisson et Femi
Benussi
* 1969 : Zorro au service de la reine () de Francesco Montemurro avec Spýros Fokás et Daniele Vargas
* 1969 : Z comme Zorro (Zorro Il Dominatore) de José Luis Merino avec Carlos
Quiney
* 1969 : Zorro, marquis de Navarre () de Francesco Montemurro avec Nadir Moretti, Daniele Vargas et Maria Luisa
Longo
* 1969 :
El Zorro justiciero de Rafael Romero
Marchent avec Fabio Testi
* 1971 :
El Zorro de Monterrey de José Luis
Merino
avec Carlos
Quiney
* 1971 : Zorango et les comancheros (Zorro il cavaliere della vendetta) de José
Luis Merino
avec Carlos
Quiney
* 1972 :
Les Aventures galantes de Zorro de Gilbert Roussel avec Jean-Michel Dhermay et Evelyne Scott
* 1972
: Les Chevauchées amoureuses de Zorro (The Erotic Adventures of Zorro) de Robert Freeman avec Douglas Frey
* 1973
Le Fils de Zorro (Il figlio di Zorro) de Gianfranco Baldanello avec Robert Widmark
* 1974
Le Signe de Zorro (The Mark of Zorro) de Don McDougall avec Frank Langella
* 1975 : Zorro de Duccio
Tessari avec Alain Delon, Stanley Baker,
Moustache et Ottavia Piccolo
* 1975 :
Il sogno di Zorro de Mariano Laurenti avec Franco Franchi
* 1975 :
Ah sì?
E io lo dico a Zzzzorro!
de Franco
Cascio avec George Hilton
* 1976 : La gran aventura del Zorro de Raúl de Anda Jr.
avec Rodolfo de Anda
* 1978 :
El Zorro blanco de José Luis Urquieta avec Juan Miranda
* 1981 : La Grande Zorro () de Peter Medak avec George Hamilton
* 1984 : Zorro le justicier masqué (Zigomar) d'Eddie Nicart avec Lito Lapid
* 1998 : Le Masque de Zorro () de Martin Campbell avec Anthony Hopkins, Antonio Banderas et Catherine Zeta-Jones
* 2005 : La Légende de Zorro () de Martin Campbell avec Antonio Banderas, Rufus Sewell et Catherine Zeta-Jones.
Courts-métrages
* 2013 : Les larmes de Don Diego () de Didier de Kall.
Un fan-
film français mêlant l'univers de Zorro à celui du manga Saint
Seiya
Ce fan-film se veut être le prequel de la série de Walt
Disney
avec Guy Williams
On découvre ainsi comment Don Diego est devenu Zorro et pourquoi il a choisi le symbole du Renard.
Le court-métrage s'est vu félicité par John Gertz, le président de la Zorro Productions Inc.
Séries télévisées
* 1957-1961 : Zorro (Zorro), série américaine en 78 épisodes de 25 minutes et 4 épisodes de 50 minutes.
* 1983 : Zorro et fils (), série américaine en 5 épisodes de 25 minutes.
* 1990-1993 :
Les nouvelles aventures de Zorro (Zorro), série américano-européenne en 88 épisodes de 25 minutes.
* 2007 : Zorro la espada y la rosa, série colombienne en 112 épisodes de 43 minutes.
*2009 : Zorro, série des Philippines en 98 épisodes de 40 minutes.
Dessins animés
* 1981 : Les Nouvelles Aventures de Zorro () :
série américaine de 13 épisodes par les studios Filmation.
* 1996-1997 : La Légende de Zorro : série italo-japonaise par les studios Ashi
Productions et Toho.
* 1997 : Zorro : série américaine de 26 épisodes par Warner Bros.
* 2002 : L'Indomptable Zorro (
The Amazing Zorro) : long métrage d'animation américain de 72 min par les studios DIC
* 2016 : Les Chroniques de Zorro : série française de 26 épisodes par Cyber Group Studios.
Bandes dessinées
Le personnage de Zorro a été adapté en bande dessinée en France dès 1939 dans Jumbo.
Ses animateurs les plus connus furent André Oulié (1947-1967), Eu.
Gire (1949), dans des périodiques pour enfants et des petits formats.
De 1974 à 1986, Le Journal de Mickey publia des histoires inédites dues pour la plupart à Robert Rigot puis Carlos Marcello (dessin) et Jean-Marie Nadaud (scénario).
Le personnage a été utilisé en Italie à partir de 1940.
Des planches de Pier Lorenzo
De Vita et Giuliano Giovetti furent publiées dans Le Journal de Mickey entre 1968 et 1970.
De 1964 à 1967 Hans Kresse (dessin) et Joop Termos (scénario) proposèrent des histoires inédites aux lecteurs de l'hebdomadaire jeunesse néerlandais Pep.
Aux États-Unis, des histoires de Zorro apparaissent dans Four Color à partir de 1949.
De 1958 à 1961, de nombreuses histoires adaptées de la série télévisée de 1957-1961 furent publiées, certaines dessinées par Alex Toth et Warren Tufts.
Plusieurs de ces histoires furent reprises dans Le Journal de Mickey entre 1958 et 1978.
De nombreux comic books éphémères ont été créés dans les années 1990 et 2000.
Un comic strip a existé au tournant des années 2000.
Théâtre
* 1998 : Zorro, la légende, de Jean-Marc Michelangeli et Frédéric Muhl, mise en scène Frédéric Muhl, musique Barrio-Chino (Compagnie Carboni & Spirituosi).
* 2008 : Zorro, comédie musicale de Stephen Clark, mise en scène Christopher Renshaw, musique Gipsy Kings, Garrick Theatre, Londres.
* 2009 : Zorro
, le musical, de Stephen Clark, adaptation de Éric Taraud, mise en scène Christopher Renshaw, musique Gipsy Kings, Folies Bergère, Paris.
Chansons
* Zorro (générique de la série télévisée)
Paroles : N. Foster.
Musique : G. Bruns.
* Zorro est arrivé, interprète : Henri Salvador.
Paroles : J.Leiber, M. Stoller, B. Michel (1955).
Titre original : , 1955 Disque
Rigolo.
* Zorro
is back de S. Duncan Smith
- G. et M. De Angelis Interprète : Oliver Onions (BO du film de Duccio Tessari avec Alain Delon, Stanley Baker et Ottavia Piccolo, 1975 Disque RCA).
Jeux vidéo
Jeux d'action, édité par U.S. Gold.
Jeux d'action, édité par Ubisoft Entertainment.
* 2001 : L'Ombre de Zorro sur PlayStation 2 et Windows
Jeux d'action aventure pour PlayStation 2 et Windows développé par In Utero édité par Cryo Interactive.
Jeux d'action, édité par 505 Games.
Jeux de rôle
* The Legacy of Zorro (2001, campagne de jeu de rôle américain utilisant le système Fuzion de Mark T. Arsenault, édité par Gold Rush Games).
Parodies
**1950 : La Marca Del Zorrillo
** 1981 : La Grande Zorro (Zorro the Gay Blade) (film américain de Peter Medak avec George Hamilton, Lauren Hutton).
* Comédie musicale : Zorro est arrivé, adaptation française en 1964 par Bernard Michel pour Henri Salvador du rock américain de Jerry Leiber & Mike Stoller, se moquant de la télévision et de ses thèmes récurrents.
** Z comme Don Diego, éd.
Dargaud, dessin de Fabrice Erre, scénario de Fabrice Caro, 2012.
