Anoure (nom vernaculaire)|Bombinatoridae
Bombina variegata est une espèce d'amphibiens de la famille des Bombinatoridae.
Il est appelé en français Sonneur à ventre jaune ou Crapaud sonneur à ventre jaune ou Sonneur à pieds épais.
Répartition
Cette espèce se rencontre en Europe de 100 à d'altitude :
* en France, en Belgique, au Luxembourg, aux
Pays
Bas
en Allemagne, en Suisse et en Autriche
* en République tchèque, en Slovaquie, dans le sud de la Pologne, dans l'ouest de l'Ukraine, en Hongrie en Roumanie;
* en Italie, en Slovénie, en Croatie, en Bosnie-Herzégovine, en Serbie, au Kosovo, au Monténégro, en Albanie, en Macédoine, en Grèce et en Bulgarie.
Cette espèce a été introduite au Royaume-Uni.
Habitat
L'habitat de cette espèce est constitué de mares, ornières ou flaques d'eau en forêt.
L'espèce résiste particulièrement à un pH acide (
Image:
Bombina variegata
Parc Zoologique de Paris.png|Bombina variegata au Parc Zoologique de Paris
Image:
Bombina variegata (Marek Szczepanek).jpg|Individu adulte
Image:
Bombina variegata 32.jpg|Face ventrale du sonneur à ventre
jaune
Image
Bombina variegata1.jpg|Accouplement par amplexus lombaire
Image
BombinaVariegataJuv2.jpg|Individu juvénile
Taxinomie
Bombina pachypus a été placée en synonymie avec Bombina variegata.
Liste des synonymes
* Bombinator pachypus var.
Kolombatovici Bedriaga, 1890 "1889"
* Bombinator pachypus var.
nigriventris Dürigen, 1897
Publication originale
* Linnaeus, 1758 :
Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis, ed.
Liens externes
* http:/ files
sites files merkblatter%20FR
joomla/
index.php?option
com_content&task
view&id
157&Itemid
42 Enregistrements sonores sur
