Iron Fist signifie en anglais «
Poing de fer
Cependant il est souvent traduit par « Poing d'acier » pour des raisons de consonance.
Au contraire, l'expression désignant une direction autoritaire voire dictatoriale, a pour équivalent français « tenir d'une main de fer ».
Les usages de cette expression
sont :
Cinéma et télévision
* Iron Fist (
Cheolgwon) est un film sud-coréen réalisé par Jang Il-ho en 1973.
* Iron Fist
Under the Gun) est un film australien réalisé par Matthew George en 1995.
* Iron Fist est un film américain réalisé par Steve Carr en 2008.
* The Man With Iron Fists, le titre original de L'homme aux poings de fer un film américain de RZA (membre du Wu-Tang Clan) en 2012.
* Iron Fist
Marvel's Iron Fist ou simplement Iron Fist)
, est une série télévisée américaine créée par Scott Buck en 2017.
Jeux vidéo
Iron Fist fait référence à la série de jeux vidéo Tekken.
En effet, dans le jeu, The King of Iron
Fist
Tournament (
Le Tournoi du Roi aux Poings de Fer en français) est le nom des différents tournois d'arts martiaux organisés par la Mishima Zaibatsu, entreprise militaire, éducative et biotechnologique fondée par Jinpachi Mishima.
Mode
Iron Fist est une marque de vêtements américaine où elle est fortement implantée, possédant plusieurs boutiques dans différents États.
Musique
* Iron Fist
Records est le nom du label rap de Proof.
Fictions
Dans les cas suivants, l'expression est traduite par « Poing d'Acier »
* Iron Fist est un personnage de Marvel, qui a parfois eu une série à son nom.
Iron Fist, ou Poing d'Acier, désigne aussi sa technique de combat.
* Dans Star Wars, Le Poing d'acier est un roman, le nom provient du Super destroyer stellaire du principal protagoniste, le seigneur de guerre Zsinj.
On trouve aussi l'expression «
Poing
d'acier » en français dans le nom d'album L'Homme au poing d'acier de la bande dessinée Blueberry.
2jdfe2qzgfp5p16xpb3jmmkf8usu6ka
