Tomb Raider|*|Série de jeux vidéo créée en 1996|Série de jeux vidéo|Franchise
Warner Bros.
Pictures|Monde
perdu dans le jeu vidéo
est une franchise constituée de jeux vidéo d'action
aventure,
de comics, romans et de films se centrant sur les aventures du personnage de fiction Lara Croft, archéologue britannique
Depuis le Tomb Raider original en 1996, la série s'est développée en une franchise médiatique lucrative, et Lara Croft est devenue une icône dans l'industrie du jeu vidéo.
Le Guinness des records a reconnu Lara Croft comme étant , en 2017.
Six jeux de la série ont été développés par Core Design, et les six derniers par Crystal Dynamics.
Deux films, Lara Croft :
Tomb Raider et Lara Croft : Tomb Raider, le berceau de la vie, ont été produits avec l'actrice américaine Angelina Jolie dans le rôle de Lara Croft.
Le troisième film est un sorti en mars 2018 avec Alicia Vikander dans le rôle de Lara Croft.
Présentation
Les jeux vidéo
Tomb Raider conjuguent les scènes d'action pure à des passages d'aventure et d'énigmes.
L'héroïne, Lara Croft, évolue dans des décors en 3D temps réel, accompagnée d'un fond sonore destiné à immerger le joueur dans les décors visités ou à surligner les événements qui arrivent à l'écran (effondrement du décor, dangers, ennemis qui arrivent…).
Dès le premier épisode, cette série connaît un succès planétaire, et les fans de Tomb Raider se multiplient.
Après trois premiers épisodes très bien accueillis, et un quatrième qui les surpasse en tous points, la série s'essouffle à cause du manque d'évolution et d'innovation.
Après le cinquième épisode, trois ans s'écoulent, et les fans s'impatientent, attendant la sortie du sixième volet, Tomb Raider : L'Ange des ténèbres.
L'éditeur de la série, Eidos décide de sortir le jeu avant qu'il ne soit totalement fini, ce qui oblige l'équipe de développement à créer de nombreuses coupures et à supprimer énormément de passages dans cet opus qui aurait pu, selon beaucoup, devenir l'un des meilleurs épisodes de la série.
Malheureusement, c'est un épisode terminé à la va-vite et truffé de bugs qui se révèle au public, si bien qu'Eidos finit par retirer la licence de la série à son développeur originel, Core Design, pour la donner à Crystal Dynamics en 2005.
À la suite de ce changement sort d'abord Tomb Raider: Legend
Dans cet épisode, tout a été retravaillé, du en passant par le rendu graphique jusqu'à la biographie même de l'aventurière.
C'est un épisode assez bien accueilli, car il revient aux origines de Lara et tire un trait sur les environnements jugés trop urbains de l'opus précédent, mais qui déçoit malgré tout par son manque de difficulté.
Par la suite, le projet de créer un de Tomb Raider 1 est lancé, et deux jeux différents se développent en parallèle : l'un par Core Design, l'autre par Crystal Dynamics.
Eidos tranche et décide finalement de publier la version de Crystal Dynamics, Tomb Raider: Anniversary, ce qui signe pour de bon la fin de Core Design quant à la série.
Fin 2008, arrive enfin Tomb Raider: Underworld, le dernier épisode sorti sur consoles de sixième génération, qui à l'instar de Tomb Raider:
Legend est jugé trop simple par les fans.
En , Crystal Dynamics annonce
Lara Croft and the Guardian of Light, le premier épisode d'une série dérivée, celle des jeux Lara Croft,
pour faire patienter les fans en attendant le neuvième épisode.
ImageSize = width:1200 height:400
PlotArea = left:15
bottom:120 top:0 right:10
Alignbars = justify
DateFormat = dd
yyyy
Period = from:01 1996 till:01 2023
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
ScaleMajor = unit:
year increment:1 start:1996
Colors
:Core1 value:rgb (0.8,0.85,0.568)
legend:moteur graphique créé par Core Design
- Tomb Raider (1996)
:Core2 value:rgb (1,1,0)
legend:moteur graphique créé par Core Design
- Tomb Raider Angel of Darkness
:Crystal value:rgb (0.7019,0.886,0.819)
legend:moteur graphique créé par Crystal Dynamics
- Tomb Raider Legend
id:
Crystal2 value:blue legend:moteur graphique créé par Crystal Dynamics
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:1
LineData
at:15 1996
color:
Core1 layer:back
at:01 1997
color:
Core1 layer:back
at:21 1998
color:
Core1 layer:back
at:22 1999 color:
Core1 layer:back
at:01 2000
color:
Core1 layer:back
at:20 2003 color:Core2
layer:
back
at:07 2006 color:
Crystal layer:back
at:01 2007
color:
Crystal layer:back
at:18 2008 color:
Crystal layer:back
at:20 2010 color:Crystal layer:back
at:05 2013
color:
Crystal layer:back
at:09 2014 color:
Crystal2 layer:back
at:10 2015 color:Crystal2 layer:back
at:14 2018
color:Crystal2 layer:back
BarData =
bar:
title
bar:
CoreDesign1
bar:CoreDesign2
bar:
CoreDesign3
bar:
CoreDesign4
bar
:CoreDesign5
bar
:Core2nd
bar
:Crystaldynamics1
bar:
Crystaldynamics2
bar:
Crystaldynamics3
bar:
Crystaldynamics4
bar
:Crystaldynamics5
bar:Crystaldynamics6
bar
:Crystaldynamics7
bar:
Crystaldynamics8
PlotData=
width:10
textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-4)
bar:title from:start till:end text:"Historique des moteurs graphiques de Tomb Raider" fontsize
:L anchor:middle align:center width:25 color:
white
bar:CoreDesign1 from:15 1996 till:01 1997
width:15 color:
Core1 text:"Tomb Raider (1996)"
bar:CoreDesign2 from:01 1997 till:21 1998 width:15
color:
Core1 text:"Tomb Raider 2"
bar:CoreDesign3 from:21 1998 till:22 1999
width:15 color:
Core1 text:"Tomb Raider 3"
bar:CoreDesign4
from:22 1999 till:01 2000 width:15 color:Core1 text:"Tomb Raider : La Révélation finale"
bar
:CoreDesign5 from:01 2000 till:20 2003 width:15 color:Core1 text:"Tomb
Raider : Sur les traces de Lara Croft"
bar
:Core2nd from:20 2003 till:07 2006
width:15 color:Core2 text:"Tomb
Raider :
L'Ange des ténèbres"
bar:
Crystaldynamics1 from:07 2006 till:01 2007 width:15 color:Crystal text:"Tomb Raider:
Legend"
bar:Crystaldynamics2 from:01 2007 till:18
width:15 color:
Crystal text:"Tomb
Raider:
Anniversary"
bar:Crystaldynamics3 from:18
2008 till:01 2011
width:15 color:
Crystal text:"Tomb
Raider:
Underworld"
bar:Crystaldynamics4 from:20 2010 till:05 2013
width:15 color:
Crystal text:"Lara
Croft
and
the Guardian of Light"
bar:Crystaldynamics5 from:05 2013 till:10 2015
width:15 color:
Crystal text:"Tomb
Raider (2013)"
bar:Crystaldynamics6 from:09 2014 till:10 2015 width:15 color:Crystal2 text:"Lara Croft and the Temple of Osiris"
bar
:Crystaldynamics7 from:10 2015
till:14 2018 width:15 color:Crystal2 text:"Rise
the
Tomb Raider"
bar:Crystaldynamics8 from:14 2018
till:end width:15 color:
Crystal2 text:"Shadow of the Tomb Raider"
Lara Croft
Le personnage central de Tomb Raider est l'archéologue britannique Lara
Croft
, une aventurière qui cherche la vérité sur le monde qui l'entoure.
Ce personnage a été créé par le designer de Core Design, Toby Gard.
Elle apparaît principalement avec un short marron, un haut sans manches bleu ou vert, un holster sur chaque côté, pour garder ses deux pistolets, et enfin un petit sac à dos marron.
Au fur et à mesure de l'avancement de la série, son modèle 3D a été amélioré, gagnant entre autres des polygones, et la poitrine du personnage a été augmentée puis réduite.
A la suite de Nathalie
Cook, le premier modèle de Lara en 1996, de nombreuses actrices et mannequins ont endossé le rôle de Lara Croft pour des publicités, comme l'actrice Jennifer McHenley, l'actrice britannique Rhona Mitra (Underworld 3) ou Nell McAndrew dans les débuts du jeu.
Alison Carroll est la dernière actrice en date à avoir incarné le personnage.
L'actrice américaine Angelina Jolie a, quant à elle, interprété le rôle dans les films Lara Croft : Tomb Raider et Lara Croft : Tomb Raider, le berceau de la vie.
Vingt
deux ans après la sortie du premier jeu, Lara est encore un des personnages de jeu vidéo les plus reconnaissables.
Alternativement vue comme une icône féministe ou un fantasme sexuel, l'impact du personnage sur la culture populaire est indéniable.
Lara Croft est aussi une série de type action
aventure et arcade éditée par Square Enix et développée par Crystal Dynamics, mettant en scène le personnage éponyme
Elle se distingue de la série-mère par sa vue en 3D isométrique, par l'accent mis davantage sur l'action que sur l'exploration (de façon parfois comparable aux jeux de type hack'n'slash), et par la possibilité de jouer en multijoueur coopératif (local ou en réseau).
Le scénario des jeux Lara Croft est par ailleurs indépendant et ne fait pas partie du canon de l'histoire des jeux
Tomb Raider.
D'autres jeux sont parus sous le nom Lara Croft, ne reprenant pas le même gameplay que les jeux principaux, mais ayant pour point commun avec ces derniers la volonté de proposer aux joueurs une expérience de nostalgie rappelant les premiers épisodes de la série-mère.
Épisodes
dans les jeux vidéo :
Les six premiers épisodes ont été développés par Core Design, tandis que les suivants l'ont été par Crystal Dynamics.
Des jeux ont également été développés sur consoles portables, reprenant parfois les éléments des jeux de Crystal Dynamics.
Une série dérivée constituée de deux épisodes, sortie en nommée Lara Croft and the Guardian of Light, puis en Lara Croft and the Temple of Osiris a été créée.
Série originale par Core Design
L'original : Tomb Raider
En paraît le premier opus :
Tomb Raider.
On y découvre la protagoniste Lara Croft, qui restera l'icône des opus qui suivront.
L'archéologue londonienne est contactée par Jacqueline Natla, PDG de Natla Technologies, qui lui demande de retrouver les fragments du Scion des Atlantide, située au Pérou, mais Natla devient rapidement une antagoniste.
Lorsque Lara réussit à retrouver les autres morceaux du Scion, situés en Grèce et en Égypte, Natla et ses mercenaires lui volent la relique.
Elle lui révèle qu'elle est en réalité une déesse atlante, déchue par ses frères Qualopec et Tihocan pour avoir abusivement utilisé son pouvoir du Scion.
Lara parviendra à la rattraper à l'intérieur d'une grande pyramide, que Natla utilise pour faire naître des créatures hostiles, mais également un clone de Lara, qui reproduit dans le jeu l’intégralité des mouvements de l’héroïne.
Lara devra se mesurer à Natla et ses créatures avant de s'enfuir de la pyramide qui finit par exploser, sous la force destructrice du Scion.
Les pièges et les énigmes du jeu varient énormément, et demandent de la réflexion de la part du joueur
L'espace totalement en 3D est une révolution à la sortie du jeu.
Une extension nommée sort en .
Dix ans après la sortie du premier jeu, un est présenté :
Tomb Raider: Anniversary.
Deuxième opus :
Un an après Tomb Raider, un second opus sort : Tomb Raider 2 (parfois sous-titré La Dague de Xian).
Dans cet épisode, l'héroïne doit affronter un mafioso italien nommé Marco Bartoli, qui cherche à posséder la Dague de Xian.
Lara parcourt le monde, allant en Chine, en Italie et au Tibet, où se trouve la clé qui permet d'accéder au temple de Xian, pour arrêter l'antagoniste.
Ce nouvel épisode reprend totalement le du jeu précédent, n'ajoutant que quelques interactions, comme attraper une tyrolienne, grimper à une échelle, ou encore utiliser des torches pour éclairer les endroits sombres.
Ce deuxième épisode contient par contre une ambiance et des ennemis complètement différents.
On passe des temples antiques au rues de la Mafia de Venise par exemple.
On peut noter que dans cet épisode, Lara peut enfin changer de tenues durant le jeu.
De plus, des véhicules (motoneige et bateau à moteur) sont disponibles, permettant de parcourir plus rapidement de grandes distances dans le jeu.
Les polygones 3D de Lara on également été améliorés.
Une extension nommée
Tomb Raider 2 :
Le Masque d'or sort également
en .
Tomb Raider 3 : Les Aventures de Lara Croft
En , soit deux ans après le premier opus, sort
Tomb Raider 3 :
Les Aventures de Lara Croft.
Lara Croft doit réunir quatre reliques, provenant d'une météorite tombée en Antarctique au temps des Polynésiens, se situant en Inde, en Angleterre, dans la zone 51 et dans le Pacifique Sud, à la demande du docteur écossais Mark Willard.
Celui-ci se révèle être un mégalomane obsédé par l'évolution de la race humaine, alors que la météorite transforme les gens en abominations.
Bien que les manœuvres se rapprochent sensiblement de celles des précédents titres, de nouvelles caractéristiques permettent une amélioration visuelle des territoires, et quelques interactions (s'accroupir, ramper) font leur apparition.
Une extension nommée
Tomb Raider 3 :
Le Dernier Artefact complète le jeu, avec l'apparition d'un cinquième artefact.
Tomb Raider : La Révélation finale
C'est en fin d'année que paraît
Tomb
Raider :
La Révélation finale.
Dans ce titre, Lara Croft doit retrouver une amulette pour ré-emprisonner Seth en Égypte, celui-ci ayant pris possession du corps de Werner Von Croy, ancien mentor de Lara.
Cette dernière devra faire le tour du pays, passant par Alexandrie, Le Caire et Louxor, aidée par l'archéologue français Jean-Yves.
Le jeu se termine sur un éboulement, où Lara reste prisonnière.
Les innovations sont nombreuses dans le jeu :
Lara est plus détaillée, son visage réellement affiné et ses lèvres bougent quand elle parle.
Un nouveau mouvement est ajouté : la possibilité de se suspendre, de se balancer au bout de cordes.
De plus, l'histoire se concentre désormais un peu plus sur le personnage et sa biographie, qui était pour l'instant quasi inexistante.
Il est souvent considéré comme le meilleur des épisodes développés par Core Design.
Tomb Raider :
Sur les traces de Lara Croft
En sort le cinquième opus, Tomb Raider : Sur les traces de Lara Croft.
Le scénario de ce jeu est bien distinct des autres, car il se présente seulement sous forme de flash-backs.
En effet, des amis de l'aventurière se remémorent ses excursions à travers le monde, après son enterrement, faute d'avoir trouvé son corps en Égypte.
Lara se retrouve en Irlande, présentée adolescente, puis adulte à Rome, en Sibérie et à New York.
Cet opus paraît décevant aux critiques, et très peu original.
Cependant, un deuxième CD : Tomb Raider Level
Editor permet au joueur de créer ses propres niveaux ;
chose que les fans demandaient depuis plusieurs années.
L'extension a globalement permis au jeu de mieux se vendre.
Tomb Raider : l'Ange des ténèbres
Après trois ans d'attente, le sixième opus de Core Design
sort enfin :
Tomb Raider : L'Ange des ténèbres ;
titre qui restera assez mal accueilli par les fans.
Effectivement, de nombreux reproches lui ont été adressés : un scénario s'éloignant de l'esprit Tomb Raider, se basant uniquement à Paris et Prague, sur fond de sociétés secrètes et de complot, ainsi que de nombreux bugs présent dans les versions Playstation 2, PC et Mac.
La sanction ne se fait pas attendre : le , soit moins d'un mois après la sortie du jeu, Eidos Interactive annonce qu'il retire la franchise
Tomb Raider à Core Design pour la confier au studio Crystal Dynamics.
Des font également leur apparition dans le jeu, dans des moments critiques où la vie de Lara Croft est presque constamment en danger.
Des sont présents dans les huit niveaux du jeu, afin d'éviter au joueur d'avoir à recommencer la partie après la mort du personnage.
Tomb Raider:
Legend a reçu des appréciations positives de la part de la presse spécialisée.
En douze semaines, d’unités ont été vendues dans le monde, dépassant les espérances de l’éditeur.
Tomb Raider:
Legend est finalement le huitième jeu le plus vendu au Royaume-Uni au cours de l’année selon les données de l’ELSPA.
Tomb Raider: Anniversary (2007)
Content de ce succès planétaire, Crystal Dynamics produit aussitôt un deuxième jeu nommé Tomb Raider:
Anniversary.
Celui-ci est un du jeu original Tomb Raider, et sort dix ans après celui-ci, en .
Tomb Raider:
Anniversary n'étant autre qu'un remake de Tomb Raider (1996), il en reprend les fondements et les moments-clés.
Néanmoins, des affinements ont été effectués afin de développer certains points par rapport à l'original, tel que l'importance du premier meurtre d'un humain pour Lara, ou encore afin d'établir des liens avec Tomb Raider: Legend.
En fait, bien que sorti après Legend, Anniversary constitue le premier épisode de la trilogie.
Dans la scène d'introduction Découverte de Natla, un clin d'œil est d'ailleurs fait aux joueurs ayant déjà joué au jeu originel, Natla déclarant à Lara : Pour un meilleur , Crystal Dynamics a employé Toby Gard (le créateur original de Lara) en tant que consultant.
Tomb Raider: Underworld (2008)
Crystal Dynamics sort un troisième opus, qui clôt la trilogie Legend, nommé Tomb Raider: Underworld.
Dans ce titre, Lara est désormais à la recherche des gantelets, de la ceinture et du marteau de Thor,
pour arriver à Avalon, là où serait emprisonnée sa mère.
Elle y retrouve deux antagonistes :
Amanda Evert, présente dans le volet Legend, qui cherche à se venger de l'aventurière, et Natla, qui cherche à mettre en place le Septième Âge, nocif à l'humanité.
Une fois arrivée à Avalon, Lara rencontre enfin sa mère, qui est devenue un thrall (une sorte de mort vivant) dépourvu d'esprit.
L'archéologue mettra fin aux volontés de Natla, avant de s'enfuir du lieu avec Amanda.
Le mot d'ordre concernant le est : l'environnement, le temps qu'il fait, les objets découverts, les mécanismes, tout est fait pour interagir avec Lara.
L'environnement est riche, et la végétation luxuriante.
Lara peut détruire et/ou utiliser de nombreuses parties du décor, les branches par exemple peuvent servir de leviers.
Pour la première fois dans un Tomb Raider, la plupart des mouvements de Lara ont été créés par capture de mouvement, afin de lui donner plus de poids.
Seuls quelques mouvements, moins réalistes, ont été recréés artificiellement.
Le scénario est hué par certains fans, considérant que l'épisode était bâclé, ne s'attardant que sur les effets graphiques, et se moquant de la durée de vie en 2011 puis sur Xbox 360 en 2013.
Reboot de la série par Square
Enix
À la suite du succès en demi-teinte dUnderworld, les développeurs s'interrogent sur la façon de réinventer la série ainsi que le personnage de Lara Croft.
Après divers projets que les développeurs estiment trop éloignés du concept original de la franchise, l'idée d'un reboot complet revenant sur les origines de Lara Croft finit par s'imposer.
En 2010, Square Enix rachète
Eidos Interactive, la société éditrice de la série.
Le , après une longue attente auprès des fans, Crystal Dynamics et Square Enix sortent Tomb Raider sur PC, PlayStation 3 et Xbox 360, un titre très simple, reprenant le nom originel, qui est effectivement un reboot complet de la série, n'ayant aucun lien scénaristique avec les jeux précédents et mettant en scène une Lara âgée de en 2013.
Le jeu s'oriente légèrement vers le survival horror, ou plutôt, selon les dire des développeurs, , avec une Lara Croft plus jeune et plus vulnérable.
Il s'agit en effet d'accompagner Lara lors de son périple initiatique sur une île dont elle est une des seules survivantes, et qui verra sa transformation d'une jeune femme lambda en une survivante.
Lara y est volontairement plus humaine, moins surpuissante et plus fragile.
Le évolue pour sa part, inspiré par des productions plus modernes comme Uncharted ou Assassin's Creed, vers un monde semi-ouvert et l'utilisation d'un système de visée manuel, une première dans la série.
Lors de son lancement, le jeu s'est vendu à d'exemplaires, en dessous des prévisions de Square Enix qui espérait que les ventes atteignent d'unités.
Le jeu est alors porté dans une version remaniée sur PlayStation 4 et Xbox One en appelé Tomb Raider Définitive édition, et finit par atteindre un score proche des d'unités vendues en .
En , Square Enix annonce avoir écoulé d'unités toutes plates-formes confondues, ce qui fait de lui l'épisode le plus vendu de la série.
En , Square Enix annonce avoir écoulé d'unités, un record pour un jeu de la série.
En novembre 2017 Square
Enix annonce avoir vendu 11 millions d'exemplaires dans le monde.
En 2014
Square Enix annonce
Rise of
the Tomb Raider, la suite du reboot.
Le jeu est sorti le en exclusivité temporaire sur les consoles Xbox 360 et Xbox One, avant de sortir sur PC début 2016 et sur PlayStation 4 fin 2016.
Le , Microsoft annonce avoir écoulé plus d' d'exemplaires du jeu dans le monde (Xbox 360 et Xbox One).
En novembre 2017 Square
Enix annonce avoir expédié 7 millions d'exemplaires toutes consoles confondues.
Fin 2017, Square Enix annonce qu'un nouvel épisode est en développement.
Shadow of the
Tomb
Raider est officialisé en mars et sort le 14 septembre 2018.
En février 2019
Square
Enix annonce avoir expédié plus de 4 millions d'exemplaires.
La musique
Reprises
Pour les vingt ans de la saga vidéoludique, la compositrice et pianiste américaine d'origine russe
Sonya Belousova a composé un medley de plusieurs thèmes principaux de la saga, dans un clip mis en scène par Tom Grey :
* Tomb Raider :
L'Ange des ténèbres, par Peter Connelly et Martin Iveson ;
Accueil
Selon Eidos Interactive,
au , d'exemplaires des jeux de la série Tomb Raider ont été vendus dans le monde, toutes plates-formes confondues.
Le 3 mai 2018, Square Enix annonce que la série s'est vendue à plus de 63 millions d'exemplaires.
Lara Croft est l'une des héroïnes de jeux vidéo les plus connues au monde.
Série dérivée
Un spin
off de la série est annoncé en , portant le nom de Lara Croft and the Guardian of Light.
Lara Croft y cherche à récupérer un artefact, accompagnée par un dieu de l'ère précolombienne, nommé Totec.
Contrairement aux jeux Tomb Raider, cette version dérivée se distingue par son approche du style jeu d'arcade.
Toutefois, elle garde le moteur graphique de Tomb Raider: Underworld.
Le jeu adopte un point de vue isométrique.
Le est coopératif, le jeu pouvant être joué à deux joueurs.
Le jeu donne naissance à une véritable série dérivée, la franchise Lara Croft s'agrandissant en avec le jeu Lara Croft and the Temple of Osiris.
, sorti en 2013 en Nouvelle-Zélande et en Australie,
et début 2014 dans le reste du monde, exclusivement sur iOS 6.1 ou supérieur, est un jeu social de cartes en free to play édité et développé par Square Enix.
Ne rencontrant qu'un succès mitigé, ses serveurs ont fini par être fermés en août 2014.
est un jeu de plates-formes de type runner à destination des appareils Android, iOS et Windows Phone.
Il a pour particularité d'alterner phases de course, de tir et de conduite de véhicules (quad, moto).
Ces derniers, de même que la présence d'un T-Rex et la possibilité de débloquer des tenues emblématiques de Lara Croft, sont des éléments issus des aventures "classiques" de Lara dans les premiers épisodes de Tomb Raider.
Le synopsis, brièvement raconté dans une séquence introductive puis par les commentaires de Lara à mesure qu'elle découvre des reliques, tourne autour de la disparition de Carter Bell, ami archéologue de Lara vu dans Temple of Osiris, dans la jungle du Cambodge.
Lara tente de retrouver sa trace dans plusieurs pays du monde (seul le Cambodge est disponible au début).
Adaptations
Films
Dilogie :
* 2001 : Lara Croft :
Tomb Raider de Simon West, avec Angelina Jolie
* 2003
: Lara Croft : Tomb Raider, le berceau de la vie (The Cradle of Life) de Jan de Bont, avec Angelina Jolie
Reboot :
* 2018 :
Tomb Raider de Roar Uthaug, avec Alicia Vikander
Bande dessinée
* Entre 1997 et 1998, la première apparition de Lara Croft dans l'univers des comics s'est faite dans trois épisodes de Witchblade.
* Tomb Raider a fait l'objet d'une adaptation en comics par le studio
Top Cow, scénarisée à l'origine par Dan Jurgens et dessinée par Andy Parks.
En France, le comics a été traduit par Semic en kiosques et par les éditions USA en librairies.
Cette adaptation a été publiée entre 1999 et 2005.
En 1999, Tomb Raider a également fait l'objet d'une adaptation en bande dessinée franco-belge aux éditions Glénat : Dark Aeons, par Freon et Alex Alice.
* En 2014, l'univers comics de la franchise est rebooté par Dark
Horse Comics
Une nouvelle série, basée cette fois-ci sur le reboot de 2013 de Crystal Dynamics et se déroulant dans l'univers des jeux, commence à être publiée.
Parallèlement, l'éditeur publie une autre série se déroulant dans l'univers de la série dérivée Lara Croft.
Romans
Pastiches et parodies
Compte tenu du succès fulgurant de Tomb Raider et de la grande popularité de son héroïne, le personnage de Lara Croft a été le sujet de nombreux pastiches et détournement souvent basés sur son physique.
Core Design et Eidos n'ont que très moyennement apprécié les plaisanteries et ont fini par se lancer à la chasse aux sites qui contribuaient à la diffusion de ces détournements de l'image de Lara Croft.
Voir aussi
