Fait
divers|Incendie en France|Histoire de l'Isère|1970 en France|Incendie d'une boîte de nuit|Cinq|Novembre 1970
Lincendie du 5-7, dancing situé le long de la D520 à Saint-Laurent-du-Pont en Isère, s'est produit le et fit .
Les victimes, âgées de 14 à 27 ans, ont succombé par asphyxie ou ont été brûlées vives.
Par ailleurs, environ 55 victimes étaient âgées de 18 ans ou moins.
L'incendie
Déroulement
La boîte de nuit avait été inaugurée en avril 1970 et drainait régulièrement des jeunes venus des régions de Voiron, Chambéry et Grenoble.
Dans la nuit du au , vers du matin, alors qu'environ sont présentes dans l'établissement, le sinistre se déclare dans le recoin d'une loge située au dessus du bar, au premier étage.
Il s'est rapidement propagé aux décors de la boîte de nuit et au mobilier, faits de papier mâché et de polystyrène expansé.
Ce matériau dégage alors un gaz asphyxiant.
Le plastique qui fond met également le feu aux vêtements en fibres synthétiques.
Lorsqu'une trentaine de personnes réussit à s'échapper en forçant une issue de secours, un appel d'air entraîne une boule de feu qui traverse toute la discothèque.
Les lieux sont dépourvus de téléphone.
Cinq personnes sont condamnées à des peines de prison avec sursis de plusieurs mois, excepté le gérant condamné à six mois ferme en plus de la peine avec sursis
Le , soit huit jours après la tragédie, le général de Gaulle meurt dans sa propriété de La Boisserie à Colombey-les-Deux-Églises.
L'hebdomadaire satirique Hara-Kiri titre en couverture de son , daté du lundi 16 novembre 1970 : «
Bal tragique à Colombey
- 1 mort ».
L'hebdomadaire est alors interdit de parution le lendemain.
Une rumeur veut que le ministre de l’Intérieur de l’époque, Raymond Marcellin, ait alors décidé lui-même de cette interdiction.
Une autre, plus sceptique sur les délais de réaction réels des ministères, veut que la procédure d’interdiction, déjà en cours, ait simplement abouti par coïncidence cette semaine-là.
Les causes de l'incendie font l'objet de multiples rumeurs d'attentat, d'abord par le bouche-à-oreille dans la localité et sa région, puis, deux années plus tard par la presse idéologique et satirique.
Pour Gaëlle Clavandier, qui analyse ces rumeurs, et fait un parallèle avec celles qui ont suivi l'incendie du Bazar de la Charité ou l'explosion de l'usine AZF de Toulouse, il s'agirait d'une réaction permettant de donner une cause plus logique à des faits qui semblent inacceptables s'ils relèvent du seul accident.
Une cérémonie à la mémoire des victimes et familles de victimes s'y déroule annuellement.
Voir aussi
Documentaires télévisés
* «
La Dernière Nuit au Cinq-Sept » de Jodel Saint-Marc, en 2010.
* « https:/ watch?v=
U6E16FwdyoM
La dernière danse au 5-7 » de Patrice Morel et Benjamine Jeunehomme, diffusé le sur France 3 Rhône-Alpes-Auvergne.
* «
La Tragédie du 5-7 » cinq reportages de six minutes de Patrice Morel, diffusés sur France 3 Rhône-Alpes en novembre 2008.
* « https:/ 50-ans-de-faits-divers
Le bal tragique » le 19 décembre 2013 dans 50 ans de faits divers sur sur Planète+ Justice et sur RMC Découverte.
* « https:/ watch?v=3nz
Pa41vSg
Le bal tragique du baby boom » de Nicolas Frank le 28 mai 2015 de la collection Attention risques majeurs sur Public Sénat.
Articles connexes
* Incendie du Cocoanut Grove, qui a lieu en 1942 dans une boîte de nuit de Boston, Massachusetts, aux États-Unis.
Lien externe
* http:/ article-20127179.html
Sur l'incendie de Saint-Laurent-du-Pont, texte de Guy Debord sur l'événement
