Romancier français du XXe siècle|Écrivain prolétarien|Espérantiste français|Collaborateur de L'Humanité|Lauréat du prix Goncourt|Lauréat du concours général|Élève du collège-lycée Jacques-Decour|Poilu|Mémoire de la Première Guerre mondiale en France|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 97)|Décès en août 1935|Décès à Moscou|Décès à 62 ans
Adrien Gustave Henri Barbusse, dit Henri Barbusse, né à Asnières le et mort à Moscou le , est un écrivain français.
Biographie
Du côté paternel, il est issu d'une famille protestante d'origine cévenole (attestée au ) dans un hameau d'Anduze, près d'Alès.
Son père, licencié de théologie de l'Université de Genève, est journaliste, chroniqueur théâtral au Siècle.
Sa mère, d'origine anglaise, meurt alors que le jeune Henri n'a pas trois ans.
Le milieu littéraire le reconnaît très jeune comme l'un des siens à la suite de sa participation remarquée en 1892 au concours de poésie de L'Écho de Paris de Catulle Mendès.
Son premier recueil de poèmes, Pleureuses, est publié en 1895 (réédité en 1920).
Il s'exerce alors professionnellement dans la presse, se tourne vers la prose et publie un premier roman, empreint de décadence et de naturalisme à la fois : L'Enfer, en 1908.
En 1914, âgé de 41 ans et malgré des problèmes pulmonaires, il s'engage volontairement dans l'infanterie (malgré ses positions pacifistes d'avant-guerre) et réussit à rejoindre les troupes combattantes en au régiment d'infanterie avec lequel il participe aux combats en premières lignes jusqu'en 1916.
La postérité se souviendra surtout du roman qu'il écrivit sur cette expérience
Le Feu,
prix
Goncourt 1916, récit sur la Première Guerre mondiale dont le réalisme souleva les protestations du public de l'arrière autant que l'enthousiasme de ses camarades de combat.
Il parut sous forme de feuilleton dans le quotidien
L'Œuvre à partir du
puis intégralement à la fin de aux éditions Flammarion.
En novembre 1917, Barbusse est cofondateur et premier président de l'Association républicaine des anciens combattants (ARAC).
Fondateur du mouvement pacifiste «
Clarté » et de la revue éponyme (1919-1924)
, il adhère au Parti communiste français en 1923
et se lie d'amitié avec Lénine et Gorki la conception qu'il se fait de la littérature : rapprocher les intellectuels du peuple, susciter un art jeune tendu vers la libération des masses, effectuer une « critique rouge » de la littérature bourgeoise.
Ce programme, il veut le mettre en pratique dans le projet qu'il porte d'une nouvelle revue.
Il le réalise en 1928 en fondant la revue Monde (publiée jusqu'en 1935) avec des collaborations mondiales prestigieuses.
La direction de cette revue est loin d'être un poste de tout repos : Barbusse doit se débattre entre les difficultés financières, les tournants politiques de l'Internationale communiste et du Parti communiste, et les fractures que ceux-ci occasionnent parmi les intellectuels français : débats sur la littérature prolétarienne, soumission ou non aux injonctions politiques, «
affaire »
Victor Serge , etc.
Par l’entremise du poète hondurien Froylán Turcios, il entretient des relations avec Augusto Sandino, qui dirigeait alors une guérilla contre l'occupation du Nicaragua par les États-Unis.
Admirateur de la Révolution russe (Le Couteau entre les dents, 1921 ;
Voici ce qu'on a fait de la Géorgie, 1929), il cherche à définir une « littérature prolétarienne ».
Il fut l'un des instigateurs du mouvement pacifiste Amsterdam-Pleyel, dont il devient le président avec Romain Rolland et auquel adhéra notamment Albert Camus, dès la prise du pouvoir d'Hitler en Allemagne.
Il fit plusieurs voyages en URSS et écrivit une biographie naïvement élogieuse de Staline (1935).
C'est à l'occasion d'un de ces voyages qu'il décède à Moscou le .
Selon Arkadi Vaksberg, il serait mort empoisonné, sur l'ordre de Staline.
Mais l'hypothèse est controversée, tant la santé de Barbusse, chancelante dès avant la guerre, avait été mise à l'épreuve par son intense activité nationale et internationale.
Devenu une des figures emblématiques du Front populaire en France, acclamé par la foule qui avait envahi les rues de Paris lors du 14 juillet 1935, ses funérailles à Paris, le 7 septembre 1935, donnent l'occasion à la population parisienne de lui rendre un dernier hommage particulièrement important.
Il a été marié à Hélyonne Mendès (1879-1955), fille de la compositrice Augusta Holmès et du poète Catulle Mendès.
Un musée lui est consacré à Aumont-en-Halatte (Oise).
Soutien de l'espéranto
Barbusse n’était pas espérantiste, simplement sympathisant.
En 1922 paraît la brochure de SAT (À bas le Neutralisme), écrite par Eugène Lanti
- le fondateur de SAT
- pour justifier l’existence du mouvement espérantiste des travailleurs, séparé du mouvement neutre.
Sur la page de titre de cette brochure se trouve la citation suivante de Barbusse :
Barbusse fut également Président d'honneur du premier congrès de SAT qui se tint à Prague en 1921.
Œuvres
Le Feu (Journal d'une escouade) (1916,
prix Goncourt)
* Paroles d'un combattant.
Articles et discours 1917-1920 (1917)
* Staline
Un monde nouveau vu à travers un homme (1935)
* Lettres de Henri Barbusse
à sa femme 1914
- 1917 (1937)
Références
Bibliographie
* Jean Relinger, Henri Barbusse écrivain combattant, Presses universitaires de France, 1994, 289 pages.
* Philippe Baudorre : Barbusse, Le Pourfendeur de la Grande Guerre, Paris, Flammarion, « Grandes Biographies », 1995.
* Jean Sanitas, Paul Markides, Pascal Rabate, Barbusse
La passion d'une vie, Valmont, 1996
* Müller, Horst F.: Henri Barbusse: 1873-1935;
Bio-Bibliographie.
Die Werke von und über Barbusse mit besonderer Berücksichtigung der Rezeption in Deutschland.
- Weimar, VDG, 2003,
* Patrick Cabanel, «
Adrien Gustave
Henri Barbusse
», in Patrick Cabanel et André Encrevé (dir.
, Dictionnaire biographique des protestants français de 1787 à nos jours, tome 1 : A-C, Les Éditions de Paris Max Chaleil, Paris, 2015,
* Fred Kupferman,
Au pays des Soviets
- Le voyage français en Union soviétique, 1913-1939, Tallandier, 2007
* Michel Boissard, Henri Barbusse, l'Encre et le Sang, L'Harmattan, 2018.
Voir aussi
* Liste des écrivains
soldats français de la Première Guerre mondiale
Liens externes
* https:/
search.php?query=creator%3A%22Barbusse%2C%20Henri%2C%201874-1935%22
Œuvres numérisées sous format image sur Internet
Archive
* https:/
search.php?query=creator%3A%22Barbusse%2C%20Henri%2C%201873-1935%22 Œuvres numérisées sous format image sur Internet
Archive
* https:/
search.php?query=creator%3A%22Henri%20Barbusse%22 Œuvres numérisées sous format image sur Internet Archive
* http:/
article.php3?id_article=14 Courte biographie de Henri Barbusse
* Pierre Michel, https:/ doc Pierre-Michel-Octave-Mirbeau-Henri-Barbusse-et-lenfer Octave Mirbeau, Henri Barbusse et l’enfer
* http:/ cahiers/cah-28.htm
Allocution de Pierre Gamarra pour le centenaire d'Henri Barbusse, site des Cahiers Henri Barbusse.
dx4cwncdtuobjtbilj65xj92jg1jl1w
