Supernova|*|Nucléosynthèse
Une supernova est l'ensemble des phénomènes qui résultent de l'implosion d'une étoile en fin de vie, notamment une gigantesque explosion qui s'accompagne d'une augmentation brève mais fantastiquement grande de sa luminosité.
Vue depuis la Terre, une supernova apparaît donc souvent comme une étoile nouvelle, alors qu'elle correspond en réalité à la disparition d'une étoile.
Bien qu'il s'en produise une toutes les deux ou trois secondes dans l'Univers observable, les supernovas sont des événements rares à l'échelle humaine : leur taux est estimé à environ une à trois par siècle dans la Voie lactée.
Il est à noter qu'aucune supernova n'a été observée dans notre galaxie, la Voie lactée, depuis l'invention du télescope.
La plus rapprochée observée depuis est SN 1987A, survenue dans une galaxie voisine, le Grand Nuage de Magellan.
Elles ont joué et jouent encore un rôle essentiel dans l'histoire de l'Univers, car c'est lors de son explosion en supernova que l'étoile libère les éléments chimiques qu'elle a synthétisés au cours de son existence
- et pendant l'explosion même -
, pour être diffusés dans le milieu interstellaire.
De plus, l'onde de choc de la supernova favorise la formation de nouvelles étoiles en provoquant ou en accélérant la contraction de régions du milieu interstellaire.
Le processus à l'origine d'une supernova est extrêmement bref : il dure quelques millisecondes.
Quant au phénomène lumineux rémanent, il peut durer plusieurs mois.
Au maximum de luminosité de l'explosion, la magnitude absolue de l'astre peut atteindre -19, ce qui en fait un objet plus lumineux de plusieurs que les étoiles les plus brillantes : pendant cette période, la supernova peut plus (et donc avoir une puissance plus grande) qu'une, voire plusieurs galaxies entières.
C'est la raison pour laquelle une supernova se produisant dans notre propre galaxie, voire une galaxie proche, est souvent visible à l'œil nu, même en plein jour.
Plusieurs supernovas historiques ont été décrites à des époques parfois très on interprète aujourd'hui ces apparitions comme étant des supernovas.
Il existe deux mécanismes, en réalité assez distincts, qui produisent une supernova : le premier résulte de l'explosion thermonucléaire d'un cadavre d'étoile appelé naine blanche, le second de l'implosion d'une étoile massive qui est encore le siège de réactions nucléaires au moment de l'implosion.
Cette implosion est responsable de la dislocation des couches externes de l'étoile.
Le premier mécanisme est appelé supernova thermonucléaire, le second supernova à effondrement de cœur.
Un troisième mécanisme, encore incertain, mais s'apparentant au second, est susceptible de se produire au sein des étoiles les plus massives.
Il est appelé supernova par production de paires.
Historiquement, les supernovas étaient classifiées suivant leurs caractéristiques spectroscopiques.
Cette classification est peu pertinente d'un point de vue physique.
Seules les supernovas dites de type Ia (prononcé ) sont thermonucléaires, toutes les autres étant à effondrement de cœur.
La matière expulsée par une supernova s'étend dans l'espace, formant un type de nébuleuse appelé rémanent de supernova.
La durée de vie de ce type de nébuleuse est relativement limitée, la matière étant éjectée à très grande vitesse (plusieurs milliers de kilomètres par seconde), le rémanent se dissipe relativement vite à l'échelle astronomique, en quelques centaines de milliers d'années.
La nébuleuse de Gum ou les dentelles du Cygne sont des exemples de rémanents de supernova dans cet état très avancé de dilution dans le milieu interstellaire.
La nébuleuse du Crabe est un exemple de rémanent jeune : l'éclat de l'explosion qui lui a donné naissance a atteint la Terre il y a moins de mille ans.
Étymologie
Le terme de « supernova » provient du terme de « nova », tiré de l'adjectif latin nova, signifiant « nouvelle ».
Historiquement, c'est en 1572 puis en 1604 que le monde occidental réalise que de « nouvelles étoiles » apparaissent parfois, pour un temps limité, sur la voûte céleste.
Ces évènements furent décrits respectivement par Tycho Brahe et Johannes Kepler dans des écrits latins utilisant le terme de stella nova (voir par exemple De Stella
Nova in Pede
Serpentarii
, de Kepler, publié en 1606)
Par la suite, l'apparition temporaire d'astres nouveaux fut dénommée sous le terme de « nova ».
Ces évènements cachent en fait deux classes de phénomènes distincts : il peut s'agir, soit d'une explosion thermonucléaire se produisant à la surface d'une étoile après que celle-ci a accrété de la matière issue d'une autre étoile, sans que l'explosion détruise l'étoile qui en est le siège, soit de l'explosion complète d'une étoile.
La distinction entre ces deux phénomènes fut faite dans le courant des années 1930.
Le premier étant largement moins énergétique que le dernier, c'est le premier qui garda le nom de nova précédemment usité, alors que le second prit le nom de supernova.
Le terme lui-même a été employé pour la première fois par Walter Baade et Fritz Zwicky en 1933 ou en 1934 lors du congrès annuel de la société américaine de physique.
Il était initialement écrit avant d'être progressivement écrit sans tiret.
Les écrits plus anciens parlant de l'observation de supernovas utilisent le terme de nova : c'est par exemple le cas des rapports d'observation de la dernière supernova observée, en 1885 dans la galaxie d'Andromède, SN 1885A .
Classification spectrale
Historiquement, les supernovas ont été classifiées en fonction de leur spectre, suivant deux types, notés par les chiffres romains I et II, lesquels contiennent plusieurs sous-types :
* les supernovas de type I ont un spectre qui ne contient pas d'hydrogène ;
* les supernovas de type II ont un spectre qui contient de l'hydrogène.
Parmi les supernovas de type I, on distingue trois sous-classes :
* si le spectre montre la présence de silicium, on parle de type Ia ;
* si le spectre ne montre pas la présence de silicium, on regarde l'abondance d'hélium :
en présence d'une quantité notable d'hélium
, on parle de type
Ib ;
en présence de faible quantité d'hélium
, on parle de type Ic.
Concernant les supernovas de type II, on considère ensuite le spectre environ trois mois après le début de l'explosion :
* si le spectre montre que l'hélium domine sur l'hydrogène, on parle de type IIb ;
* si le spectre montre que l'hydrogène domine sur l'hélium, on parle de type II « normal »
, celui-ci comprenant en sus deux sous-classes supplémentaires :
** si la courbe de lumière décroît
linéairement après le maximum, on dit que l'on a un type IIL (pour « linéaire ») ;
si la courbe de lumière montre un plateau marqué, ou une phase de décroissance lente, on parle de type IIP (pour « plateau »).
À cela s'ajoute qu'en présence de particularités spectroscopiques, est accolée la lettre minuscule « p » (éventuellement précédée d'un tiret si un sous-type est présent), pour l'anglais peculiar.
La dernière supernova proche, SN 1987A était dans ce cas.
Son type spectroscopique est IIp.
Cette classification est en réalité assez éloignée de la réalité sous-jacente de ces objets.
Il existe deux mécanismes physiques donnant lieu à une supernova :
* les supernovas dites thermonucléaires correspondent uniquement au type Ia ;
* les supernovas dites à effondrement de cœur correspondent à tous les autres types.
Le terme de supernovas de type II est parfois abusivement utilisé pour désigner l'ensemble de ces objets, alors qu'ils peuvent être de type
Ib ou Ic.
En cela, le terme de supernova à effondrement de cœur est préférable à celui de « type II », plus ambigu.
Les différences spectrales entre les supernovas à effondrement de cœur proviennent essentiellement du fait que l'étoile fait partie ou non d'un système binaire.
Les supernovas de type II normal ne font pas partie d'un système binaire, ou alors leur compagnon n'affecte pas significativement leur évolution.
Les autres types (Ib, Ic, IIb) résultent par contre de différents types d'interaction entre l'étoile et son compagnon.
Principe général
Événement cataclysmique signant
la fin d'une étoile, une supernova peut résulter de deux types d'événements très différents :
* l'explosion thermonucléaire d'une naine blanche à la suite d'une accrétion de matière arrachée à une étoile voisine (voire une collision avec celle-ci) qui explose complètement (supernova dite thermonucléaire)
* l'effondrement gravitationnel d'une étoile massive (supernova dite à effondrement de cœur).
Cet effondrement se produit lorsque le cœur de l'étoile est constitué de fer.
Cet élément étant le plus stable, sa fusion ou sa fission, consomme de l'énergie au lieu d'en produire.
Quand ce cœur de fer est formé, l'étoile n'a plus de source d'énergie engendrant une pression de radiation suffisante pour soutenir les couches supérieures, qui écrasent alors le cœur : le cœur de l'étoile se comprime et les noyaux de fer sont alors dissociés, les protons capturant les électrons pour former des neutrons.
Ce nouveau cœur de neutrons, beaucoup plus compact, est alors capable de résister à la compression des couches externes par la force nucléaire (interaction neutron-neutron ou neutron-proton), ce qui arrête brutalement leur effondrement.
L'énergie dégagée par les couches internes tombant vers le centre produit une onde de choc qui «
souffle
les couches extérieures de l'étoile, formant le gaz du rémanent de la supernova.
Types de supernovas
Les astronomes ont réparti les supernovas en différentes classes, suivant les éléments qui apparaissent dans leur spectre électromagnétique.
L'élément principal entrant en jeu dans la classification est la présence ou non d'hydrogène.
Si le spectre d'une supernova ne contient pas d'hydrogène, elle est classée type I, sinon type II.
Parmi ces groupes, il y a des subdivisions par rapport à d'autres éléments.
Type Ia
Les supernovas de type Ia (SNIa) ne présentent pas d'hélium dans leur spectre mais du silicium.
La variation de la luminosité de l'étoile durant une supernova de type Ia étant extrêmement régulière, les SNIa peuvent être utilisées comme chandelles cosmiques.
En 1998, c'est par l'observation de SNIa dans des galaxies éloignées que les physiciens ont découvert que l'expansion de l'Univers s'accélérait.
On pense généralement que les SNIa trouvent leur origine dans l'explosion d'une naine blanche approchant ou ayant atteint la limite de Chandrasekhar par accrétion de matière.
* Un scénario possible expliquant ce phénomène est une naine blanche en orbite autour d'une étoile moyennement massive.
La naine attire la matière de son compagnon jusqu'à ce qu'elle atteigne la limite de Chandrasekhar.
Par la suite, la pression interne de l'étoile étant devenue insuffisante pour contrecarrer sa propre gravité, la naine commence à s'effondrer.
Cet effondrement permet l'allumage de la fusion des atomes de carbone et d'oxygène qui composent l'étoile.
Cette fusion n'étant plus régulée par l'échauffement et la dilatation de l'étoile, comme pour les étoiles de la séquence principale (la pression de l'étoile est celle de ses électrons dégénérés, calculée par Fermi), il se produit alors un emballement des réactions de fusion qui désintègre la naine dans une gigantesque explosion thermonucléaire.
Ceci est différent du mécanisme de formation d'une nova où la naine blanche n'atteint pas la limite de Chandrasekhar, mais commence une fusion nucléaire de la matière accumulée et comprimée à la surface.
L'augmentation de luminosité est due à l'énergie libérée par l'explosion et se maintient le temps nécessaire à la désintégration du cobalt en fer.
* En fait on peut distinguer quatre groupes de supernovas de type Ia : les SNIa « NUV-bleues » , les SNIa «
NUV
rouges »
, les SNIa « MUV-bleues »
et les SNIa
« irrégulières ».
L'abondance relative des SNIa NUV-bleues et NUV-rouges (les deux groupes les plus nombreux) s'est modifiée au cours des derniers milliards d'années, ce qui pourrait compliquer leur utilisation comme marqueurs de l'expansion cosmique.
Type II, Ib et Ic
La phase ultime de la vie d'une étoile massive (plus de 8 masses solaires) commence après que le cœur de fer et de nickel 56 s'est construit par phases successives de réactions de fusion nucléaire.
Ces éléments étant les plus stables, les réactions de fusion, comme de fission nucléaire du fer consomment de l'énergie au lieu d'en produire.
Entre ~8 et ~10 masses solaires, les fusions successives s'arrêtent alors que le cœur est composé d'oxygène, de néon et de magnésium, mais le scénario décrit ci-dessous reste valable.
À la fin de la phase de fusion du fer, le cœur atteint la densité à laquelle la pression de dégénérescence des électrons domine (~ 1 tonne/cm).
La couche enserrant directement le cœur, devenu inerte, continue à produire du fer et du nickel à la surface du cœur.
Sa masse continue ainsi d'augmenter jusqu'à atteindre la « masse de Chandrasekhar » (environ 1,4 masses solaires).
À cet instant, la pression de dégénérescence des électrons est dépassée.
Le cœur se contracte et s'effondre sur lui-même.
De plus, une phase de neutronisation commence, qui diminue le nombre d'électrons et donc leur pression de dégénérescence.
Les électrons sont capturés par les protons, engendrant un flux massif de 1058 antineutrinos électroniques.
* 2008
- Supernova SN 2008D dans la galaxie NGC 2770, située à 88 millions d'années-lumière de la Terre, observée le 9 janvier 2008 par une équipe internationale d'astronomes dirigée par Alicia Soderberg.
C'est la première fois qu'une supernova est photographiée au moment même où commençait son explosion.
* 2011
- Dans la galaxie M51, située à 31 millions d'années-lumière de la Terre, découverte le 31 mai 2011 par l'astronome amateur français Amédée Riou, d'une étoile de 8 masses solaires ayant explosé en supernova de type II .
Une deuxième supernova, dans la galaxie M101, de type Ia, a été découverte par l'équipe du Palomar Transient Factory, le 24 août.
* 2016
- Un article publié le 15 janvier 2016 dans la revue Science fait état de la découverte de la supernova ASASSN-15lh qu'il considère comme la plus lumineuse découverte à ce jour.
Sa luminosité serait de , soit 570 milliards de fois la luminosité solaire.
* 2016
- En août, le Dark Energy Survey découvre
DES16C2nm, l'hypernova la plus ancienne et lointaine qui ait été recensée à ce jour, située à 10,5 milliards d'années-lumières de la Terre.
* 2016
- En septembre, l’astronome amateur argentin Victor
Buso capture par hasard les images de la phase initiale de la supernova SN
2016gkg alors qu’
il calibre son nouveau matériel.
