Naissance en décembre 1947|Naissance à Metz|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse
Chantal Cahour, née le à Metz (Moselle), est une romancière française, auteur de littérature pour la jeunesse.
Biographie
Chantal Cahour découvre l'écriture à son adolescence à travers son journal intime.
Elle écrit ensuite de la poésie avant de s'essayer au roman et réalise que son style convient à la littérature pour la jeunesse.
Après avoir exercé de multiples professions, Chantal Cahour publie son premier roman en 1993 et en a écrit une trentaine depuis, dont certains ont reçu de nombreuses distinctions.
Elle participe souvent à des animations autour du livre ou a des rencontres avec des classes d'écoles primaires ou de collège en France, ou même en .
Œuvres
Prix littéraires
Touche pas à mon père
* Prix de la Meilleure première œuvre, Châlons-en-Champagne, 1995
Moi, sorcier en neuf leçons
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
