Constellation de la Dorade|Classe de luminosité 0|Étoile variable de type Mira|Grand Nuage de Magellan
WOH G64 est une hypergéante rouge située dans le Grand Nuage de Magellan.
Faisant environ 1 540 fois le rayon du Soleil (soit ), elle serait la deuxième plus grande étoile connue, derrière UY Scuti, et aussi la plus grande dans le Grand Nuage de Magellan.
Si elle était placée au centre du système solaire, WOH G64 engloutirait l'orbite de Jupiter.
Elle est entourée d'un nuage en forme de tore mesurant une année-lumière et d'une masse de 3 à 9 masses solaires.
Propriétés
WOH G64 est classée en tant qu'étoile supergéante lumineuse de classe M. En 2007, les scientifiques ont montré que l'étoile avait une luminosité de 282 000 , suggérant une masse initiale de 25 et un rayon d'environ 1730 , fondé sur l'hypothèse d'une température effective de 3 200 K.
En 2009, les scientifiques ont calculé une température effective de 3 400 ± 25 K. Avec cette nouvelle température ils trouvent un rayon de 1 540 , mais avec une marge d'erreur de 5%.
L'étoile pourrait exploser en tant que supernova dans les 10 000 prochaines années.
Étoile binaire
WOH G64 a un possible compagnon, une naine type O , d'une magnitude absolue de -7,5 et une luminosité de 100 000 , ce qui ferait de WOH G64 une étoile binaire, bien que cette observation n'ait pas été confirmée et que les nuages de poussière rendent l'étude de l'étoile très difficile.
Voir aussi
