Mammifère (nom vernaculaire)|Prionailurus
Le Chat rubigineux (Prionailurus rubiginosus) aussi appelé Chat léopard de l'Inde ou Chat rougeâtre ou encore Chat tacheté de rouille est une espèce de félin que l'on rencontre au Népal, en Inde et sur l'île du Sri Lanka.
Ce carnivore demeure mal connu bien qu'il soit, avec le Chat à pieds noirs, l'un des plus petits félins actuels : le poids moyen d'un adulte est inférieur à 1,5 kg.
Origine du nom
Le terme « rubigineux » (du latin rubiginosus)
désigne la couleur de la rouille et réfère à la couleur du pelage de ce félin.
Description
Le corps allongé du chat rubigineux mesure de 35 à 48 cm de long, sans compter la queue de 15 à 25 cm.
La hauteur au garrot est de 25 à 28 cm.
Les femelles pèsent de 1,1 à 1,6 kg tandis que les mâles atteignent les 1,5 à 1,8 kg, soit le tiers du poids d'un chat domestique.
Le pelage est gris plus ou moins parsemé de taches couleur rouille sur le dos et les flancs, tandis que le ventre, la poitrine et l'intérieur des pattes sont blancs.
La queue, plutôt épaisse et mesurant près de la moitié de la longueur du corps, est plus foncée que le reste du pelage et les taches s'y fondent pour devenir des anneaux très peu visibles sur le bout de la queue.
Des rayures noires marquent les pattes et la base de la tête.
Le visage est marqué de deux rayures noires sur les joues et de deux rayures blanches très nettes qui remontent du bout du nez rose vers le front.
Le revers de l'oreille est gris-roux et ne comporte pas de taches blanches, à l'inverse de celles des tigres par exemple.
Les grands yeux aux pupilles fendues sont finement cerclés de blanc.
Le chat rubigineux ressemble énormément à son cousin le chat léopard du Bengale (Prionailurus bengalensis).
Un félin mal connu
Du fait de sa petite taille, on ne dispose que de très peu d'informations à propos du chat rubigineux.
On ignore par exemple la taille de son territoire ou encore ses mœurs vis-à-vis de ses congénères (son comportement solitaire n'est qu'une hypothèse).
Habitat
L'aire de répartition indienne du chat rubigineux est encore mal connue.
Bien qu'il ait été vu au Jammu et dans l'Orissa situé au nord de la péninsule, il semble qu'il soit essentiellement présent dans le Sud-Est de l'Inde, du Gujarat au Kerala.
En 2018, l'espèce est observée pour la première fois dans la réserve de tigres Udanti-Sitanadi, ce qui confirme sa présence dans l’État du Chhattisgarh.
Le Chat rubigineux est classé comme « Quasi-Menacée » (NT) sur la Liste rouge de l'UICN.
Auparavant, l'espèce était considérée comme « Vulnérable » (VU), mais la recherche scientifique a permis de mettre en évidence que son aire de répartition était plus étendue qu'initialement envisagé.
L'espèce est inscrite dans le programme I partie I de la loi sur la protection de la nature de 1972 () .
Il fait aussi l'objet d'un Studbook européen (ESB).
