Blake et Mortimer|*|Bande dessinée franco
-belge|Série de bande dessinée belge|Série de bande dessinée de science-fiction|Bande dessinée d'espionnage|Bande dessinée d'aventure|Série publiée dans le journal de Tintin|Bande dessinée
se déroulant au XXe siècle|Duo de fiction|Bande dessinée se déroulant à Londres|Bande dessinée policière
Blake et Mortimer est une série de bande dessinée créée par le dessinateur belge Edgar P. Jacobs en 1946, reprise après sa mort en 1987 d'abord par Bob de Moor, puis Jean Van Hamme, Ted Benoit, Yves Sente, André Juillard, René Sterne, Chantal De Spiegeleer, Jean Dufaux, Antoine Aubin, Étienne Schréder, José-Louis Bocquet et Jean-Luc Fromental.
Publiée initialement par les Éditions du Lombard, elle l'est désormais par les Éditions Blake et Mortimer, une filiale du groupe Média participations.
Elle fut pré-publiée pendant de nombreuses années dans Le Journal de Tintin dont elle était
, avec d'autres séries comme Les Aventures de Tintin, Ric Hochet, Michel Vaillant ou les œuvres de Jacques Martin, l'une des séries les plus populaires.
Synopsis
La série raconte les aventures du capitaine Francis Blake, un ancien pilote de la Royal Air Force devenu
directeur du MI5, le service britannique de contre-espionnage, et de son ami le professeur Philip Mortimer, un spécialiste en physique nucléaire et l'un des plus éminents scientifiques du Royaume-Uni.
Les deux héros se retrouvent souvent confrontés à leur ennemi juré, le colonel Olrik, un criminel de classe internationale ne considérant que son intérêt personnel.
Conception de la série
Le travail d'Edgar P. Jacobs
Les prémices de la saga Blake et Mortimer peuvent être trouvées dans les personnages de l'histoire Le Rayon U, bande dessinée antérieure publiée par Edgar P. Jacobs dans le magazine Bravo en 1943, une série elle-même inspirée du Flash Gordon d'Alex Raymond.
Mais la présence et les rôles qui y sont donnés à de jeunes femmes ne sont pas repris dans le monde du Journal de Tintin, qui s'adresse à un jeune lectorat masculin à une époque qui ne connaissait pas encore la mixité scolaire.
La série est pré-publiée pendant de nombreuses années dans Le Journal de Tintin dont elle devient l'une des séries les plus populaires.
Les albums paraissent aux Éditions du Lombard.
En 1977, Jacobs publie la première partie de l'histoire
Les Trois Formules du Professeur Sato qui sera son dernier album du vivant.
Il meurt des années plus tard sans avoir la possibilité de finir le dessin de la seconde partie, qui sera achevée après sa mort par son collègue Bob de Moor.
Ce dernier album parait en 1990.
Les continuateurs de la série
La série s'arrête d'abord à la mort de son créateur E.P. Jacobs (lequel ne réussit pas à terminer son diptyque
Les Trois Formules du professeur Satō, au début des années 1970, qui sera achevé par Bob de Moor en 1990).
Mais en 1996, la série est relancée par l'éditeur, avec un premier album scénarisé par Jean Van Hamme et dessiné par Ted Benoit
Ensemble, ils réalisent les album
L'affaire Francis Blake.
Par la suite, le duo récidive et publient cinq ans plus tard L'étrange Rendez-vous.
Mais Ted Benoit décide d'arrêter le dessin de la série, car cela lui prend trop de temps (en témoigne les cinq ans séparant les deux albums), et l'éditeur va le remplacer par René Sterne pour travailler avec Van Hamme sur le diptyque
La Malédiction des Trente Deniers.
Mais en 2006, le dessinateur meurt d'une crise cardiaque sans avoir eu le temps d'achever le premier des deux tomes.
Sa compagne Chantal De Spiegeleer terminera l'album, mais ne fera pas la suite.
Pour le second tome, l'éditeur la remplace donc par Antoine Aubin au dessin.
Ce diptyque sort enfin en 2009 et 2010.
Les ayants
droit décident par la suite de nommer une seconde équipe en 1998, constituée d'Yves Sente et d'André Juillard, qui travaille en parallèle de l'autre duo afin de maintenir un rythme de parution soutenu en attendant la fin de réalisation de L'étrange Rendez-vous.
Le duo va réaliser l’histoire
La Machination Voronov en 2000, puis continue avec le diptyque Les Sarcophages du 6e Continent en 2003 et 2004.
Par la suite, le duo réalisera quatre autres albums entre 2008 et 2016 avec des sorties régulières (entre deux et quatre ans à chaque fois).
En 2016, Juillard est remplacé par Peter van Dongen et Teun Berserik au dessin pour le nouveau diptyque La Vallée des Immortels qui parait en 2018 et 2019.
En 2010
, Van Hamme
déclare
arrêter d'écrire pour la série.
Il est remplacé par Jean Dufaux.
Mais ce dernier scénarise qu'un seul album, L'Onde Septimus (dessiné par Aubin) qui rencontre un échec critique à sa sortie.
D'autres auteurs travaillent depuis sur de futures aventures de Blake et Mortimer.
L'univers de la série
Le charme de la série tient, entre autres, au savant mélange de réalisme et de science-fiction.
Si dans Le Secret de l'Espadon l'aventure est surtout d'ordre militaire et technologique et dans Le Mystère de la Grande Pyramide plutôt historique et ésotérique, des albums comme La Marque jaune, L'Énigme de l'Atlantide ou Le Piège diabolique mêlent l'action guerrière ou policière à l'utilisation des découvertes scientifiques.
Edgar P. Jacobs se distingue notamment par sa volonté de réalisme et d'exactitude dans le détail.
Travaillant souvent d'après photographies ou croquis de repérages, il a créé un monde dans lequel la fiction devient ainsi complètement plausible.
La précision se retrouve dans la reconstitution des parcours tant sur les délais que sur la représentation des lieux traversés, S.O.S. Météores
- qui se déroule entre Paris et la région de Versailles
- étant exemplaire à ce sujet.
On retrouve également des intrigues policières comme dans La Machination Voronov ou L'Affaire Francis Blake.
En outre, par respect du lecteur, il s'imposait de le placer dans un environnement qui puisse lui permettre d'apprendre tout en se distrayant.
À cet égard, on peut citer la visite guidée du musée égyptien du Caire (dans Le Mystère de la Grande Pyramide), celle de la Tour de Londres (dans La Marque jaune) ou celle du sous-sol parisien (dans L'Affaire du collier).
L'auteur ayant imaginé postérieurement une biographie à ses héros, les continuateurs de la série ont pu s'en inspirer pour présenter des moments antérieurs aux premiers albums, notamment des épisodes de l'adolescence de Francis Blake et Philip Mortimer.
On apprend ainsi que Mortimer
- épisodes relatés dans Les Sarcophages du - eut des sentiments pour une jeune princesse indienne, Gita, puis entretint une relation avec une écrivaine anglaise.
Les nouveaux auteurs de la série ont ainsi coupé court aux rumeurs de relation homosexuelle entre les deux héros, en raison de leur fort lien d'amitié, de leur domicile commun et de l'absence de femmes, laquelle ne trouve sa cause que dans la censure draconienne qui régnait alors sur « les éditions pour la jeunesse ».
On découvre plus en détail la vie estudiantine de Francis Blake et comment il s'est trouvé mêlé à un épisode fort trouble des services secrets britanniques (voir Le Serment des cinq Lords).
Les auteurs ayant repris la série se sont efforcés de reproduire le style de Jacobs, tant d'un point de vue graphique que scénaristique.
Personnages
Dans son livre Blake, Jacobs et Mortimer
, Gérard Lenne a noté que tous les personnages importants de la saga se répartissaient en fait en trois catégories : les savants, les guerriers et les traîtres, dont les trois héros principaux Mortimer, Blake et Olrik, sont les archétypes.
Personnages principaux
Le capitaine Francis Blake est un ancien pilote de la Royal
Air Force devenu
directeur du MI5, le service britannique de contre-espionnage.
Il est l'incarnation du flegme britannique, paraissant froid et détaché, absolument maître de ses réactions.
Il est combatif et persévérant tout en restant réfléchi et prudent.
Le professeur Philip Mortimer est un spécialiste en physique nucléaire et est considéré comme l'un des plus éminents scientifiques du Royaume-Uni.
Il est jovial, malicieux, imaginatif et plein d'humour.
Son impulsivité peut l'amener à s'emporter et à ne pas voir le danger.
Le colonel Olrik, l'ennemi juré de Blake et Mortimer, est un criminel de classe internationale, travaillant pour lui-même ou employé par des puissances étrangères.
Homme d'action cultivé, il n'hésite pas à utiliser la fourberie pour arriver à ses fins.
Personnages secondaires
La série Blake et Mortimer contient de nombreux personnages secondaires, gentils ou méchants, qui apparaissent ou sont évoqués de façon récurrente ou sporadique.
Les deux héros sont épaulés dans leurs aventures par des membres des forces de l'ordre tels que l'inspecteur-chef Glenn Kendall de Scotland Yard, le commissaire Pradier de la DST, le directeur du MI6 William Steele ou l'adjoint de Blake au MI5 David Honeychurch.
Ils sont aidés par des scientifiques comme le professeur Labrousse, directeur de la Météorologie Nationale Française, la laborantine russe
Nastasia Wardynska ou le physicien Jeronimo Ramirez.
Ils peuvent également compter sur Ahmed Nasir, leur fidèle serviteur indien (soldat dans Le secret de l’espadon, serviteur dans Le mystère de la Grande Pyramide et dans La Marque Jaune, aventure à la fin de laquelle il quitte la série.
Il faudra attendre Les sarcophages du Sixième Continent pour le voir revenir : il est alors agent des services secrets indiens).
Blake et Mortimer doivent souvent affronter le colonel Olrik et ses hommes de main : Sharkey, Jack ou Razul.
Ils croisent la route de savants fous tels que le professeur Miloch Georgevitch, le docteur Jonathan Septimus et le docteur Voronov.
Ils font également face à des dirigeants mégalomanes comme l'empereur Basam Damdu.
Dans La Vallée des Immortels, un personnage nommé William
Gibbons fait probablement référence au personnage homonyme du Lotus bleu de Tintin.
Publication
Liste des aventures
La série Blake et Mortimer compte publiées en aux Éditions Blake et Mortimer.
Edgar P. Jacobs en a écrit huit et les repreneurs, soit trois scénaristes et huit dessinateurs, en ont écrit onze .
Elles ont toutes une composante de science-fiction ou fantastique, à l'exception de quatre d'entre elles : L'Affaire du collier, L'Affaire Francis Blake, Le Serment des cinq Lords et Le Testament de William S., qui se cantonnent strictement au réalisme policier.
Série d'Edgar P. Jacobs (1946-1990)
Les aventures de Blake et Mortimer créées par Edgar P. Jacobs sont d'abord publiées en feuilleton dans Le Journal de Tintin au rythme d'une à deux planches par semaine.
La première planche du Secret de l'Espadon est publiée dans le premier numéro du Journal de Tintin le .
Les aventures sont publiées en albums à partir de 1950 aux éditions en Belgique et aux éditions Dargaud en France.
Elles sont ensuite rééditées par les nouvelles Éditions Blake et Mortimer à partir de 1984, avec un découpage différent pour Le Secret de l'Espadon.
Jacobs écrit le scénario et organise un pré-découpage de sa nouvelle aventure, Les 3 Formules du professeur Satō, mais il n'en dessine que la première partie, publiée dans Le Journal de Tintin de 1971 à 1972 puis en album en 1977 aux éditions Le Lombard et Dargaud.
Il meurt en 1987, sans avoir pu dessiner le deuxième tome.
Ce n'est que trois ans plus tard, en 1990, que la seconde partie est enfin publiée, d'abord dans Hello Bédé puis en album aux Éditions Blake et Mortimer, grâce au travail du dessinateur Bob de Moor.
Reprise (depuis 1996)
À la suite de la mort d'Edgar P. Jacobs et malgré son refus de prolonger la série, Blake et Mortimer fait l'objet d'une reprise par plusieurs auteurs.
Généralement, deux équipes composées chacune d'un scénariste et d'un dessinateur travaillent en parallèle sur de nouveaux albums.
Les histoires ne sont désormais plus publiées dans une revue de bande dessinée mais directement en album, après une prépublication en noir et blanc dans un quotidien ou un hebdomadaire.
Hors-série
Trois albums sont considérés comme hors-série.
Le premier, écrit par Edgar P. Jacobs lui-même, préfigure les aventures à venir mais ne met pas en scène les deux héros.
Les deux autres, écrits par des repreneurs, s'affranchissent des codes scénaristiques et graphiques de la série et se déroulent bien après les autres aventures.
L'album contient déjà de nombreux éléments caractéristiques (décors, thèmes et personnages) des futures aventures de Blake et Mortimer.
Il est d'ailleurs numéroté « 0 » par les Éditions Blake et Mortimer.
Les auteurs racontent les échanges épistolaires de Francis Blake et Philip Mortimer, bien après leurs aventures alors qu'ils sont désormais à la retraite.
Les auteurs revisitent la série en s'affranchissant de ses normes scénaristiques et graphiques .
L'album est une « suite » du Mystère de la Grande Pyramide mettant en scène les héros vieillis.
Chronologie des aventures
Edgar P. Jacobs n'a jamais daté les aventures de Blake et Mortimer.
Si dans plusieurs aventures il a donné des indications de mois, il n'a donné aucune année.
Au contraire, les repreneurs datent plus précisément leurs albums, allant jusqu'à indiquer des jours précis.
Ces aventures se déroulent principalement dans les années 1950, entre les albums de la série originelle
La Marque jaune et S.O.S. Météores.
Seuls deux albums se déroulent dans les années 1940, avant les trois histoires fondatrices de la série:
Le Bâton de Plutarque, qui est une préquelle de la série, qui se déroule en 1944, et La vallée des Immortels, qui s'insère entre Le secret de l'espadon et Le Mystère de la Grande Pyramide.
Et un album hors série, Le Dernier Pharaon, se déroule dans les années 1980-1990.
Il est difficile d'établir une chronologie cohérente des albums car il y a plusieurs éléments contradictoires ;
certains choix sont donc arbitraires.
Une proposition peut être la suivante :
Chiffres de vente
Les albums de la série Blake et Mortimer se sont vendus à un total de d'exemplaires.
La première reprise de Blake et Mortimer en 1996
, L'Affaire Francis Blake, est un gros succès d'édition avec vendus.
En France, Le Sanctuaire du Gondwana s'est vendu à en 2008, Le Serment des cinq lords à en 2012, L'Onde Septimus à en 2013 et Le Bâton de Plutarque à en 2015.
À l'international
Blake et Mortimer est disponible dans de nombreux pays à travers le monde et est traduit en , dont :
Adaptations
Série d'animation
En 1997, une série d'animation franco-canadienne intitulée Blake et Mortimer est produite par Ellipse animation, Cactus animation, MFTV-Dargaud Films, Canal+, France 3 et M6.
Elle est composée de dont les adaptations des neuf premières aventures en bande dessinée (du Secret de l'Espadon à L'Affaire Francis Blake) et quatre scénarios originaux (L'Héritage du viking, Le Secret de l'île de Pâques, Le Testament de l'alchimiste et La Porte du druide).
Michel Papineschi donne sa voix à Philip Mortimer, Robert Guilmard à Francis Blake et Mario Santini au colonel Olrik.
Feuilletons radiophoniques
Dans les années 1950/1960, plusieurs albums sont adaptés en feuilletons radiophoniques repris par la suite en vinyles, en cassettes audio et en CD.
Jean Topart et Yves Brainville jouent Blake et Mortimer dans La Marque jaune et Le Mystère de la Grande Pyramide, tandis que Bruno Cremer et Henri Guisol donnent leur voix aux deux héros dans Le Secret de l'Espadon.
France II (future France Inter) diffuse
S.O.S. Météores de mars à en d'une dizaine de minutes, puis Le Piège diabolique de mai à en .
Blake et Mortimer sont interprétés par Maurice Teynac et Jacques Morel.
Projets de film
Plusieurs projets d'adaptation au cinéma ont été envisagés par différents réalisateurs, mais sans jamais voir le jour.
Dans les années 1980, le réalisateur publicitaire Michel Marin cherche à convaincre Edgar P. Jacobs de donner son autorisation à une adaptation de La Marque jaune en long-métrage.
En , il tourne un pilote de avec Pierre Vernier, Yves Brainville et Michel Vitold dans les rôles de Blake, Mortimer et du .
Le film impressionne Jacobs mais des divergences entre le réalisateur et la productrice mettent fin au projet.
En , un deuxième projet d'adaptation de La Marque jaune est annoncé par le producteur français Charles Gassot.
La réalisation est confiée à James Huth tandis que Blake et Mortimer sont incarnés par Rufus Sewell et Hugh Bonneville.
Le tournage, au budget de d'euros, doit débuter en pour une sortie en .
Finalement, le projet semble ne plus être d'actualité lorsque le réalisateur James Huth prend les commandes de Brice de Nice en 2004.
En , un troisième projet d'adaptation de La Marque jaune voit le jour avec l'espagnol Álex de la Iglesia à la réalisation, et Kenneth Branagh, David Thewlis et John Malkovich respectivement dans les rôles de Blake, Mortimer et Olrik.
Un an plus tard, en 2009, c'est au tour de Kiefer Sutherland et Hugh Laurie d'être annoncés dans les deux rôles principaux.
Mais le réalisateur peine à rassembler les fonds nécessaires à son scénario et en 2013 le projet est définitivement abandonné.
Jeux vidéo
En 1988, Cobrasoft développe et édite un premier jeu vidéo d'action-aventure sur ordinateur (Thomson TO8, Amstrad CPC et Atari ST).
Il s'agit d'une adaptation de l'album La Marque jaune à travers cinq niveaux.
En 1997, un nouveau jeu développé par Index+ et édité par France Telecom Multimedia sort sur PC.
Intitulé
Les Aventures
Interactives de Blake et Mortimer
Le Piège diabolique, le jeu est une bande dessinée interactive en pointer-et-cliquer inspirée de l'album éponyme.
Le joueur doit interagir avec le décor pour faire avancer l'intrigue et dévoiler les cases suivantes.
Un second CD contient la BD commentée par le scénariste Benoît Peeters et un documentaire sur l'œuvre de Jacobs.
En , Anuman Interactive développe et édite Blake et Mortimer
- La Malédiction des Trente Deniers, un jeu d'objets cachés basé sur l'album éponyme.
D'abord sorti sur iOS, il est ensuite disponible sur PC et Mac.
En , Némopolis sort un nouveau jeu d'aventure en pointer-et-cliquer sur PC et Mac.
Intitulé Blake et Mortimer
- Les Tables de Babylone, il s'agit pour la première fois d'un jeu vidéo avec un scénario original.
Jeux de société et d'énigmes
En , Ystari Games sort un jeu de société intitulé Blake et Mortimer
- Witness.
Les joueurs doivent résoudre des enquêtes en se chuchotant les indices en leur possession.
En , Fleurus sort
Les Énigmes de Blake et Mortimer, un livre-jeu où le lecteur doit résoudre plus de et défis logiques.
Un second livre édité par la société fille Mango sort en sous le titre Les Nouvelles énigmes de Blake et Mortimer.
Musique
En , Warner Music France sort un album de musique de intitulé Blake et Mortimer : alerte sonique !.
L'album compile des musiques de genres bien différents inspirées par les aventures de Blake et Mortimer telles que la techno, le rhythm and blues, les variétés ou la musique contemporaine.
Hommages et influences
La série Blake et Mortimer est devenue une référence pour plusieurs générations du monde francophone.
De nombreux artistes lui rendent hommage à travers des clins d'œil, des parodies, des pastiches ou des histoires dérivées.
Les héros ont également été utilisés pour des publicités.
Références
En 1974, le magazine Tintin l'Hebdoptimiste réalise un numéro spécial () sur Le Rayon U. André-Paul Duchâteau y écrit l'énigme
Les 3 Formules du Professeur Jacobs tandis que Dupa y dessine Cubitus et la Marque jaune.
En 1976, le de Schtroumpf
- Les Cahiers de la bande dessinée est consacré à Edgar P. Jacobs et sa couverture est composée de la Marque jaune et des ombres de ses héros.
En 1977, François Rivière et Floc'h insèrent le livre The Mega Wave (L’Onde Méga en français) du (La Marque jaune) dans Albany & Sturgess : 1 - Le Rendez-vous de Sevenoaks.
En 1980, Filip Denis dessine Hommage à Jacobs dans le dAïe où il raconte comment il se prenait pour la Marque jaune dans sa jeunesse.
En 1983, Patrick Dumas crée le personnage du professeur Lombard sous les traits d'Edgar P. Jacobs dans Les Aventures de Patrick Maudick : 2
- Les Méandres du temps.
En 1992, Blake, Mortimer et leur créateur apparaissent dans Croqu'la vie : 1 - Souriez, le petit oiseau va mourir de Marc Hardy et Yann.
En 1993, Jochen Gerner crée un petit portfolio de dessins intitulé Le Petit Théâtre d'Olrik.
En 1996, Gilles Chaillet reprend la séquence de la Tour de Londres au début de La Marque jaune dans son album Vasco : 14 - Sortilèges.
En 2000, Eddy Mitchell reprend les éléments de la couverture de La Marque jaune pour l'affiche de sa tournée à travers la France.
En 2005, les artistes Georges Oreopoulos et David Vandegeerde de la société
Art
Mural
réalisent une fresque murale d'une centaine de mètres carrés tirée de la couverture de La Marque jaune dans le cadre du Parcours BD de la Ville de Bruxelles.
En 2007, Philippe Geluck parodie la couverture de La Marque jaune pour celle de son album La Marque du Chat.
En 2008, Olivier Marin et Patrick Dumas dessinent l'ex-libris Les 3 «
M »
en hommage à la couverture de La Marque jaune, pour le site
Deux ans plus tard
, un portfolio de est réalisé sur le même thème avec les mêmes dessinateurs.
Parodies et pastiches
Le Journal de Tintin, qui publiait les aventures de Blake et Mortimer, a consacré plusieurs de ses numéros aux deux héros d'Edgar P. Jacobs à travers parodies, pastiches et autres hommages.
Le du est intitulé E.P Jacobs dans le Théâtre du mystère et voit plusieurs dessinateurs reprendre à leur sauce les aventures de Jacobs : François Rivière, Francis Carin, Pierre Winninger, André Juillard, Jacques Tardi, Didier Convard, Bob de Moor, Serge Clerc, Arnold Goffin, Dick Briel, Tibet et Bédu.
Le du , intitulé NON !?
!, rend hommage à Edgar P. Jacobs, mort le mois précédent.
Plusieurs dessinateurs y participent : Philippe Richelle, Tibet, André Franquin, Hergé, Bob de Moor, Éric Hérenguel et Jean-Pierre Croquet.
* Dans les années 1980, Roger Brunel pastiche les deux héros dans plusieurs albums de sa série Pastiches.
En 1982, Toni Jacquobs mélange les histoires de différents albums au sein d'une seule aventure publiée sous le titre Black et Mordecker dans le de Bédésup ().
En 1984
Al Voss imagine dans son album
Parodies une histoire où Blake, Mortimer et Olrik forment un triangle amoureux, Les Aventures passionnantes de Blake-Mortimer ().
* Toujours en 1984, Jacques Tardi leur fait faire une brève apparition, en soldats britanniques de la Première Guerre mondiale, dans Le Noyé à deux têtes.
En 1990
- Vingt ans après, Jean-Michel Aubert et Christophe Arleston dessinent Flake et Oldtimer
, une aventure où les deux héros, vieillis de vingt ans, déjouent de nouveau le plan d'Olrik ().
En 1999, Jean-Pierre Dirick imagine la séance de psychanalyse du sous le titre Philip Mortamer, ou la Frustration de l'Espadon dans son album
Le Divan de la BD.
Il s'appuie pour cela sur de véritables analyses du personnage réalisées par des psychanalystes et psychologues ().
* En 2003, Émile Bravo imagine ce qu'auraient été Blake et Mortimer
s'ils avaient été inventés par un nazi et non un belge.
Il raconte l'histoire d'un soldat et d'un scientifique nazis, Philémon et Franziskus, dans Les Aventures de Swartz et Totenheimer, d'après les personnages d'Adolf Hitler publié dans le de Ferraille illustré ().
En 2005, les éditions Dargaud lancent une série de parodie « officielle » de Blake et Mortimer : Les Aventures de Philip et Francis.
Pierre Veys et Nicolas Barral y caricaturent les personnages à l'extrême et tournent en dérision leurs aventures.
La série compte : Menaces sur l'Empire sorti en , Le Piège machiavélique en et S.O.S. Météo en .
* En 2006, Pixel
Vengeur se lance dans une parodie intitulée
Les Aventures de Black et du Suprême Mortamère aux éditions
Le Cycliste puis Ange
Il remplace Blake et Mortimer par deux jeunes de banlieue qui évoluent dans les lieux des aventures de nombreux autres héros de BD.
La série compte : Black et Mortamère niquent le système sorti en 2006, Black et Mortamère niquent le système 2 en 2007 et Black et Mortamère feukent ze system en 2010.
* En 2010, Romain Dutreix dessine Brake et Moltimer dans la malédiction du mystère secret de la machination diabolique !
publié dans le de Fluide glacial.
En 2018, Yann et Alain Henriet font apparaître dans Silbervogel, le sixième et dernier tome de leur série Dent d'ours, un officier des services secrets britanniques qui est le frère jumeau du capitaine Blake : uniforme kaki de l'armée de terre britannique, fine moustache blonde et pipe.
Publicités
De 1986 à 1987, Blake et Mortimer apparaissent dans des visuels des campagnes publicitaires de CCM Micro dessinés par Ted Benoit.
En 1987, Pascal Fournier et Pascal Dubuck réalisent
- La Marque bleue, un album promotionnel pour le Groupe Accor.
Cette même année, la mairie de Montreuil réalise un dépliant, Mystère à Montreuil :
Une enquête de Blake et Mortimer, dans lequel Bob de Moor met en scène les deux héros enquêtant sur une mystérieuse marque « M », ce qui les conduit à découvrir le fonctionnement du service propreté de la ville.
Autres
De nombreuses expositions sont organisées sur l'univers de Blake et Mortimer à travers le monde.
Par exemple, de à , à l'occasion du anniversaire de la naissance d'Edgar P. Jacobs, le musée de l'Homme de Paris et le festival international de la bande dessinée d'Angoulême organisent une grande exposition rétrospective sur Blake et Mortimer intitulée Blake et Mortimer à Paris ! .
Les dessins, croquis préparatoires, sont mis en perspective avec les pièces des collections du Muséum national d'histoire naturelle et de la Réunion des musées nationaux tels que des squelettes.
De 2007 à 2010, la mairie de Maxéville organise chaque année un week-end d'exposition sur l'univers d'Edgar P. Jacobs.
À l'occasion de la Fête de la BD de Bruxelles, un spectacle son et lumière mettant en scène des héros de bande dessinée est projeté sur les murs de la Place Royale.
Blake et Mortimer apparaissent dans plusieurs éditions.
En 2010, la Monnaie de Paris émet deux pièces de collection en euro sur le thème de Blake et Mortimer : une pièce de en argent à et une pièce de en or à .
La face représente une scène tirée de l'album Le Secret de l'Espadon où l'on voit les deux héros arrêter le colonel Olrik,
avec en arrière-plan, les avions « espadon » qui attaquent, et en bas, le millésime « 2010 » et les différents.
Le revers montre Blake & Mortimer en pied dans leur pose caractéristique, avec en fond, le « M » symbolique de la série dans lequel «
RF » est inséré, sur lequel vient s'inscrire la valeur faciale de ou , et en pourtour à gauche, la mention «
Les Aventures de Blake et Mortimer ».
Cette même année, la Monnaie de Paris et les éditions Dargaud sortent un coffret en contenant le diptyque La Malédiction des trente deniers, un ex-libris numéroté, une médaille originale en cuivre numérotée et la réplique d'un denier romain.
