British Airways|*|Entreprise du FTSE
100|Compagnie aérienne ayant son siège au Royaume-Uni|Entreprise fondée en 1974|Membre de Oneworld
British Airways (code AITA : BA;
code OACI : BAW) est la compagnie aérienne nationale du Royaume-Uni.
Elle assure des vols intérieurs et internationaux depuis son hub principal à l'aéroport de Londres-Heathrow.
British Airways est la troisième compagnie aérienne européenne après le groupe Air France-KLM et Lufthansa.
Elle est membre fondateur de Oneworld.
British Airways est la première compagnie aérienne à avoir généré plus d'un milliard de dollars américains sur une unique route aérienne en un an (du 1er avril 2017 au 31 mars 2018 entre New York JFK et Londres-Heathrow).
Histoire
La création du British Airways Group est annoncée le , qui entrainera la fusion de l'entreprise publique British Overseas Airways
Corporation (BOAC) et de British European Airways (BEA),
et la compagnie British Airways voit le jour le .
La société fut ensuite privatisée en février 1987 par le gouvernement conservateur de Margaret Thatcher.
La crise que traverse le secteur aérien a donc fragilisé au plus haut point la compagnie British Airways, contrainte à des mesures exceptionnelles : suppression des repas sur les vols d'une durée inférieure à deux heures, incitation aux congés forcés et au travail gratuit pour ses salariés.
En effet, cette compagnie est d'autant plus en difficulté qu'elle a toujours misé sur le surclassement de ses sièges, en très forte baisse du fait de la conjoncture économique.
La compagnie a néanmoins célébré
son le .
Le , la compagnie annonce qu'elle fusionnera avec Iberia en 2010.
Le , le personnel navigant commercial entame une grève de 72h perturbant le trafic aérien, ainsi que l'annulation de plusieurs vols.
Le , la fusion attendue entre la compagnie et Iberia est officialisée, les actionnaires l’approuvant en décembre.
Le nouveau groupe sera connu sous le nom de International Airlines Group.
Le , la Commission européenne condamne British Airways, ainsi que dix autres compagnies aériennes, pour entente illicite violant les règles des traités européens.
Ces entreprises s'étaient secrètement entendues pour exiger des surtaxes sur le transport de fret à partir de ou vers l'Union européenne.
British Airways est condamnée à verser une amende de 104 millions d'euros au budget européen.
En avril 2012, IAG rachète Bmi (British Midland International) au groupe Lufthansa et met fin aux activités de sa filiale low cost Bmibaby, la filiale BMI Regional étant revendue à Sector Aviation
Holdings (SAH) .
Identité visuelle (
logo et livrée)
fichier:
British
airways 1973
logo).png|Logo de British Airways de 1973 à 1982.
fichier:
British airways 1982 (logo).png|Logo de British Airways de 1982 à 1997
fichier
Logo British Airways.svg|Logo de British Airways depuis 1997.
fichier:
British Airways Boeing 747-100 Fitzgerald.jpg|Livrée
Negus d'un Boeing 747 de British Airways en 1976.
fichier:
British Airways Boeing 747-400;
BNLC@LHR;04.04.1997
4904342045).jpg|Livrée Landor d'un Boeing 747 de British Airways en 1997.
fichier:
British Airways B747-436 G-BNLW
EZE.jpg|Livrée actuelle
Chatham
Dockyard
d'un Boeing 747 de British Airways en 2010
Partenariats
Partage de codes
Outre ses partenaires Oneworld, British Airways a des accords de partage de codes avec les compagnies aériennes suivantes :
*Bangkok Airways
Flotte
Au 30 mars 2016, la flotte de British Airways compte 262 avions.
British Airways
En mars 2019, la flotte de British Airways est constituée de la manière suivante:
BA CityFlyer
OpenSkies
British Airways a lancé en 2008 sa filiale française OpenSkies, qui assure des vols depuis Paris vers New York.
Sa flotte est composée de 3 Boeing 757-200 et d'un Boeing 767-300 ER
Concorde
La compagnie aérienne British Airways est la seule, avec Air France et Singapore Airlines, à avoir exploité l'avion supersonique franco-britannique Concorde de 1976, jusqu'au retrait de ce dernier en 2003.
Elle possédait 7 appareils.
Certains furent exploités aux USA pour le compte de la Braniff entre Washington et Houston, tandis que d'autres étaient exploités pour le compte de Singapore Airlines (un côté de l'appareil portait la livrée Singapore Airlines).
Technologie
Décidé en 2000, British Airways a externalisé définitivement son système de gestion des passagers à Amadeus en 2002.
Avant la migration à Altéa, British Airways utilisait un système datant des années 1970 connu sous le sigle BABS.
Incidents et accidents
Incidents ou accidents aeriens
Le , le vol 870 British Airways, un Vickers VC10, reliant l'aéroport de Dubaï à l'aéroport de Londres-Heathrow
, fut détourné à Dubaï, avec un atterrissage à Tripoli pour faire le plein avant de s'envoler pour Tunis.
Un otage fut assassiné avant que les pirates ne cèdent finalement après un cauchemar de 84 heures.
Le commandant de bord, Jim Futcher, reçut la Médaille de la bravoure de la Reine, la médaille de la Guilde des pilotes et navigateurs, la médaille d’or de l'Association des pilotes de ligne britannique et une mention de British Airways pour sa gestion lors de ce détournement.
Il était notamment retourné à bord en sachant que les pirates s’y trouvaient toujours.
Le , le vol
476 British Airways, un Hawker-Siddeley Trident 3B, reliant l'aéroport de Londres-Heathrow à l'aéroport d'Istanbul-Atatürk
, est victime d'une collision en vol avec le vol 550 de la Inex-Adria, un Douglas DC-9.
La collision survient à proximité de Zagreb (ex-Yougoslavie, actuelle Croatie).
La totalité des 54 passagers et 9 membres d'équipage de l'avion de la British Airways périrent dans l’accident, ainsi que les 113 occupants du vol 550.
Il s'agit ici du seul accident mortel pour un appareil de la British Airways depuis la création de l'entreprise en 1974.
British Airways, un Boeing 747-200, reliant l'aéroport de Londres-Heathrow à l'aéroport d'Auckland, traverse
un nuage de cendres volcaniques provenant de l'éruption du Galunggung (un volcan indonésien), causant des dommages significatifs à l'appareil, y compris l'extinction des quatre réacteurs.
L'équipage put planer hors du nuage de cendres et redémarrer trois des quatre moteurs.
l'abrasion due aux cendres volcaniques allait rendre les pare-brises du cockpit complètement opaques, à un point tel qu'il n'était plus possible pour les pilotes de voir au travers.
Le vol se termina par un atterrissage d'urgence à l'aéroport Halim-Perdanakusuma, à Jakarta, en Indonésie.
Aucune victime.
Le , le vol 5390 British Airways, un BAC 1-11, reliant l'aéroport de Birmingham à l'aéroport de Malaga, perd le pare-brise gauche du cockpit.
Le commandant de bord fut immédiatement aspiré par la décompression explosive qui s'ensuivit.
Ses pieds s'accrochant dans le manche à balai lui éviteront d'être entièrement aspiré dehors.
Le copilote procèdera à un atterrissage d'urgence sur l'aéroport de Southampton avec le commandant toujours à l'extérieur.
L'enquête déterminera que des boulons de taille inadéquate ont été utilisés pour fixer le pare-brise.
Le commandant, Tim Lancaster, malgré le traumatisme physique qu'il avait subi, allait entièrement récupérer et cinq mois plus tard, reprendre son service.
Le , le vol 149 British Airways, un Boeing 747, reliant l'aéroport de Londres-Heathrow à l'aéroport Sultan Abdul Aziz Shah (Malaisie), a été immobilisé, et ses occupants capturés lors de l'escale à l'aéroport international de Koweït, quatre heures après l'invasion du Koweït par l'Irak, conduisant à la capture des passagers et de l'équipage et à la destruction du Boeing 747, immatriculé G-AWND.
Un des otages sera tué, quant aux autres, certains seront libérés rapidement, pour les autres, il faudra attendre pour leur libération.
Le , le vol 38 British Airways, un Boeing 777-200ER, reliant l'aéroport international de Pékin à l'aéroport de Londres-Heathrow, s'écrase à environ de la piste 27 Gauche de l'aéroport d'Heathrow, et termine sa course non loin du seuil de piste.
L'appareil est irréparable, il s'agit de la première perte d'un Boeing 777.
La cause sera identifiée comme étant une obstruction des échangeurs thermiques par de la glace.
Ces échangeurs servent à réchauffer le carburant avant son arrivée dans les moteurs.
L'accident provoquera un blessé grave et douze blessés légers.
Le 7 août 2019, le vol BA422 relliant Londres à Valence, en Espagne, doit atterir en urgence après que la cabine ait été envahi d'une épaisse fumée.
La compagnie a évoqué un problème technique.
Trois des 175 passagers ont été hospitalisés.
Panne informatique
Le , une panne électrique due à une erreur humaine a rendu indisponible les systèmes informatiques de la compagnie, dont l'ensemble des systèmes de réservation et de gestion des bagages, ainsi que les systèmes operationnels pendant trois jours, impactant sur 170 aéroports dans 70 pays, pour un coût évalué à 115 millions d'euros.
Piratage informatique
Le , British Airways reconnaît une attaque sur ses systèmes informatiques, qui a eu lieu entre le 21 août et le 5 septembre 2018.
Les informations de 380 000 transactions bancaires réalisées sur le site web et sur l’application ont été volées, pour les clients ayant acheté des billets durant la période citée.
En juillet 2019, la société écope d'une amende de 204 millions d'euros par l’ICO (Information Commissioner’s Office).
