Commune des Bouches
-Rhône|Aire
urbaine
de Marseille
Aix
Provence
La Fare-les-Oliviers est une commune française située dans le département des Bouches-du-Rhône, en région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Elle fait partie de la métropole Aix-Marseille-Provence.
Ses habitants sont appelés soit les Farencs Farennes.
Elle possède deux écoles primaires, deux maternelles et un collège.
Géographie
Situation
La Fare-les-Oliviers est située en Provence dans le département des bouches du Rhône.
Elle est localisée entre Coudoux à l'est, Lançon-de-Provence au nord et à l'ouest, Berre-l'Étang au sud ouest et Velaux au sud-est.
Construite à flanc de colline sur le massif du Mauribas sur la rive droite de l'Arc, de part et d'autre de l'ancienne départementale 10.
Elle est limitée à l'est par Berre l'étang, au-delà de la départementale 113 et à l'ouest par l'autoroute 7 (vallon de la Vautubière) qui la sépare de Coudoux, au sud par l'Arc et au nord par la plaine de la Vautade.
Elle est surplombée par le Castellas et le Pas du Renarde.
Communes limitrophes
Climat
La ville jouit d'un climat méditerranéen et est fortement soumise au mistral.
Le tableau ci-dessous indique les températures et les précipitations pour la période 1971-2000 :
Toponymie
Le nom de La Fare est une francisation du provençal Faro.
Pour le site Rhône médiéval, ce dernier serait dérivé de du latin qui a également donné feu servant à signaler les dangers.
Une autre étymologie est donnée par le Petit dictionnaire des lieux-dits en Provence qui indique une origine germanique à La Fare : « la famille / le domaine de cette famille ».
La précision date du , époque où la culture de l'olive et d'huile était importante.
Au , malgré une production d'olive et d'huile résiduelle, l'essentiel des cultures est occupé par de la vigne.
Histoire
Préhistoire
Durant la préhistoire, la commune était majoritairement ensevelie sous l'eau.
La zone a été fréquentée à l'âge du bronze et à l'âge du fer, et qui incluait une zone monumentale où des mosaïques ont été mises au jour
Le , à Brantes, au pied du Ventoux, en présence de son épouse Alix des Baux, Odon de Villars fit donation à son neveu Philippe de Lévis des fiefs de Brantes, Plaisians et leurs dépendances, des seigneuries de Saint-Marcel, Roquefort, le Castellet, Cassis et Port-Miou, dépendantes de la baronnie d’Aubagne, ainsi que de La Fare-les-Oliviers, et Éguilles.
Son neveu, en contrepartie devait lui servir de caution vis-à-vis de Raymond de Turenne dans l’observation d’un accord passé entre le vicomte, lui et son épouse Alix.
En cas de non-respect de la part d’
Alix et d’
Odon
, ces derniers devraient payer florins à Raymond de Turenne.
Période moderne
Seigneurie des Baux et des Forbin (1503-1721), puis des Roux (1721-1789).
Marquisat érigé en 1768 en faveur de Pierre-Joseph-Hilarion de Roux de Bonneval de La Fare, chevalier de Saint-Louis.
Pour ceux qui n'avaient pas d'olivettes, la tentation d'entrer et de se fournir dans le verger d'autrui avant la récolte était chose courante.
Le Conseil de Ville de La Fare-les-Oliviers, le , dut prendre un arrêté pour tenter de mettre fin à cette pratique, en interdisant .
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Politique de développement durable
La commune a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2008.
Population et société
Démographie
Manifestations culturelles et festivités
* Course
pédestre Les Chemins de Sainte
Rosalie :
chaque année en avril
*Fête de la Sainte-Rosalie : environ une semaine chaque année fin août
*Fête de l'Olive et du Vin : chaque année en octobre
Personnalités liées à la commune
Les deux frères Jean-Joseph-François Poujoulat et Baptistin Poujoulat
Économie
Parmi les principales entreprises situées sur la commune, on peut citer :
* Société Provençale d'Aromathérapie :
fabrication de produits d'aromathérapie et de phytothérapie ;
* Probionat
Provence : fabrication de produits cosmétiques ;
* Les Vignerons du Castellas : coopérative vinicole ;
Le Moulin à huile de La Fare-les-Oliviers : fabrication d'huile d'olive.
Chantiers
Des aménagements ont été effectués récemment, notamment, pour soulager le flux routier à La Fare :
* La déviation
, demandé pendant prés de 30 ans
, a été mise en circulation le 15 juillet 2015 après 5 ans de travaux.
Des fouilles archéologiques ont été entreprise au début des travaux.
Avant son ouverture, plus de 11000 véhicules par jour, dont 500 poids lourds, traversaient quotidiennement la commune.
Ce nouvel axe routier permet aux véhicules en transit de contourner le village.
Les véhicules en provenance de la D 113 peuvent ainsi rejoindre la RD 10 en direction d’Aix-en-Provence et l’A8 directement et inversement.
Le tracé de 4,2 km traverse
les communes de La Fare-les-Oliviers, Berre-l’Etang et Velaux
Un viaduc de 130 m franchit l’Arc.
Le coût de la déviation s’élève à 26 millions d’euros, entièrement financés par le Conseil général.
* Nouvelle école primaire/maternelle de la Pomme de Pin
: l'école primaire de Saint-Exupéry, étant considérée comme vétuste, a été fermée suite à la construction d'une nouvelle école pour la rentrée de 2016 (ou 2015, je ne suis pas sûr, désolé).
La construction de cette école a été contestée car non finie au moment de la rentrée des classes et surtout, construite sur un terrain inondable.
Des fouilles archéologiques ont également été entreprises au début de sa construction.
L'école de Saint-Exupéry a été détruite durant l'été 2018.
Culture et patrimoine
Forteresse médiévale juchée sur un piton rocheux non loin du village, le « Castellas » est un des attraits pittoresques de la commune.
Érigé aux alentours du
, il contrôlait une passe stratégique près de l'étang de Berre pour la famille des Baux de Provence.
Occupé jusqu'au , il fit l'objet d'incessants remodelages, avant d'être abandonné au profit d'une résidence construite dans le village, Le Pavillon (classé Monument historique).
L'église jouxtant le château fut quant à elle utilisée comme église paroissiale quelque temps jusqu'à la construction d'une nouvelle église dans le village au cours du ;
le site a été laissé à l'abandon depuis jusqu'à l'ouverture d'un chantier archéologique en juillet 2000 arrêté en 2005.
Castrum_de_la_Fare.
JPG|Castrum dit « Castellas ».
Chapelle ste
Rosalie La Fare.
JPG|Chapelle Sainte-Rosalie.
La_Fare_les_oliviers
vue_generale
JPG|Vue générale.
