Élection|Sociologie
politique|Vote
Lors d'une élection, d'un référendum ou plus généralement d'une délibération, le comportement d’abstention correspond au fait de ne pas participer au nombre des suffrages exprimés lors d'un vote : les personnes qui s'abstiennent sont qualifiées d'« abstentionnistes ».
Les motivations des abstentionnistes sont multiples et variées.
En cas de fort niveau d'abstention la légitimité des décisions ou des résultats d'élections
- bien qu'étant prises dans les formes légales - peut être fragilisée, sinon lorsque l'abstention atteint des taux importants, mise en doute par l'idée que la « majorité silencieuse » ne se serait pas exprimée par le vote.
Les personnes qui votent blanc ou nul ne doivent pas être considérées comme « abstentionnistes », leurs suffrages sont enregistrés sous l'appellation « non exprimés » et ne doivent pas être décomptés ou assimilés dans les chiffres mesurant l'abstention.
Définition et modalité de l'abstention
Statut légal de l'abstention
Pour les élections politiques en France, l'inscription sur les listes électorales correspond à un droit, mais aussi à une obligation : elle est en principe obligatoire mais le défaut d'inscription n'est soumis à aucune sanction.
D'un point de vue légal, l'abstentionnisme
- même important
- n'a pas d'effet sur le résultat d'un scrutin public.
Certains pays, tels que la Belgique ont pris des dispositions constitutionnelles pour contrer l'abstention trop élevée (des taux de 70 % ou 80 % ont été évoqués) à des élections majeures, comme les législatives.
Calcul du taux d'abstention
Le taux d'abstention peut être calculé de différentes manières :
*En France
, le ratio est établi en rapportant le nombre des citoyens s'étant abstenu lors d'un vote au nombre de ceux inscrits sur les listes électorales, à la date du scrutin.
*Aux États-Unis, le ratio est calculé par rapport à tous les électeurs potentiels.
C'est aussi le cas de la plupart des pays européens, en particulier de ceux disposant d'un système de domiciliation des citoyens comme l'Allemagne, permettant la localisation géographique et donc l'inscription automatique du corps électoral.
L'abstention due à la non reconnaissance du vote blanc
En France, jusqu’au le vote blanc n'était pas reconnu par les institutions, ce qui pouvait pousser certains électeurs à l'abstention plutôt que de voir leur "non-choix" interprété comme un vote nul.
Bien que son statut ait changé, les votes blancs sont comptés à part des candidats : "Les bulletins blancs sont décomptés séparément et annexés au procès-verbal.
Ils n'entrent pas en compte pour la détermination des suffrages exprimés, mais il en est fait spécialement mention dans les résultats des scrutins.
Cette mesure ne donne donc pas au scrutin blanc le même poids qu'un scrutin non-blanc.
Organisation contre l'abstention
Les démocraties et les groupements politiques s'inquiètent des conséquences d'un taux d'abstention souvent relativement élevé dans les pays développés et s'efforcent de trouver les moyens de le réduire.
Une des solutions évoquées sur usenet est le vote négatif.
Soit en même temps qu'un vote normal, soit en votant/désignant pour celui que l'on ne veut pas, celui qui a le moins de voix gagne.
Une autre méthode est de sanctionner l'abstention.
La sanction financière est observée en Belgique depuis 1893, et donne des résultats concluants car elle lui permet d'avoir l'un des taux d'abstention parmi les plus bas d'Europe (environ 9 % pour les Élections européennes de 2004, pour 44 % en moyenne dans l'Union européenne).
Des mesures similaires ont également été adoptées dans d'autres pays : Luxembourg, Pays-Bas, Italie, Danemark, Grèce, en Autriche, dans certains cantons suisses, mais aussi hors de l’Europe : Australie, Turquie, Costa Rica, Brésil, Argentine.
Les votes blancs sont comptabilisés et remis au parti qui aura eu la majorité, ce qui augmente son résultat.
L’obligation du vote réduit fortement le taux d’abstention, pourtant cette institution reste fort discutée.
Ses opposants lui reprochent de ne pas prendre en compte les raisons poussant les électeurs à l’abstention.
À cela, ses partisans répondent qu’ils peuvent se servir du vote blanc et qu’ils peuvent inscrire sur les bulletins ce qu’ils pensent des partis ou des personnalités en place, ce que font sans doute des électeurs.
*D'autres méthodes existent, comme expliquer le fonctionnement des institutions politiques, ou encore débattre ouvertement des points de vue qui séparent les différents partis politiques.
Dans les méthodes pour que les gens s'informent mieux, le système de vote par pondération, par classement des candidats, est souvent proposé, notamment la méthode d'élection Condorcet.
Une autre méthode proposée serait de donner réellement le pouvoir aux populations dans les choix politiques de leur vie, par le moyen du mandatement impératif plutôt que par la représentation majoritaire (qui ne donne finalement aucun pouvoir aux individus, seuls les intermédiaires politiques ayant un pouvoir de décision, une fois élus).
La solution a l'avantage de rendre le pouvoir à la population qui peut ainsi elle-même s'auto-déterminer.
C'est d'ailleurs une revendication très forte chez les abstentionnistes les plus politisés.
Mais en France, le mandatement impératif est considéré comme nul par la Constitution de la République.
Définition lexicale et interprétation du mot
Le chercheur et politologue Denis Barbet évoque le recours à l'abstention
comme , mais le phénomène ayant tendance à s'amplifier et à être de plus en plus commenté, il reconnait que ce « vote négatif » demande une vision plus approfondie et entreprend de l'étudier le phénomène dans le champ lexical.
Ainsi l'abstention peut être considérée comme un « refuge », un « retrait ».
Celle-ci est souvent en évoquée en termes de bas quand les médias évoquent une « chute de la participation » et évoque un « sursaut » ou un « élan » en cas de baisse du taux de l'abstention.
L'abstention est décrite comme une exclusion quand ces mêmes médias évoquent le fait que « des Français … sont restés en dehors de la décision électorale ».
Enfin il n'est pas rare de lire ou d'entendre les termes de « manque », d'« absence », voire de « grève » ou d'« incivisme » des électeurs associés dans un curieux mélange.
L'auteur de ce texte conclut que des associations récurrentes donnent à cette action un côté négatif, s'opposant à la norme du devoir électoral, introduisant un langage dominant qui associe l'abstention à un fait anormal.
L'abstention aujourd'hui
C'est généralement dans les démocraties libérales que l'on retrouve des taux d'abstention élevés.
Le phénomène est croissant, et culmine aux élections européennes, pourtant les dernières à avoir été mises en place.
Le déficit démocratique manifeste de l'Union européenne a conduit les populations à s'abstenir à un niveau de 60 %, ce qui pose la question de la légitimité des élus du parlement de Strasbourg.
En France
En France, le vote n'est uniquement obligatoire qu'aux élections sénatoriales pour les grands électeurs qui se voient, en cas d’abstention, infliger une amende de .
En Belgique
Dans le royaume de Belgique, le vote est obligatoire, mais l’abstentionnisme reste important, car les amendes ne sont pas effectives .
Par ailleurs, dans ce même pays, 90 % des résidents des maisons de repos ne votent plus, l'une des raisons évoquées étant la mobilité réduite.
Au Canada (Québec)
Au Québec, en période électorale, certains groupes d'extrême-gauche font explicitement campagne pour l'abstention.
C'est le cas, par exemple, de l'Union communiste libertaire, qui diffuse un site internet à cet effet.
Par ailleurs, il existe depuis le 9 avril 2009 une formation politique explicitement abstentionniste: le Parti nul.
Le Parti nul milite afin que les personnes remettant en cause la légitimité du système parlementaire britannique ou n'ayant aucune confiance envers les autres formations politiques ne soient pas obligées de s'abstenir de voter ou de présenter un bulletin blanc ou de cocher en faveur de tous les candidats inscrits.
Le Parti nul demande en effet qu'il y ait, lors des prochaines élections, une case "Aucune de ces réponses" ou "Abstention" sur les bulletins de vote afin que les électeurs puissent un jour manifester leur mécontentement, au lieu de voir leur suffrage être automatiquement rejeté par le Directeur général des élections.
Les causes de l'abstention
Suite à un appel effectué auprès de ses lecteurs abstentionnistes lors de l'élections présidentielles de 2017, le journal Le Monde a collecté divers témoignages.
La plupart d'entre eux, sans forcément être engagés dans une cause politique avouent leurs dégoûts ou leurs rejets de la politique et vont même jusqu'à militer pour une reconnaissance de ce choix ou du vote blanc.
Certaines personnes interrogées militent également pour d'autres façons de voter et du mode de choix pour le peuple de désigner ses représentants .
L’abstention involontaire
Elle représente environ 10 % de l’abstention et se compose des :
* « faux inscrits » qui représentent dans l'exemple de la France entre et 5 % des inscrits ;
* malades ou absents au moment du vote qui représentent des inscrits.
L'abstention volontaire
Une étude historique
Le politologue Alain Lancelot distingue dans son livre L’abstentionnisme électoral en France (publié en 1968) différents types d’abstentionnisme (et donc de causes de cette abstention)
Selon cet auteur, l'abstentionnisme électoral a longtemps été ignoré par la classe politique.
L'ouvrage est une des premières études historiques consacrées à ce phénomène et reprend toutes les expériences électorales depuis la Révolution avec une analyse détaillée et une étude sociologique.
L'ouvrage relève plusieurs catégories d'abstentionnistes dont le nombre, l'évolution et les motivations sont multiples et différents.
L'abstentionnisme peut ainsi être accidentel, lié à une attitude politique conditionnée par la conjoncture électorale, mais aussi relever d'une norme culturelle rejetant société.
Une attitude politique
Dans les courants anarchistes, l'abstention volontaire est une position dominante.
Les anarchistes refusent le principe de représentation politique qui est perçu comme une confiscation de la parole de l'individu.
En outre, ils privilégient le consensus et s'opposent au principe de la majorité simple, qui implique qu'une petite majorité peut imposer son point de vue aux minorités.
S'il existe quelques exemples d'organisations anarchistes appelant à voter, comme Alternative Libertaire qui avait appelé à voter non au référendum sur le traité constitutionnel européen, ces prises de position sont rares.
Une attitude religieuse
L'abstention volontaire peut être aussi motivée par des raisons religieuses.
Par exemple, un certain nombre de courants du christianisme, estimant que le chrétien, bien que vivant dans le monde, ne lui appartient pas mais appartient à une patrie spirituelle qui « n'est pas du monde », doit s'abstenir de prendre part aux questions politiques en raison de leur origine mondaine.
Ces courants invoquent par exemple l'évangile selon Jean (ch.
17, vv.
16 et 18) : «
Ils ne sont pas du monde, comme moi je ne suis pas du monde.
(...) Comme tu m'as envoyé dans le monde, je les ai aussi envoyés dans le monde ».
Parmi ces mouvements, les Témoins de Jéhovah sont peut-être les plus connus.
L'abstention en tant que revendication politique
Arguments des abstentionnistes
Élisée Reclus :
Lors de l'année 1885, géographe libertaire et militant anarchiste français Élisée Reclus envoie un courrier à un autre militant anarchiste dénommé Jean Grave, depuis la Suisse.
Il y décrit, sa position et sa défiance des démocraties telle que la France et avance ses argumentations en ces termes:
Voter, c'est abdiquer ;
nommer un ou plusieurs maîtres pour une période courte ou longue, c'est renoncer à sa propre souveraineté.
Qu'il devienne monarque absolu, prince constitutionnel ou simplement mandataire muni d'une petite part de royauté, le candidat que vous portez au trône ou au fauteuil sera votre supérieur.
Vous nommez des hommes qui sont au-dessus des lois, puisqu'ils se chargent de les rédiger et que leur mission est de vous faire obéir.
Jean-Paul Sartre :
En 1973, le philosophe français, Jean-Paul Sartre, écrit dans la revue Les Temps modernes, un texte dénommé «
Élections, piège à cons » dans lequel il argumente ainsi : L'isoloir planté dans une salle d'école ou de mairie est le symbole de toutes les trahisons que l'individu peut commettre envers les groupes dont il fait partie.
Pour cet écrivain, ce n'est pas le principe démocratique qui doit être remis en cause, mais son système de fonctionnement factuel.
Il considère que le choix démocratique ne peut s'exprimer qu'au travers d'une expression directe, sans intermédiaire, le pouvoir politique devant être remis à des représentants que dans un cadre très limité.
Le système de fonctionnement des scrutins en France et en Europe occidentale est donc extrêmement éloigné de ce point de vue.
Antoine Buéno :
En 2017, l'écrivain prospectiviste français, Antoine Buéno, fait publier
No vote !
Manifeste pour l'abstention, un livre préfacé par Michel Onfray, peu de temps le scrutin de l'élection présidentielle française de 2017.
Lors d'une interview publié par le journal 20 minutes, l'écrivain explique l'abstention, ainsi : Il y a deux catégories de personnes qui ne votent pas.
D’une part, il y a les personnes qui ne sont pas politisées, qui se sentent dépassées.
D’autre part, il y a celles qui sont très politisées et qui ne cautionnent plus la politique.
Il vaut quand même mieux être dans la deuxième catégorie et savoir exactement pourquoi on ne va pas au bureau de vote.
Mouvements organisés d'abstentionnistes
Un mouvement d'abstentionnistes, encore très marginal, s'est mis en place lors des dernières élections présidentielle de 2017, en France.
Quelques antennes ont été créées, au niveau local, à l'initiative de l'humoriste (sur le web), Franck Renda, afin d'informer les électeurs de l'existence de bureaux d'abstention.
Selon l'organisateur : C’est une première mondiale ...
les abstentionnistes peuvent se rendre au bureau le plus proche de chez eux.
Nous installerons une urne et préparerons des bulletins "je m’abstiens".
C’est l’occasion de discuter ensemble et de montrer que l’offre politique ne nous convient pas.
Ce mouvement, dit des Bureaux d'abstention, aurait regroupé, selon l'organisateur, plus de abonnés sur sa page Facebook, en 2017, entraînant certaines inquiétudes, au niveau local.
Un autre mouvement, tout autant marginal, dénommé Parti des Abstentionnistes et des Sans-voix revendique la même idée et ses membres tentent de faire connaître leur position, lors de cette même période électorale, en France.
L’abstention par manque d’
intégration sociale
* Les électeurs jeunes
, les électeurs les plus âgés, les chômeurs, les membres des milieux populaires les plus pauvres ont tendance à s’abstenir davantage que les hommes, les adultes, les actifs, et les cadres supérieurs.
* D’
autres variables liées au territoire peuvent intervenir : dans l'exemple français, dans la Creuse, le Rhône-Alpes, le Bas-Rhin : les électeurs sont traditionnellement plus abstentionnistes.
Le contexte social est également important : il y a plus de participation en milieu rural, moins de participation en banlieues urbaines.
Les lignes clivantes relevées sont rural/urbain, et la perception du vote comme devoir civique et du vote comme droit.
L’abstention liée à l'organisation de la consultation électorale
De nombreux facteurs agissent sur la mobilisation électorale :
* l’enjeu institutionnel et politique de la consultation ;
Cette abstention stimule la création de nouveaux mouvements politiques, pour renverser cette consultation aristocratique et sporadique, et rendre au citoyen son pouvoir de démocrate.
L'effet supposé de la télévision
En comparant la participation électorale par ville en fonction de la date d'introduction de la télévision aux États-Unis, l'économiste Matthew Gentzkow montre que l'introduction de la télévision a un fort effet sur la baisse de la participation électorale.
Cet effet s'explique principalement par une baisse de la lecture des journaux et de l'écoute de la radio qui conduisent à une baisse des connaissances politiques.
Un signe de la crise de la démocratie représentative
La montée de l'abstentionnisme au cours des dernières années est considérée dans les commentaires politiques comme l’un des principaux signes d’une crise de la démocratie représentative.
C'est l'une des raisons pour lesquelles il est nécessaire, selon plusieurs experts en droit constitutionnel, de repenser les fondements et modalités de la représentation.
Documentaire radiophonique
* http:/
son le_vote_blanc_des_beurs «
Le vote blanc des beurs.
Citoyens à part entière, électeurs en colère », de Jean-Louis Rioual, mixage : Arnaud Forest.
Ce reportage a été réalisé en novembre 2011 et diffusé sur http:/ journal 200312/enquete-audio-vaulx-en-velin-le-vote-blanc-des-enfants-dimmigres
Médiapart ».
Le documentaire se déroule à Vaulx-en-Velin, dans la banlieue est de Lyon.
C'est le cinquième volet d'une série d'enquêtes de six épisodes sur l'abstention des jeunes des « quartiers populaires ».
Conséquences de l'abstention
Conséquences supposées ː
Des sondages publiés en France, durant l'années 2015, peuvent laisser à penser que l'abstention n'a pas de conséquence sur le résultat du premier tour d'une élection.
Cependant, selon le journal français Libération, qui publie, en 2017, un article écrit par un administrateur de l'INSEE, l’action de cette abstention devient plus épisodique, selon la nature du suffrage, et elle rend plus difficile les prévisions électorales.
Pour cet administrateur de l'INSEE, auteur de l'article, Michel Fansten, la raison de cette difficulté tient à la technique des sondages électoraux, car les prévisions reposent en fait sur le décompte des intentions de vote d’un échantillon représentatif d’électeurs et s'appuie sur le vote des électeurs considérés comme représentatifs et interrogés lors des élections antérieures.
Toujours selon l'auteur de cet article ː à partir du moment où l’abstention est fluctuante, et affecte inégalement les électorats des candidats, la représentativité de l’échantillon est faussée, et la prévision se trouve biaisée
Conséquences directes
En Hongrie
durant le scrutin du , un taux d'abstention de provoque l'annulation d'un référendum qui avait été organisé par le président Viktor Orbán, afin de rejeter les normes d'accueil de réfugiés de l'Union européenne.
Citations sur l'abstention
Si voter changeait quelque chose, il y a longtemps que ça serait interdit.
Je respecte trop la démocratie pour risquer de la dérégler en votant.
L'abstention est un recul avant de devenir une lâcheté.
* Bill Watterson ( peintre, scénariste et dessinateur de bande dessinée, États-Unis):
Quand je serai grand, je ne lirai pas le journal, je ne m'intéresserai pas aux grands problèmes et je n'irai pas voter.
Comme ça, je pourrai me plaindre de ne pas être représenté par le gouvernement.
Références
Voir aussi
Liens internes
Liens externes
*Geoffrey Pion (Chercheur-doctorant, Institut de gestion de l'environnement et d'aménagement du territoire (IGEAT)
- Université libre de Bruxelles), « http:/ index2025.html
L'abstentionnisme électoral en Belgique: données individuelles et agrégées à Charleroi », L'Espace Politique
En ligne
14 2011-2, mis en ligne le 13 juillet 2011, Consulté le 21 mars 2012
*Nicolas Rouillot (Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris)
, « http:/ 2011 labstention.html Fiche sur l'abstention », Le Politiste, 19 octobre 2011
ea85kj9jhkde5ajo8lx0tz5b4fedp34
