Naissance à Versailles|Personnalité française du XVIIIe siècle|Personnalité de l'Ancien Régime|Bourbons de France|Élisabeth de France (1764-1794)|Fille de France|Élisabeth de France (1764-1794)|Personnalité guillotinée durant la Révolution française|Naissance en mai 1764|Décès en mai 1794|Famille de Louis XVI|Elisabeth|Décès à 30 ans|Serviteur de Dieu|Décès à Paris|Personnalité inhumée à Paris
Élisabeth Philippe Marie Hélène de France, dite Madame Élisabeth, née le à Versailles et morte guillotinée le à Paris.
Elle est le huitième et dernier enfant du dauphin Louis et de Marie-Josèphe de Saxe et la sœur du roi Louis XVI à qui elle apporta un soutien indéfectible.
Emprisonnée avec lui en 1792 et appelée à comparaître devant le Tribunal révolutionnaire sous la Terreur, elle fut condamnée à mort et exécutée.
Reconnue pour sa piété, ses actes de charité et sa mort associée à un martyre, elle est déclarée servante de Dieu par l'Église catholique le 23 décembre 1953.
Biographie
Enfance
Née au Château de Versailles, le jeudi , vers une heure du matin, elle est baptisée le jour même dans la Chapelle Royale par l'archevêque de Reims Charles Antoine de La Roche-Aymon en présence de son grand-père le roi Louis XV de France
- encore meurtri par la mort de sa favorite, la marquise de Pompadour décédée deux semaines plus tôt
- de sa grand-mère, la reine Marie Lesczynska et des membres de la famille royale.
Jean-François
Allart (1712-1775), curé de l'église Notre-Dame de Versailles, paroisse où est situé le château, rédige l'acte de baptême qui occupe une demi-page du registre et fait signer ses "très hauts et très illustres" paroissiens.
L'acte suivant mentionne le baptême d'une pauvre enfant naturelle.
Le parrain de la princesse est son oncle par alliance Philippe , infant d'Espagne, duc de Parme, Plaisance et Guastalla, représenté par le Dauphin, Louis Auguste de France (futur Louis XVI), et sa marraine est son arrière-grand-tante Élisabeth
Farnèse, princesse de Parme, reine douairière d'Espagne, qui lui donne son prénom et est représentée par Madame, fille aînée du roi.
Une orpheline royale
Son père, le dauphin, meurt de tuberculose l'année suivante, et la dauphine le suit deux ans plus tard dans la tombe.
Tous deux n'avaient que 36 ans.
Le couple laisse cinq enfants survivants dont l'aîné, le futur Louis XVI, a 13 ans.
L'arrière grand-père de Madame Élisabeth, Stanislas Leszczynski, roi de Pologne détrôné placé sur le trône de Lorraine par son gendre français, meurt en février 1766.
La Lorraine perd alors son indépendance et devient une province française.
La reine Marie Leszczyńska, grand-mère de Madame Élisabeth, meurt en juin 1768.
Le roi, qui vient de faire acheter la Corse à la république de Gênes pour affermir la présence française en Méditerranée, trouva une nouvelle favorite, la comtesse du Barry.
Élisabeth de France fait donc ses premiers pas au sein d'une famille divisée et en deuil.
Sa première compagne de jeu est sa sœur de six ans son aînée Clotilde de France, que son embonpoint a fait méchamment surnommer par la cour "gros-Madame".
Une éducation princière
Confiée avec sa sœur Madame Clotilde aux soins de la comtesse de Marsan, Madame Élisabeth reçoit une excellente éducation et se passionne pour les sciences.
Sous l’égide de son maître de mathématiques Antoine-René Mauduit,
Marie-Thérèse d'Estampes, marquise de La Ferté-Imbault et fille de Madame Geoffrin
, sera sa préceptrice de philosophie et deviendra son amie.
Madame de La Ferté-Imbault fournira également à la comtesse de Marsan des textes pour les petites comédies jouées par Madame Élisabeth et Madame Clotilde.
Alors qu’elle est encore enfant, sa gouvernante, la comtesse de Marsan, l’emmène avec sa sœur aînée, Madame Clotilde, aux salons de peinture officiels.
Par la suite, la princesse montre de réelles dispositions pour le dessin, et le musée de Versailles conserve quelques-unes de ses œuvres.
La donna l’occasion à la police politique d'organiser un procès au terme duquel Élisabeth fut condamnée à la peine de mort.
À l'accusateur public qui la traite de , elle aurait répliqué :
Le (21 floréal an II), elle est conduite en charrette à la place de la Révolution, la dernière d’une « fournée » de vingt-cinq personnes.
C'est à ce moment qu'elle apprend de ses compagnons d'infortune le sort de Marie-Antoinette.
Avant son exécution, elle réclame sans succès les secours d'un prêtre que Fouquier-Tinville refuse avec dérision.
Après qu'on eut procédé à sa « toilette funèbre », elle continue à réconforter ses compagnes et compagnons d'infortune.
Elle sauve la vie d'une d'entre elles, Madame de Sérilly, en la convaincant de révéler un possible début de grossesse.
Dans la mesure où elle est la condamnée au rang le plus élevé, Fouquier-Tinville la désigne pour monter la dernière sur l’échafaud.
Son fichu ayant glissé de ses épaules, elle se serait ainsi adressée au bourreau : .
Son corps tronqué et dénudé est jeté dans une des fosses communes du cimetière des Errancis.
Après la Révolution, la dépouille n'a pu être identifiée malgré le témoignage d'un fossoyeur qui a localisé la fosse commune.
Les ossements exhumés lors des travaux de percement d'avenues sont placés aux catacombes de Paris avec ceux des autres condamnés.
Dans la Basilique de Saint-Denis, un médaillon la représente
Acte de décès de Madame Élisabeth
L'acte de décès de Madame Élisabeth est rédigé le 20 mai 1794.
L'original de l'acte a disparu lors de la destruction des archives de Paris en 1871 mais il a été plusieurs fois recopié :
Procès de canonisation
Madame Élisabeth est morte en odeur de sainteté.
Selon Madame de Genlis, une odeur de rose se répandit sur la place de la Concorde après son exécution.
En 1953, le pape Pie XII reconnaît par décret l'héroïcité de ses vertus du seul fait de son martyre.
La princesse est déclarée servante de Dieu et la cause en béatification est officiellement introduite le par le cardinal Maurice Feltin, archevêque de Paris.
En 2016, le cardinal André Vingt-Trois, archevêque de Paris, réactive la cause de sa béatification.
L’abbé Xavier Snoëk, curé de la paroisse Sainte-Élisabeth-de-Hongrie, étant nommé postulateur de la cause.
Le 15 novembre 2017, le cardinal Vingt-Trois, après avis de la Conférence des évêques de France et du nihil obstat de la Congrégation pour la cause des saints, à Rome, espère que le procès aboutira à la canonisation de Madame Élisabeth, sœur de Louis XVI.
Armes de Madame Élisabeth
En tant que fille de France non mariée, madame Élisabeth portait les armes de France, d'azur à trois fleurs de lys d'or sur un écu en losange, utilisé par les femmes.
Ascendance
Sources
Bibliographie
* François de Barghon Fort-Rion,
Mémoires de Madame Élisabeth, Paris, Auguste Vaton, 1858.
* Alcide de Beauchesne, Vie de Élisabeth, sœur de Louis XVI, 2 tomes, Paris, Henri Plon, 1869.
* Anne Bernet, Madame Élisabeth sœur de Louis XVI, Paris, Tallandier, 2013.
* Noëlle Destremau
, Une sœur de Louis XVI, Madame Élisabeth, Paris, Nouvelles éditions latines, 1983, 140 p. .
* Monique de Huertas, Madame Élisabeth, sœur de Louis XVI, Paris, Perrin, coll.
Présence de l'histoire », Paris, 1985, de planches illustrées, , .
* Monique de Huertas, Madame Élisabeth, la sœur martyre de Louis XVI, Paris, Pygmalion, 2000 (rééd.
, , , .
* Élisabeth Reynaud, Madame Élisabeth, sœur de Louis XVI : biographie, Paris, Ramsay, 2007,
, .
* Dominique Sabourdin-Perrin, Madame Élisabeth de France : l'offrande d'une vie, Paris, Salvator, 2017, 96 p.
* Juliette Trey (dir.
, Madame Elisabeth : une princesse au destin tragique (1764-1794), cat.
exp.
Versailles, domaine de Madame Élisabeth, 27 avril
- 21 juillet 2013, Milan, 2013.
* Jean de Viguerie, Le Sacrifice du Soir : vie et mort de Madame Élisabeth, sœur de Louis XVI, Paris, Le Cerf, 2010.
* Étiennette
Marie Villeroy du Lys
, Une grande chrétienne.
Madame Élisabeth de France, sœur de Louis XVI, Paris, Librairie académique Perrin, 2 t.
, 1932, 1353 p.
*Marie-Claude Monchaux, La petite poupée de Versailles: Madame Elisabeth, Pierre Téqui, 2006;
Roman historique pour enfants.
*Alphonse Cordier
Madame Elisabeth de France: soeur de Louis XVI: Ses vertus, sa correspondance et son martyre, Vermot J. et Cie,
*Duchesse
de Vendôme
Madame
Elisabeth
de France, Flammarion
*Albert Savine, Madame Elisabeth et ses amies, Louis-Michaud Editeur, 1910
*Huguette
Champy
, La princesse blanche, Apostolat de la Presse, 1963
Iconographie
* Olivier Blanc, Portraits de femmes, artistes et modèles à l’époque de Marie-Antoinette, Paris, Éditions Didier Carpentier, 2006.
