Naissance en février 1997|Naissance à Auckland|Musicienne de K-pop|Chanteuse de pop sud-coréenne|Chanteuse néo-zélandaise|Danseuse sud-coréenne|Mannequin femme néo-zélandais|Artiste de YG
Entertainment
Roseanne Park (nom coréen : Park Chae-young, hangeul : 박채영), née le 11 février 1997 à Auckland, mieux connue sous son nom de scène
Rosé (hangeul : 로제)
, est une chanteuse, danseuse et modèle sud-coréenne.
Elle fait partie du girl group sud-coréen Blackpink, formé par YG Entertainment en 2016, elle est la chanteuse principale du groupe.
Biographie
Rosé est née le à Auckland, en Nouvelle-Zélande.
Elle a passé son enfance et son adolescence à Melbourne, en Australie et est de nationalité néo-zélandaise et sud-coréenne.
En mars 2017, elle participe à l'émission King of Mask Singer dont elle remporte la première manche.
La YG Entertainment prévoit
un solo de Rosé dans les prochains mois à venir, suivi par celui de Jisoo, puis Lisa.
Discographie
Blackpink
Solo
