Commune du Tarn|Graulhet|*|Aire urbaine de Graulhet
Graulhet est une commune française située dans le département du Tarn en région Occitanie.
Ses habitants sont appelés les Graulhetois.
Géographie
Localisation
La ville s'est construite autour d'un îlot rocheux entre le Dadou, le ruisseau du Verdaussou, les marécages du Jourdain et de vieux ateliers de couteaux en silex préhistoriques, dans la plaine alluviale creusée d'est en ouest par le Dadou sur les premiers contreforts du Massif central.
Elle se trouve au cœur du Tarn, à égale distance de Castres et d’Albi (situées à environ 30 kilomètres chacune, respectivement au sud-est et au nord-est).
La ville est organisée de part et d'autre de la barre oblique d'un Z que forme la rivière.
Les zones industrielles liées à la tannerie se sont concentrées en aval, au nord de la cité.
Communes limitrophes
Graulhet est limitrophe de dix autres communes.
Hydrographie
La commune est arrosée par le Dadou et son affluent l'Agros, sous-affluents du Tarn par l'Agout.
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
son altitude varie de .
Voies de communication et transports
Du fait de sa position dans une vallée dont l'axe est parallèle à l'axe Toulouse-Albi, elle n'est pas desservie par le chemin de fer.
Elle se trouve aussi, pour les mêmes raisons, un peu à l'écart de l'A68 qui relie Toulouse à Albi, bien qu'elle y soit reliée par la RD 964 à Gaillac.
Accès avec les routes nationales
, RN 664 et les routes départementales D 10, D39, D 47 et D 43, ainsi que le réseau Tarn'bus.
L'aérodrome de Graulhet
- Montdragon accueille un aéro-club de tourisme et un club de vol à voile.
Toponymie
La ville s'appelait Granoillet en 1188 et Granolheto en 961.
C'est un diminutif du mot occitan «
granolha » (grenouille, en provençal), ce que confirme le Dictionnaire provençal de Frédéric Mistral.
Ce mot provient du latin ranucula qui signifie lui aussi grenouille.
Ces batraciens étaient en effet présents en grand nombre aux abords du village, en raison de la présence de lieux humides (ruisseaux et marécages).
Histoire
L'occupation du site par l'homme est attestée par de nombreuses pièces archéologiques découvertes, datées d'environ 500 à 100 .
La présence romaine se manifeste entre autres par la présence d'un oppidum gallo-romain.
L'éperon rocheux qui surplombe la rivière se voit doté d'un château féodal (qui fut détruit depuis) : le castrum de Graulhet, mentionné pour la première fois en 961, dans un testament de Raymond , Comte de Rouergue.
Le village, centré sur le château, est fortifié pour constituer une petite place-forte.
En 1166, Graulhet, alors une seigneurie, passe sous le contrôle des comtes de Toulouse.
En 1484, la seigneurie passe aux mains de la maison d'Amboise, grâce au mariage de Hugues d'Amboise d'Aubijoux (grand-père de Louis d'Amboise d'Aubijoux), avec Madeleine de Lescun d'Armagnac, fille de Jean.
Au , fidèle à l'Église Catholique de Rome bien qu'en pays Cathare, la ville subit relativement peu de dommages durant la croisade contre les Albigeois et pendant les guerres de religion, en partie grâce à la politique de Louis d'Amboise d'Aubijoux (1536-1614), seigneur et comte de Graulhet, qui en est aussi lieutenant-général.
En 1583, elle devient même le siège temporaire du diocèse, en accueillant l'évêque de Castres qui s'y réfugie.
La ville se trouve alors au cœur d'une zone de production et de commerce important du pastel.
Elle devient un carrefour local du transit fluvial entre la Garonne, le Tarn et l'Agout grâce à son modeste port.
De cette époque sont représentatifs le château de Lézignac et son moulin pastellier, typiques de l'industrie du pastel.
Au , le petit-fils de Louis d'Amboise d'Aubijoux, François-Jacques d'Amboise (1606-1656) est l'ami et le protecteur de Molière de 1647 à sa mort, alors que l'artiste commence sa carrière et vient de fuir ses créanciers parisiens.
Son château de Crins accueille à la même époque des troubadours comme Chapelle et Bachaumont, au bord du Dadou.
En parallèle, la ville voit se développer les activités d'artisanat autour du tannage, de la cordonnerie et en particulier de la mégisserie : environ le tiers de la population travaille dans ces domaines.
En 1895, la ville est enfin raccordée au réseau ferroviaire national, via une ligne à petit écartement.
Une seconde ligne est construite en 1903.
En 1909-1910, la ville connaît un important conflit social avec une grève dans les mégisseries : depuis 1881, la chambre syndicale des mégissiers a obtenu différents acquis sociaux, au prix d'une dizaine de grèves importantes en huit années.
En décembre 1909, un nouveau conflit éclate sur fond de revendications salariales et de temps de travail.
Les grévistes sont soutenus par Jean Jaurès, la grève dure 147 jours, mais le patronat ne lâche rien.
De nombreux témoignages de ce conflit nous sont parvenus sous forme de cartes postales que vendaient les grévistes pour subsister.
Après la Première Guerre mondiale, l'industrie de la maroquinerie se développe dans le sillage de la mégisserie.
Cependant, la crise économique de 1929 touche durement à la fois l'industrie locale (fortement dépendante des échanges de peaux avec l'Australie, l'Argentine et l'Afrique) et la compagnie de chemin de fer.
Cette dernière ferme la dernière liaison en 1937 et les voies sont entièrement démontées.
Rattachements administratifs et électoraux
Commune
faisant partie de l'arrondissement de Castres, la communauté d'agglomération Gaillac Graulhet Agglo et du canton de Graulhet
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Jumelages
La ville de Graulhet est jumelée avec :
Population et société
Démographie
Enseignement
Graulhet fait partie de l'académie de Toulouse.
L'éducation est assurée sur la commune par les école primaires d’En Gach, de Crins, de l’Albertarié, l'école maternelle Gambetta et l'école élémentaire Victor Hugo.
Manifestations culturelles et festivités
Médiathèque
, maison des métiers du cuir, la commune compte aussi plus de 180 associations,
Santé
Centre communal d’
action
sociale
foyer logement
, centre hospitalier,
Sports
Le rugby à XV est fortement implanté à Graulhet (plus de 500 licenciés, une école de plus de 100 places).
Le club local (Sporting club graulhetois), fondé en 1910
, a évolué parmi l'élite du rugby à XV français de 1949 à 1995.
Il a fourni plus de 20 joueurs internationaux depuis 1946.
Piscine, base de loisirs de Nabeillou, espace naturel de Miquelou,
Écologie et recyclage
La collecte et le traitement des déchets des ménages et des déchets assimilés ainsi que la protection et la mise en valeur de l'environnement se font dans le cadre de Gaillac Graulhet Agglo.
Économie
Avant la fin du premier millénaire, sa place était connue de très loin parce qu'elle utilisait un tanin spécial et secret : la rusca de garric ou garolha (écorce de chêne).
Le cuir ainsi tanné était d'une solidité inégalée et d'un prix abordable.
Véritable culture locale depuis des siècles, le travail du cuir a fait de Graulhet la capitale de la basane, cuir essentiellement utilisé pour la doublure des chaussures.
Elle reste aujourd'hui le plus grand centre français de x.
Mais Graulhet s'étant construite autour de sa mono-industrie, la mégisserie, elle s'est trouvée touchée de plein fouet par une profonde crise économique de ce secteur d'activité, ce qui a affecté par ricochet l'attractivité économique et démographique de la ville.
La grande majorité des usines était installée en bord de rivière Dadou qui traverse la ville.
Aujourd'hui, plus de 160 friches industrielles côtoient les zones d'habitation et donnent à la ville une image marquée par le déclin économique.
Agriculture
Viticulture : Gaillac (AOC), Côtes-du-tarn.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Pont Vieux, classé Monument historique.
Édifié en 1244, il permettait une communication entre le bourg primitif et le nouveau quartier Saint-Jean où s'installèrent peu à peu des tanneries sur la rive droite du Dadou.
* Quartier médiéval de Panessac.
La rue Panessac est une ruelle au cachet typiquement médiéval : étroite, bordée de bâtisses à pans de bois et encorbellements des et siècles.
Autrefois des pontets reliaient certaines maisons de part et d'autre.
* Hostellerie du Lyon d'Or, superbe bâtisse médiévale, classée à l'inventaire des Monuments Historiques.
Henri de Navarre, futur Henri IV, y fit une escale gourmande.
Remarquer les croix de Saint-André, typiques du , sur sa belle façade et les marques d'assemblage en chiffres romains sur les pans de bois.
L'église Notre-Dame-du-Val-d'Amour, au pied de laquelle se trouve la dalle funéraire de Louis d'Amboise d'Aubijoux, classée Monument Historique.
L'église Saint-Pierre-des-Ports, ancienne paroisse qui était un membre de la commanderie hospitalière de Rayssac.
* Maison des Métiers du cuir :
visite d'une ancienne mégisserie, les différentes étapes de la transformation du cuir, de la peau aux objets fabriqués en cuir.
* Médiathèque Marguerite-Yourcenar
, ancienne mégisserie entièrement rénovée, témoin d'un fort passé industriel et d'un avenir tourné vers le réaménagement de cette ville.
* Moulin du seigneur : ancien moulin sur le Dadou
, transformé en mégisserie, détruit à la suite d'un incendie en juillet 2010.
* Château de Crins : ancien château des comtes d'Aubijoux, partiellement démoli
pour être transformé en école.
Personnalités liées à la commune
* Louis d'Amboise d'Aubijoux (1536-1614) : seigneur d'Aubijoux et de Graulhet, mort à Graulhet ;
* François-Jacques d'Amboise (1606-1656) : petit-fils du précédent, seigneur de Graulhet, mort à Graulhet ;
* Antoine
Touron (1686-1775) : dominicain et historien né à Graulhet ;
* Jean-François Barthès (1790-1861) :
prêtre né à Graulhet ;
* Benjamin Jaurès (1823-1889
: officier de la marine française, inhumé à Graulhet ;
* Jean-Pierre Abrial (1836-1894) : homme politique né à Graulhet ;
* Charles Poulié (1845-1914) : homme politique né et mort à Graulhet ;
* Élie Colin (1852-1932) : père jésuite et astronome né à Graulhet ;
* François Morel (1871-1938) : homme politique né à Graulhet ;
* Clément Roques (1880-1964) : cardinal français, archevêque de Rennes, né à Graulhet ;
* Marthe Condat (1886-1939) : première femme agrégée de médecine en France en 1923 ainsi que première femme titulaire d'une chaire de médecine en 1932, née à Graulhet ;
* Noël Pélissou (1887-1966) :
résistant français et maire de Graulhet ;
* Lucien Pélissou (1920-2007) : résistant français né à Graulhet ;
* Gabriel Berthomieu (1924-1997) : joueur de rugby né à Graulhet ;
* Robert Vergnes (1927-2004) :
explorateur né à Graulhet ;
* Pierre-Max Dubois (1930-1995) :
compositeur français né à Graulhet ;
* Raymond
Fau (1936-) : auteur-
compositeur et animateur des scouts né à Graulhet ;
* Jacques Gasc (1949-) : joueur de rugby à XV né à Graulhet ;
Héraldique
Voir aussi
Article connexe
Bibliographie
Liens externes
* http:/ cassini html/fiche.php?select_resultat=16084
Notice
Cassini
