Amour|Émotion|Vertu
La compassion (du latin : cum patior, « je souffre avec » et du grec συμ πἀθεια , sym patheia, sympathie) est un sentiment par lequel un individu est porté à percevoir ou ressentir la souffrance d'autrui, et poussé à y remédier, par amour ou morale.
D'où le besoin de ce mot, ainsi que de celui d'empathie.
Les termes pitié et compassion sont souvent utilisés comme synonymes, bien qu'il existe des différences qui font que la compassion peut être considérée comme une vertu et non un seul affect.
La « miséricorde » ou « » peut s'apparenter à la compassion avec une sémantique plus religieuse.
Différences entre pitié et compassion
La pitié peut reposer sur une sorte de ment supérieure.
Selon la philosophe Agata Zielinski, la compassion repose sur la reconnaissance de la vulnérabilité inhérente à la condition humaine permettant de .
La compassion est
Paul Ricœur différencie la compassion de la .
Ainsi, développe Zielinski,
Alors que la pitié peut être brève et ne pas mener à agir, la compassion se distingue par sa durée et son intensité, laquelle pousse à l'action pour remédier à la souffrance d'autrui.
Le 14e dalaï-lama en a été le premier sponsor en 2008.
Le laboratoire CCARE
étudie le pouvoir de la compassion dans des disciplines comme les neurosciences, la psychologie, la neurochirurgie L'étude scientifique des cerveaux de moines, notamment de Mathieu Ricard ont permis de démontrer un impact direct entre la pratique de la méditation et d'exercices de compassion sur la réponse des individus au stress.
Des programmes d'entrainement à la compassion permettent également d'augmenter le bien-être ressenti.
Le psychologue américain étudie l'impact des neurones miroirs dans le champ de la compassion.
Il a développé une thérapie focalisée sur la compassion.
Philosophie
Selon André Comte-Sponville, la compassion est proche du terme commiseratio employé par Spinoza, qui est traduit habituellement par pitié : ;
mais plus encore de la misericordia :
Friedrich Nietzsche qui s'insurgeait contre la pitié (), faisait référence à la pitié au sens chrétien, voir : L'Antéchrist (Nietzsche).
Mais Nietzsche n'est pas le seul philosophe à critiquer la compassion quand elle n'est que pitié.
Montaigne : .
Pour Kant, la compassion ne doit pas être un simple penchant de sensibilité, sinon elle est , elle doit être un amour pratique fondé sur la volonté.
Selon le philosophe , .
Pour Schopenhauer la compassion relève de , expérience qu'il rapproche de la formule hindoue .
Religions
Bouddhisme
Karunā
La compassion, karunā en pâli et en sanskrit, est une valeur fondamentale du bouddhisme.
On parle de trois formes de compassion de manière très concrète et expérientielle : la première étape étant de considérer l'autre comme un autre soi.
La deuxième étape étant de s'échanger avec autrui pour aller plus loin dans la compréhension de sa souffrance (cf. la pratique de tonglen), la troisième étant de considérer la souffrance d'autrui comme plus importante que la sienne.
La doctrine du Bouddha a pour axe central les quatre nobles vérités dont le but est de trouver une solution définitive à la souffrance dans l'existence.
La compassion est donc définie dans ce cadre comme l'aspiration d'éteindre toutes les souffrances ainsi que les causes de souffrance que peuvent connaître les êtres sensibles dans le monde entier.
Elle compte ainsi parmi les facultés spirituelles d'amour appelées les quatre Incommensurables.
Le dalaï-lama est considéré dans la tradition du bouddhisme tibétain comme une émanation du bodhisattva de la compassion Avalokiteshvara.
Cette précision permet de comprendre le sens de son engagement spirituel comme des initiatives qui l'animent depuis le début de sa vie contemporaine.
La compassion est au cœur du bodhicitta ou « esprit d'Éveil », lui-même au fondement de la pensée mahayaniste (le grand véhicule) et aussi de la tradition Vajrayana (le véhicule de diamant).
Dans le cadre du bodhicitta qui associe à la fois la dimension de la grande compassion et Shunyata, ou la vue juste de la nature de l'esprit, ce terme est alors synonyme de mahākarunā, la grande compassion aspirant à ce que tous les êtres soient libérés des souffrances et de leurs causes, et amenés à l'Éveil suprême et incomparable, c'est-à-dire le Nirvâna, l'extinction complète des souffrances, l'au-delà de la souffrance.
La grande compassion ou mahakaruna incite également le bodhisattva à renaître encore et encore pour sauver les êtres de toutes leurs souffrances, voire à prendre sur eux ces souffrances si cela peut leur être bénéfique.
Elle est aussi dite « grande » lorsque, par une pratique appropriée, cette aspiration devient complètement spontanée, rayonnant naturellement dans toutes les directions de l'univers en manifestant la même intensité affective qu'envers un parent ou un enfant, et en actualisant le même engagement de soin, d'attention et de prévenance.
Selon Chögyam Trungpa, une analogie bouddhiste traditionnelle est que
Compassion et karma
En tant que valeur, d'après les études de Jacqueline Bousquet, seule la compassion permettrait de se défaire de son karma négatif, une idée issue de la philosophie indienne et qui se réfère à la conséquences des actes d'un individu.
L'autre n'étant qu'un miroir, ou étant un autre moi, nous devons être capable de nous comporter envers lui comme envers nous-même.
La philosophie bouddhiste évoque le poids de nos actes associés à leurs conséquences positives, négatives ou neutres.
Ils maintiennent donc notre esprit en équilibre au sein de six mondes, dans lequel en fonction de la somme de nos actes positifs négatifs ou neutres, nous descendons dans les enfers du Samsara (le monde de la souffrance) ou nous nous élevons vers le Nirvana (le monde sans souffrance).
La compassion devient donc un outil de développement permettant aux êtres humains, animés de la capacité de communiquer et de se voir, de choisir de s'élever ou non.
Parmi les actes négatifs, le meurtre, le vol, le mensonge, l'inconduite sexuelle (viol, manipulation d'autrui) et la prise d’intoxicants vont peser sur les conséquences de nos actions.
De sorte que cette compassion doivent s'appliquer à toutes les espèces vivantes sur cette terre.
Nous devons donc changer nos comportements face à toute forme de vie car ce que nous considérons comme bon pour l'autre revient à admettre que c'est bon pour nous.
Dans son livre Au Cœur du Vivant, elle écrit :
Déités
Par contraste avec Maitreya, le futur Bouddha de l'amour bienveillant, Shakyamuni est un Bouddha de compassion, survenu en notre âge de souffrance.
Les principales déités méditationnelles (yidam) de compassion sont Tara et Avalokiteshvara (Guanyin en chinois et Tchenrézi en tibétain), dont les dalaï-lamas et les Karmapa sont considérés comme des émanations.
Christianisme
La compassion dans le christianisme, évoque un sentiment de fraternité humaine, qui nous incite à effectuer des actes de charité (caritas, avec un sens proche du verbe anglais to care) et donc à secourir notre prochain.
Les termes compassion et charité sont d'ailleurs souvent employés l'un pour l'autre ;
Jésus est fréquemment décrit comme faisant preuve de compassion dans les Évangiles, ou bien il lui arrive d'exhorter ses disciples à la compassion.
Si un chrétien ressent un sentiment de compassion, c'est qu'il serait aussi disposé à accomplir un acte de charité par respect de ses valeurs aussi bien que par considération;
mais non, en principe, éprouver de l'indifférence.
Et pas davantage pour en tirer fierté (voir : Vaine gloire).
Catholicisme
La Chartreuse de Parme de Stendhal évoque la pitié et la compassion au sens chrétien comme des sentiments humains très forts.
Compassion de Fabrice pour les blessés à la Bataille de Waterloo.
Compassion, puis amour de Clélia pour Fabrice prisonnier.
Après le vœu de Clélia à la Madone de ne plus voir Fabrice, celui-ci devenu prêtre et très malheureux
fait appel dans ses sermons à la Madone de pitié et Notre-Dame de pitié afin de retrouver l'amour de Clélia.
Plusieurs monuments portent les noms de pitié ou compassion : hôpital de la Salpêtrière (hôpital de la Pitié-Salpêtrière à l'origine), Notre-Dame de Pitié, église Notre-Dame-de-Compassion (Paris) (Voir : Communion des saints).
On peut également citer plusieurs congrégations comme la Congrégation des religieuses de Notre-Dame de la Compassion ou les Sœurs de Notre-Dame de la Compassion.
Islam
D'abord à travers les obligations liées à deux des cinq piliers de l'islam, à savoir le concept de Zakât qui veut que tout bon musulman se doit de faire preuve de charité et d'attention envers les pauvres.
Ce concept est complémentaire au processus du Ramadan durant lequel le jeûne symbolise en partie la solidarité envers les êtres qui souffrent, que cela soit de faim ou d'autre chose.
On trouvera dans la charia islamique de vastes
sujets relatifs aux droits du voyageur, de l'orphelin, du pauvre ou encore à la Sadaqah, où le concept de compassion occupe une place centrale.
Enfin l'Islam est l'une des religions abrahamiques qui abroge la loi du Talion « œil pour œil, dent pour dent », puisque le but de la vie est la satisfaction de Dieu à travers le meilleur comportement.
C'est ce qui permet la réussite éternelle de l'âme.
Ainsi on trouvera dans le Coran «
Repousse le mal par la plus belle bonté » (23, 96) ou encore « l’action bonne n’
est pas semblable à la mauvaise.
Repousse celle-ci par ce qui est le plus beau en bonté : tu verras alors celui qu’une inimitié séparait de toi devenir pour toi un ami chaleureux.
C’est là une chose à laquelle n’atteignent que ceux qui exercent la patience, ceux qui ont reçu une faveur insigne » (41, 34-35).
Le concept de « rahma » qui se traduit en français par la clémence, la miséricorde et la compassion est régulièrement évoqué dans la tradition prophétique.
On retiendra cette parole du prophète de l'islam :
Judaïsme
qui souhaite voir s'établir une société fondée sur la justice.
On trouve cette notion dans le personnage de Ruth : Ruth (en hébreu : רוּת, Routh, qui signifierait « compassion »).
Compassion de Ruth pour Naomi, et compassion de Booz pour Ruth.
Mais le mot Ruth en hébreu donne lieu à d'autres interprétations également.
On fait le plus souvent dériver Ruth (Rouh, en hébreu) de la racine rita, compatir.
Ruth signifierait ainsi l'indulgente, la compatissante.
Mais l'étymologie de Ruth a donné lieu, depuis plus de vingt siècles, à d'étonnantes disputes talmudiques et bien d'autres hypothèses ont été avancées avec conviction et talent.
Ruth pourrait ainsi vouloir dire la charmée, celle qui est désaltérée, la tourterelle, la louangeuse.
Elle pourrait même être le féminin du mot torah, la loi.
En anglais le mot « ruthless », impitoyable, semble faire allusion à Ruth (Bible).
Ruth en anglais ancien signifie pitié, et est encore un peu utilisé aujourd'hui.
En fait le mot a pour étymologie le verbe rue en anglais ancien (se repentir de, regretter amèrement) suivi du suffixe th.
La Tsedaka désigne l'aumône, la charité, dans le judaïsme, et trouve sa source dans la Bible.
