Via ferrata|Sport de pleine nature|Escalade
La via ferrata (de l'italien « voie ferrée ») est un itinéraire aménagé dans une paroi rocheuse, équipé avec des éléments métalliques spécifiques (câbles, échelles, rampes, etc.) destinés à faciliter la progression.
La sécurité est optimale grâce à une ligne de vie qui permet l'auto assurage des pratiquants.
La via ferrata est également la pratique sportive sur ce type d'itinéraire, une activité intermédiaire entre randonnée pédestre et escalade.
Les pratiquants de cette activité sont appelés les ferratistes.
La via cordata (voie encordée), appelée aussi via corda, constitue une entrée similaire dans le monde de la verticalité : c'est un mix d'escalade, de randonnée et de via ferrata.
Les passages à escalader sont munis d'ancrages facilitant l'assurage d'une progression encordée, ce qui la distingue de la via ferrata.
Historique
La première via ferrata à vocation touristique est créée par Friedrich Simony au Hoher Dachstein dans les Préalpes autrichiennes en 1843.
Après avoir réalisé l'ascension du sommet du Dachstein, il décide d'équiper la voie.
Ces installations se multiplient au sein de nombreux massifs montagneux européens à partir des années 1950 jusqu'au milieu des années 1980 où apparaissent les premiers itinéraires de basse altitude s'adressant au grand public.
Dans les années 1990 la pratique s'est largement popularisée en France et en Suisse.
En particulier, certaines stations de sports d'hiver en quête de nouveaux débouchés en saison estivale sont cotées en France et en Suisse par niveau de difficulté :
Ces notations sont parfois suivies d'un + ou d'un
- (ex: F + ou TD -) pour préciser la difficulté.
Les voies F et PD peuvent être pratiquées par les enfants, même jeunes, équipés d'un matériel d'assurage spécifique.
Les voies TD et ED ne sont jamais très techniques, mais demandent par contre une bonne résistance à l'effort et une certaine force.
En Autriche, en Allemagne, elles sont cotées :
La via ferrata est accessible à toute personne en bonne condition physique et non sujette au vertige.
Le matériel de via ferrata
Tout pratiquant ne peut s'engager dans la voie qu'avec un matériel indispensable :
* une longe de via ferrata, spécifique à l'activité car équipée d'un système d'absorption de chocs et de deux mousquetons de type K, qui permet d'amortir une chute éventuelle ;
* un casque, permettant de se protéger la tête des chutes de pierres et d'objets emportés par les ferratistes.
Il est également préférable d'emporter comme dans toute activité de montagne :
* une corde d'escalade et des mousquetons pour une éventuelle progression encordée ;
* des chaussures appropriées, semi-rigides à talon, permettant une position confortable debout sur les barreaux ;
* des gants, à la fois pour protéger les mains et améliorer la préhension ;
* une vache pour s'accrocher à un barreau ou à un point d'ancrage en cas de fatigue ;
* un sac à dos avec des vivres, de l'eau (qui peut être dans une gourde) et des vêtements de pluie
Pratique
Généralement, au début de chaque via ferrata française, un panneau est implanté, comportant des explications sur la pratique et sur la voie (durée, niveau de difficulté, itinéraire d'approche et de retour...).
Muni de l'équipement décrit plus haut, le pratiquant s'accroche au câble à l'aide des deux mousquetons de sa longe de via ferrata.
Ce câble parcourt
l'ensemble de la voie
, il est entrecoupé de points d'arrêt.
Arrivé à un point d'arrêt, le pratiquant passe les deux mousquetons l'un après l'autre (de telle façon qu'il soit toujours attaché au câble) sur la suite du câble.
Il convient de laisser au moins deux points d'arrêt entre chaque pratiquant pour que celui du dessus n'entraîne pas l'autre dans sa chute éventuelle.
Les longes étant souvent prévues pour des personnes dont le poids est compris entre 45 kg et 100 kg, les utilisateurs hors de ces plages de poids doivent être encordés et aggravée par la présence des échelles et des mains courantes métalliques, et depuis les Alpes dans le monde entier.
Actuellement, on en trouve, par exemple, au Pérou ou en Chine.
