Langue gallèse|*|Langue classée en danger par l'UNESCO|Inventaire de langues|Langue de Bretagne|Gallo
Le gallo (endonyme galo) ou la langue gallèse est la langue d'oïl de la Haute-Bretagne.
Il est traditionnellement parlé en Ille-et-Vilaine, dans la Loire-Atlantique et dans l'est du Morbihan et des Côtes-d'Armor, derrière une frontière linguistique allant de Plouha à Guérande (Guérande et sa presqu'île à isolats plus celto-bretonnants, comme en témoignent la toponymie locale (Croisic, Batz, Pouliguen...), ainsi qu'un parler encore entendu dans des maisons et ruelles du Croisic dans les années 1970... du "vannetais" ?
jusqu'à des toponymes initiés par le breton "Ker" sur l'île d'Yeu !).
La limite orientale du gallo est moins claire, car il existe un continuum avec les langues d'oïl voisines.
Certains linguistes considèrent par exemple que le gallo s'étend dans des régions contiguës à la Bretagne historique.
Comme il n'y a pas de critères universellement acceptés pour distinguer les langues des dialectes, il n'y a pas de réel consensus sur la nature du gallo.
Bien qu'elle soit essentiellement orale, cette langue est l'objet
d'études universitaires et d'efforts de standardisation, et des ouvrages en gallo
sont régulièrement publiés.
Cependant, contrairement au breton, le gallo ne bénéficie pas d'une longue tradition de défense et de protection.
Les deux ont toutefois été reconnues conjointement « langues de Bretagne » par le conseil régional de Bretagne en 2004.
Langue romane, le gallo n'est pas apparenté au breton, qui est une langue celtique.
Les locuteurs sont les gallésants.
« Gallo
» est un mot venu de la langue bretonne et son utilisation par les gallésants est récente.
Beaucoup d'entre eux utilisent simplement le terme « patois », bien qu'il soit souvent considéré comme péjoratif.
Malgré quelques initiatives pour l'enseigner à l'école et dans les universités, le gallo est en voie d'extinction.
Les locuteurs sont généralement âgés et la transmission intergénérationnelle est très faible.
Le gallo est considéré comme sérieusement en danger par l'Unesco.
Le nombre de locuteurs du gallo est difficile à évaluer et il peut varier selon les estimations (entre 3 % et 8 % de la population de la Bretagne historique seraient capable de le parler).
Définition
Noms
Gallo est issu du breton , signifiant « français et/ou étranger », issu d'un radical celtique.
Le terme peut être rapproché au gaélique écossais , qui signifie « étranger », et plus particulièrement « Écossais ne parlant pas gaélique » ou « habitant du sud de l'Écosse », c'est-à-dire là où la langue traditionnelle est le scots plutôt que le gaélique écossais.
Le féminin de gallo, « gallèse », vient du breton , forme féminine de gall.
Le Trésor de la langue française a relevé plusieurs variantes :
« gallot »
, « gallec », « gallek », « gallais »
, « gallic » ou encore « gallou », ainsi que le féminin «
gallote
Ces termes peuvent non seulement désigner la langue, mais aussi les personnes originaires de la Haute-Bretagne ainsi que ce qui est relatif à la langue et aux habitants.
Le terme gallo fut d'abord employé par les brittophones et cela explique pourquoi il est en fait très peu utilisé par les locuteurs du gallo eux-mêmes.
Henriette Walter avait conduit une enquête en 1986 qui montrait qu'à peine plus de 4 % l'avaient employé depuis toujours (dans les Côtes-d'Armor), et le tiers d'entre eux le trouvaient « chargé d'une signification plutôt péjorative ».
Selon l'enquête, le terme « patois » était largement majoritaire.
Le terme « gallo » est donc en grande partie, même s'il est connu de longue date (première mention écrite en 1358), une nouvelle dénomination.
Le gallo est aussi appelé « langue gallèse » ou « britto
roman ».
Un autre linguiste, Jean-Paul Chauveau, considère par ailleurs que le terme « patois » est générique puisqu'on peut appeler ainsi n'importe quel parler de France différent du français.
Ainsi, « il dénie toute identité au langage auquel on l'applique.
Le terme « patois »
est perçu comme péjoratif, même s'il peut avoir une connotation affective pour certains gallésants.
Il ne faut pas confondre le gallo avec les Gallo-romains ni avec le « gallo-roman », terme qui désigne les parlers romans de l’ancienne Gaule (langues d'oïl et occitan).
Classification
Le gallo fait partie des langues d'oïl, un ensemble linguistique qui occupe peu ou prou la moitié nord de la France.
Cet ensemble comprend une grande variété de parlers, plus ou moins bien définis et différenciés, qui partagent une origine latine et une influence germanique, venue du francique, la langue des Francs.
Parmi les langues d'oïl, outre le gallo, il y a aussi le picard, le normand, le français, le poitevin, le lorrain, etc.
Le gallo, comme les autres langues d'oïl, n'est ni de l'ancien français ni une déformation du français moderne.
Les évolutions sont communes (influence du francique dans le vocabulaire et la syntaxe, perte du cas régime-sujet, perte de la prononciation de beaucoup de lettres finales, etc.).
Le gallo a évolué depuis l'époque médiévale, et il existe donc un ancien gallo.
En outre, l'ancien français étant une langue peu standardisée, les écrivains du Moyen Âge utilisaient des termes et des formulations de leur région.
On peut donc retrouver des traces d'ancien gallo dans les écrits médiévaux de Haute-Bretagne.
Géographie
Aire linguistique
L'aire linguistique du gallo est difficile à définir.
Tandis qu'à l'ouest la frontière linguistique bretonne se distingue clairement puisqu'elle se situe entre une langue celtique et un parler roman, la limite entre le gallo et les autres langues d'oïl est moins certaine car existe un continuum.
Traditionnellement, le domaine d'oïl est souvent découpé en suivant les limites des régions historiques, néanmoins, ces limites ne coïncident pas toujours avec les réalités linguistiques.
Certains auteurs s'appuient sur les régions traditionnelles pour définir l'aire du gallo, mais ils ajoutent des nuances.
Ainsi, Walther von Wartburg, Hans-Erich Keller et Robert Geuljans, font coïncider par convention le domaine du gallo avec les frontières départementales de l'Ille-et-Vilaine et de la Loire-Atlantique, mais ajoutent le nord de l'Anjou.
Hervé Abalain limite aussi le gallo à la Haute-Bretagne, tout en l'étendant à la frange occidentale de la Mayenne et du Maine-et-Loire.
En outre, il place le gallo, l'angevin, le normand, ainsi les parlers de la Mayenne et de la Sarthe dans un même groupe : les langues d'oïl de l'ouest.
La définition des limites du gallo est compliquée par le vide cartographique qui existe à propos des parlers du centre du domaine d'oïl.
Les parlers du Maine, de la Touraine ou encore de l'Orléanais sont pris en étau entre Paris et des langues d'oïl plus affirmées comme le gallo ou le normand.
Ces parlers sont minorés et ne possèdent pas une identité forte.
Des auteurs considèrent de cette façon que le centre-nord de la France est une zone centrale sans contours internes.
Ainsi Marcel Cohen fait du Maine une zone non-déterminée où se mêlent gallo, angevin et orléanais, refusant ainsi de placer une limite entre ces trois parlers.
Marie-Rose Simoni-Aurembou considère que le gallo est une « variété d'oïl », tout comme le normand ou le poitevin, et qu'elles sont bordées à l'est par un ensemble de « variations d'oïl » comme l'angevin.
Selon elle, le gallo s'arrête aux limites de la Bretagne historique, sauf au sud, où le poitevin remonte vers la Loire.
Enfin certains auteurs écartent les limites traditionnelles et se servent uniquement de critères linguistiques pour définir les langues d'oïl.
Jean-Paul Chauveau, en s'appuyant notamment sur les influences lexicales, regroupe ainsi gallo, angevin et mayennais dans une vaste zone, appelée «
Pays d'Ouest », qu'il divise en trois ensembles : l'ouest, avec les Côtes-d'Armor, le Morbihan et l'ouest de l'Ille-et-Vilaine ;
l'est, avec la Sarthe, la Mayenne et l'est de l'Ille-et-Vilaine ;
et le sud, avec la Loire-Atlantique et le Maine-et-Loire.
Ce dernier ensemble manque toutefois de cohésion, puisque le nord-Loire, tourné vers l'ensemble mayennais, s'oppose au sud-Loire, influencé par le poitevin.
Par ailleurs, Jean-Paul Chauveau ne définit pas une limite claire entre gallo et poitevin, mais seulement un seuil matérialisé par la Loire.
Les langues de Bretagne et des régions voisines selon plusieurs auteurs :
Fichier
Gallo Abalain.svg|Selon
Hervé Abalain.
Fichier
Gallo Chauveau.svg|Selon Jean-Paul Chauveau.
Fichier
Gallo Bonnaud.svg|Selon
Pierre Bonnaud.
Fichier:
Gallo Simoni-Aurembou.svg|Selon
Marie-Rose Simoni-Aurembou.
Limite entre le gallo et le breton
La limite occidentale du gallo est claire puisqu'il ne ressemble absolument pas au breton.
La frontière linguistique entre les deux langues a ainsi été comparée à la « muraille chinoise » par l'historien Pierre-Michel-François Chevalier en 1845.
En 1952, Francis Gourvil traçait cette frontière entre Plouha, sur la côte ouest de la baie de Saint-Brieuc, et la rivière de Pénerf, près de la presqu'île de Rhuys.
Entre ces deux points, il faisait passer la limite par Senven-Léhart, Quintin, Mûr-de-Bretagne, Saint-Gérand, Réguiny et Sulniac.
Mais la limite linguistique a été relativement stable durant la période du moyen-breton (1100-1650), la toponymie (noms de lieux en Ker-) nous donne cette limite pour le XIIe siècle, et les cartes du XVIIe siècle nous donnent toujours la même limite.
Le recul plus précoce du breton dans la presqu'île guérandaise commence à cette époque pour finir au début XXe siècle, il n'est pas remplacé par le gallo mais par le français, un français local similaire au français parlé dans le reste de la Basse-Bretagne jusque dans les années 1980.
Cette frontière a été fluctuante tout au long de l'histoire.
Le gallo a fait reculer le breton depuis le haut Moyen Âge grâce à la diglossie entre la langue d'oïl et le breton.
En effet, le gallo, étant lui-même une langue d'oïl, s'est imposé durant le Moyen Âge par prestige et s'est implanté progressivement dans les territoires anciennement bretonnants bordant la Haute-Bretagne.
Mais il est très douteux que le gallo ait eu beaucoup de prestige, au XVIII et XIXe siècle, il n'a donc pas pu remplacer le breton à cette époque.
Limite entre le gallo et les langues d'oïl voisines
À l'est, le gallo est voisin du normand, du mayennais et de l'angevin, ces deux derniers faisant partie du même ensemble linguistique que le gallo, et du poitevin.
Tous ces parlers font partie des langues d'oïl et ils partagent une même origine latine.
Il n'est pas réellement possible de tracer des limites autres qu'historiques entre eux.
Ils forment un continuum linguistique, c'est-à-dire qu'ils se mélangent et se chevauchent sur plusieurs régions avant d'atteindre des frontières linguistiques, le long desquelles ils se heurtent à des langues totalement différentes.
Le continuum des langues d'oïl s'étend par exemple de la frontière avec le breton jusqu'en Belgique, où il se heurte au néerlandais et à ses dialectes flamands.
Dans l'intervalle, on passe du gallo au mayennais, au normand, au champenois, au picard, etc.
Il y a d'ailleurs rarement coïncidence entre les espaces administratifs et linguistiques.
Les parlers situés dans le continuum des langues d'oïl se superposent donc, et les locuteurs angevins et gallésants peuvent se comprendre dans une certaine mesure et utiliser les mêmes mots.
En revanche, les langues placées aux extrémités du continuum ne sont pas intelligibles entre elles.
Le gallo peut ainsi être opposé au wallon, qui est aussi une langue d'oïl, mais est incompréhensible pour un gallésant.
Les parlers les plus proches du gallo linguistiquement sont ceux du Maine, de l'Anjou et du sud de la Manche .
Variations régionales
Il n'est pas aisé de regrouper les variations régionales du gallo en dialectes.
En effet, selon les critères choisis, la définition géographique d'éventuels dialectes peut grandement varier.
En prenant par exemple le critère des pronoms démonstratifs, les variations suivantes peuvent être distinguées :
La forme «
Ille-et-Vilaine
le sien (m.), la siene (f.).
La forme «
Côtes
-d'Armor » :
lu, li (m.), lë, yelle (f.).
La forme «
Morbihan » : le ci (m.), la celle (f.).
Le sud de la Loire-Atlantique se calque sur le modèle du poitevin : qho-la (m.), qhelle-la (f.).
Au niveau de la phonologie, on peut distinguer trois autres groupes :
Le nord (Rennes, Saint-Malo, Saint-Brieuc), qui se distingue par la réduction des diphtongues finales : de chatèo réduit en , de journau réduit en , des mots masculins comme travail en .
Ce groupe se distingue aussi par des diphtongues différentes au singulier et au pluriel : un chapë, des chapiao.
Le centre (Morbihan gallo, Guérande, Pays de la Mée), qui se caractérise par le voisement de en et remplace par
Le sud (Pays de Retz, Vignoble nantais), proche du poitevin, a des participes passés en au lieu de .
Il se distingue aussi par le voisement de en , il remplace les finaux par , les consonnes finales sont sonores et le groupe est prononcé , est donc prononcé .
Enfin, il n'a pas de diphtongues.
On peut ajouter à ces groupes de nombreuses divisions régionales sur la prononciation.
Ainsi, le « oi » français de moi se prononce autour de Rennes, mais en Loire-Atlantique et ou le long de la frontière avec le breton.
Cette répartition n'est pas valable pour tous les mots : ainsi la zone du s'étend vers l'est pour le « oi » de voir, et des mots comme voisin et boire se prononcent généralement et , ou et .
Le gaulois reste parlé dans la région jusqu'au , surtout dans les zones rurales peu peuplées.
Ainsi, lorsque les Britto-romains, arrivés de Grande-Bretagne, émigrent en Armorique à la même période, ils y trouvent un peuple qui a conservé sa langue et une partie de sa culture celtique, bien qu'ils soient chrétiens et citoyens romains.
L'intégration des Bretons se fait donc facilement.
Les premiers petits royaumes bretons, comme la Cornouaille et la Domnonée, naissent au .
À l'opposé des campagnes de l'ouest de l'Armorique, les villes de Nantes et Rennes sont de vrais centres culturels romains.
À la suite des grandes invasions du et , ces deux villes ainsi que les régions situées à l'est de la Vilaine tombent sous domination franque.
Des Francs s'installent aussi dans le domaine celtique, où il existe également des îlots de peuplement gallo-romains, par exemple autour de Vannes et de Saint-Brieuc.
Le peuplement de l'Armorique à l'époque mérovingienne est donc varié, avec des Bretons venus de Grande-Bretagne assimilés aux tribus gauloises, des villes latinisées et des tribus germaniques.
Enfin, la frontière entre les royaumes bretons et le royaume franc est mouvante et difficile à définir, notamment parce que les guerres entre Francs et Bretons sont fréquentes entre le et le .
Avant le , le breton est parlé par au moins une partie de la population jusqu'à Pornic et Roz-sur-Couesnon.
Au-delà se trouve la Marche de Bretagne, de langue romane, mise en place par les rois francs et qui s'est déplacée vers l'est englobant l'Avranchin et le Cotentin à la suite du traité de Compiègne en 867.
Malgré tout, selon la plupart des toponymistes, les toponymes brittoniques s'arrêtent à l'ouest du Couesnon, ce qui rend douteux le fait que le breton ait pu être parlé à l'est de ce fleuve, où il ne subsiste d'ailleurs aucune trace d'un passé breton.
Émergence du gallo
La population latinisée de Haute-Bretagne parle le latin populaire de Gaule, une langue ayant subi des influences gauloises, notamment dans le vocabulaire et la prononciation.
La palatalisation de k en ʃ, par exemple de cantare à chanter et la spirantisation de b en v, comme dans faba devenu fève, datent probablement de cette époque.
Les déclinaisons latines et le genre neutre commencent à disparaître dès la période gallo-romaine, alors que les articles commencent à être employés.
Les Francs ont introduit une nouvelle langue, le francique, mais ils ne l'imposent pas aux Gallo-romains, et le latin reste pratiqué jusqu'au début du .
Pendant trois cents ans, le nord de la France connaît donc une période de bilinguisme latin/francique.
Pendant cette période, les Francs adoptent progressivement le latin, langue écrite et religieuse.
Comme les Gaulois avant eux, ils influencent l'évolution de la langue, en y apportant des mots germaniques et en modifiant la prononciation.
Les Vikings qui envahissent la Bretagne au apportent aussi quelques éléments de vocabulaire norrois, qui se retrouvent dans le gallo contemporain.
En réalité ces mots issus de l'ancien scandinave se retrouvent aussi en normand, langue d'oïl qui en compte encore davantage.
Comme pour ceux du français standard, il s'agit plus vraisemblablement d'emprunts au normand, car ils sont tous communs à cette langue.
On note par exemple bouette ou boite «
appât
pour la pêche », formes également usuelles en Normandie,
mais dont la forme la plus courante est baite, terme issu de l'ancien scandinave beita «
pâturage, appât pour la pêche
biter ou abiter « toucher »;
bruman « nouveau marié »;
falle «
jabot d'un oiseau »;
génotte «
noix de terre, terre-noix »
, ha « chien de mer, roussette, milandre »;
mielle «
terrain
sableux, dune»
mucre
humide
Font exceptions les quelques termes employés pour la navigation et les techniques maritimes anciennes dans la vallée de la Loire, avec la technique, on a emprunté le mot.
Ce sont des emprunts directs à l'ancien scandinave.
Il s'agit de gueurde « cordage servant à relever une partie de la voile », etc.
Les langues d'oïl apparaissent au .
À cette époque, les différences entre les parlers régionaux sont probablement moins importantes qu'aujourd'hui.
Les emprunts de vocabulaire entre parlers sont fréquents et il n'existe pas beaucoup de traces écrites des variétés régionales, car les scribes utilisent une sorte de langue littéraire interdialectale commune à toute la moitié nord de la France.
Le français de la cour et des livres commence à se distinguer drastiquement des parlers régionaux à partir du .
Ces parlers connaissent eux aussi des changements phonétiques indépendants et ils s'éloignent de plus en plus les uns des autres.
Recul du breton
Jusqu'au , le gallo gagne lentement du terrain sur la langue bretonne, jusqu'à atteindre la frontière linguistique actuelle.
Le breton a connu sa plus grande expansion sous le règne de Nominoë, au .
Celui-ci a unifié la Bretagne, alors composée de petits royaumes, et étendu son territoire sur les diocèses francs de Nantes et Rennes.
Ces régions romanes ont alors accueilli des populations bretonnantes, mais la langue romane s'est toujours imposée.
Le breton est néanmoins demeuré majoritaire derrière une ligne qui courait de Saint-Malo à Saint-Nazaire.
Peu à peu le gallo gagna du terrain sur le breton et atteint, en 1500 une ligne joignant Saint-Brieuc à, toujours, Saint-Nazaire.
Alain IV, qui meurt en 1119, fut le dernier duc bretonnant, et ses successeurs ont tous été romanophones.
Dès lors, le breton a commencé à reculer vers l'ouest, à cause du prestige de la langue d'oïl et des relations sociales et commerciales.
Cependant, le recul du breton s'est fait lentement, et des zones mixtes breton/langue d'oïl ont émergé, d'abord sur la côte nord jusqu'à Dinan au , puis jusqu'à Saint-Brieuc au .
Au sud, autour de Guérande et de la Vilaine, le recul du breton n'a pas été marqué avant le .
Dans les zones mixtes, les emprunts du breton vers le gallo ont été plus nombreux qu'ailleurs.
L'ordonnance de Villers-Cotterêts, promulguée en 1539, rend l'usage du français obligatoire dans les documents officiels, puis c'est surtout l'éducation qui propage cette langue, à partir du , lorsque l'usage du latin décline à l'université.
En 1793, pendant la Révolution, le français devient la seule langue utilisée par l'instruction publique.
L'année suivante, une circulaire annonce que À partir du règne de Louis-Philippe , l'éducation devient plus accessible, et Jules Ferry rend l'instruction gratuite, laïque et obligatoire en 1882.
Dès lors, tous les Français fréquentent l'école et apprennent donc le français.
Le est aussi marqué par de profonds changements sociaux qui favorisent la disparition des langues régionales.
La conscription, instaurée pendant la Révolution, fait se côtoyer des hommes venus de régions différentes qui doivent utiliser le français pour communiquer entre eux, la construction de routes et de voies ferrées accentue la mobilité des personnes et l'exode rural et l'industrialisation des villes entraînent un brassage des populations.
L'essor industriel fait aussi naître une nouvelle bourgeoisie qui dénigre les parlers régionaux, et la croissance de la presse contribue à propager la langue française.
Cette propagation, commencée par les journaux, est continuée au par la radio puis la télévision.
En Haute-Bretagne comme dans le reste de la France, le bilinguisme s'est généralisé avant un abandon fréquent de la langue régionale.
Face au déclin du gallo, des mouvements de défense sont nés à la fin du avant de s'amplifier dans les années 1970.
L'ensemble de la population française parle désormais le français et les langues régionales, au bord de l'extinction, ne sont plus réprimées comme c'était le cas sous la Troisième République.
La Charte culturelle bretonne, signée en 1977 par l'État et les collectivités territoriales bretonnes, marque un changement notable dans la perception des langues de Bretagne.
La charte stipule par exemple qu'il faut Depuis le début des années 1980, l'enseignement du gallo est donc proposé dans quelques structures.
Il est néanmoins classé parmi les langues sérieusement en danger par l'Unesco.
Sociolinguistique
Langue ou dialecte
En 1878, Paul Sébillot écrit : «
Le langage parlé dans le pays gallot ou français est un dialecte du français, qui a des affinités avec les dialectes des pays voisins, surtout avec l'angevin
, le tourangeau et le bas-normand : il contient un grand nombre de vieux mots, un très petit nombre de mots empruntés au breton,
et est, sauf des expressions locales assez nombreuses, mais à tournures très françaises, très facile à comprendre ».
Le gallo n'est toutefois pas forcément compréhensible pour un francophone, notamment à cause d'une phonologie et d'un vocabulaire particuliers.
L'intercompréhension entre deux locuteurs de langues différentes est d'ailleurs fortement conditionnée par leur bonne volonté et leurs acquis personnels, comme une connaissance de la linguistique ou de la culture générale.
Bernard Cerquiglini, un linguiste contemporain, a d'ailleurs une vision opposée à celle de Paul Sébillot.
Selon lui, le gallo, comme les autres langues d'oïl, ne peut pas être considéré comme un dialecte du français car les différences entre les deux sont trop grandes.
Selon les théories contemporaines, le gallo ne peut pas être une langue si l'on considère qu'il n'a pas un grand prestige culturel ni un statut de langue officielle.
Ce n'est pas non plus un important facteur de cohésion et d'identité, comme peuvent l'être le breton ou l'occitan.
En revanche, le gallo peut être considéré en tant que langue parce qu'il possède une certaine standardisation, des systèmes d'écriture et une littérature, bien que ceux-ci ne soient qu'à un stade de développement.
Enfin, le statut de langue ou de dialecte accordé à un parler tient souvent plus à des motifs politiques que réellement linguistiques.
Statut et reconnaissance
Au niveau international, le gallo ne possède pas de code ISO 639.
La reconnaissance publique du gallo en Bretagne est relativement récente.
Le 17 décembre 2004, le conseil régional de Bretagne a officiellement reconnu, à l’unanimité, le breton et le gallo comme « langues de la Bretagne, au côté de la langue française ».
Le conseil général d'Ille-et-Vilaine soutient lui aussi publiquement le gallo.
En revanche, en Loire-Atlantique et dans les Pays de la Loire, il n'existe aucune prise de position officielle à propos du gallo.
Standardisation
La reconnaissance du gallo par des instances locales ainsi que son enseignement à l'école ont soulevé la problématique de la standardisation.
Cette problématique provoque un débat idéologique important qui n'a pas apporté de réponse consensuelle, comme c'est souvent le cas pour les langues qui ne sont pas régulées par un gouvernement.
D'autres langues de France, comme l'occitan, connaissent un débat similaire.
Les partisans de la standardisation voient en elle un moyen de donner du prestige au gallo ainsi que de faciliter son enseignement et l'intercompréhension entre gallésants.
Ses adversaires considèrent de leur côté que l'élaboration d'une norme appauvrirait le gallo et que le choix d'une variété parmi d'autres serait arbitraire.
En outre, la standardisation n'est pas forcément une étape obligatoire dans le développement des langues minorées.
Ainsi le corse, qui est proposé au CAPES et dans d'autres diplômes universitaires, est une langue polynomique sans standard universel, comprenant de nombreux dialectes unis par une identité forte.
Dans le cas du corse, l'absence de standard n'a pas été un handicap à son enseignement ou à l'élaboration d'un système d'écriture.
Enfin une éventuelle standardisation n'est pas forcément nécessaire pour une langue ayant une faible visibilité médiatique et dont l'usage par l'administration et les instances gouvernementales
n'est pas envisagé.
Ainsi, en Loire-Atlantique, les mouvements défendant l'identité bretonne du département prennent bien plus appui sur la langue bretonne, parlée traditionnellement dans une petite région autour de Guérande, que sur le gallo, qui a une emprise géographique bien plus importante et qui est lui aussi un trait d'union entre les départements de la Bretagne historique.
Cette « créolisation » du gallo a accentué la proximité entre les deux langues et a donc fragilisé l'autonomie linguistique du gallo.
Elle a aussi amplifié la dégradation de la conscience linguistique des locuteurs.
Nombre de locuteurs
Il est difficile de connaître le nombre de gallésants car les personnes interrogées lors de sondages peuvent mal évaluer leurs compétences.
Par ailleurs, la stigmatisation sociale dont est victime le gallo entraîne probablement des déclarations mensongères ou sous-évaluées, notamment chez les plus jeunes.
En outre, selon le recensement, l'Ille-et-Vilaine est le seul département où les gallésants sont plus nombreux que les bretonnants.
Une enquête menée pour le laboratoire Credilif de l'université de Rennes 2 en 2008 fait quant à elle état de locuteurs.
Selon cette enquête, ce chiffre est à doubler si on prend en compte les personnes capables de comprendre le gallo.
Une enquête effectuée en 2004 et 2005 dans tous les départements de la Haute-Bretagne a montré que seulement 5 % des parents gallésants avaient transmis le gallo à leurs enfants.
L'enquête de 2004-2005 a enfin montré que la grande majorité des gallésants sont ou ont été agriculteurs.
Seulement 23 % des personnes interrogées ont déclaré pouvoir écrire en gallo.
De plus, 8 % des habitants de la Bretagne historique disent comprendre très bien ou assez bien le gallo, 8,9 % parler ou comprendre quelques mots, et 83 % ne le pratiquent pas du tout.
Le sondage pose également une question inédite liée au devenir de la langue et 42 % des habitants de la Bretagne répondent en se disant inquiets dans l’avenir du gallo, 18 % sont confiants, et 28 % y sont indifférents.
Ces chiffres rapprochent les deux langues de Bretagne, le breton étant pratiqué par 6 % des habitants de la Bretagne et le gallo par 5 % d'entre eux, et tandis que 9 % des habitants de la Bretagne comprennent le breton, ils sont 8 % à comprendre le gallo.
En revanche, les positions sont nettement plus tranchées en ce qui concerne l'avenir des deux langues puisque 40 % des Bretons sont confiants en ce qui concerne le breton et seulement 19 % y sont indifférents.
De même, la proportion de personnes qui ne se prononcent pas sur cette question est moins importante pour le breton (4 %) que pour le gallo (12 %).
Pendant l'année scolaire 1981-1982, le Recteur de l'Académie de Rennes Paul Rollin créé un poste de Chargé de mission pour la langue et la culture gallèse dans le second degré confié à l'enseignant agrégé d'Histoire Gilles Morin, tout en créant, en lien avec l'Inspection Académique du Département d'Ille-et-Vilaine, un poste de Conseiller Pédagogique de Gallo à l'Ecole Normale de Rennes.
Christian Leray, enseignant titulaire d'un CAEI, est nommé C.P.A.E.N. (Conseiller Pédagogique Adjoint à l'Ecole Normale) à la rentrée de septembre 1982 afin d'y organiser une Unité de Formation (UF de Gallo) destinée aux-élèves-professeurs des écoles.
Dans ses attributions, il est chargé de l'organisation des stages de formation continue des professeurs des écoles et de l'organisation de l'enseignement du gallo dans les deux Zones d'Education Prioritaire rurales (ZEP de Retiers, ZEP de Tremblay-Antrain).
Le gallo a été proposé en option facultative aux baccalauréats généraux et technologiques à partir de 1984.
Des cours facultatifs et des recherches sur le gallo sont donnés à l'Université Rennes 2 depuis 1981.
À la rentrée 2009, élèves de primaire, 226 collégiens et 233 lycéens suivaient des cours de gallo
En Loire
Atlantique
département pourtant signataire de la Charte culturelle bretonne
, l'enseignement du gallo n'est proposé dans aucun établissement scolaire, principalement parce qu'elle se trouve en dehors de l'Académie de Rennes et parce que le mouvement de promotion du gallo y est beaucoup plus faible qu'en région Bretagne.
L'implantation géographique du militantisme en faveur du gallo explique d'ailleurs souvent la présence du gallo dans les établissements scolaires d'une région donnée.
Les légendes orales gallèses ont été collectées à partir de la fin du par des folkloristes et ethnologues comme Paul Sébillot, originaire de Matignon, Adolphe Orain de Bain-de-Bretagne, François Duine du Dolois et Amand Dagnet du Coglais, qui a aussi travaillé en Mayenne.
Par ailleurs, Paul Féval a écrit certains dialogues en gallo dans son roman Châteaupauvre publié en 1876.
Amand Dagnet a aussi produit une pièce de théâtre en gallo, La Fille de la Brunelas, en 1901.
Dans les années 1920, Jeanne Malivel, de Loudéac, met en vers un conte en gallo de sa grand-mère Les Sept Frères, qui inspire la création du mouvement de renouveau artistique Seiz Breur.
Dans les années 1930 et sous l'Occupation, Henri Calindre de Ploërmel
signe des monologues et de pièces de théâtre humoristiques en gallo sous le pseudonyme de Mystringue.
Après la Seconde Guerre mondiale, une deuxième vague de collecte est animée par Simone Morand et Albert Poulain.
Ils s'investissent dans la sauvegarde et la promotion de la culture gallèse en publiant et en fondant des associations, comme le Groupement culturel breton des pays de Vilaine.
Dans les années 1970, la Bretagne connaît un fort renouveau culturel, et des animations autour des contes et des chants gallo voient le jour.
L'association Les Amis du Parler Gallo est créée en 1976 et va commencer à publier des textes d'auteurs contemporains en gallo.
L'Anthologie de littérature gallèse contemporaine voit ainsi le jour en 1982 et réunit des textes d'une trentaine d'auteurs dont Laurent Motrot, Jean-Yves Bauge, Gilles Morin et Pierre Corbel notamment.
Albert Meslay publie quant à lui La Cosmochérette, roman de science-fiction humoristique, en 1983.
La poésie en gallo fait aussi des émules comme Jacqueline Rebours et ses poèmes engagés, Christian Leray ou Laurent Motrot, ce dernier ayant publié des poèmes dans la revue Aneit.
Bèrtran Ôbrée, chanteur du groupe Ôbrée Alie, dont les chansons sont le plus souvent en gallo, écrit aussi des poèmes.
Poéteriy »
- Poésie gallaise
contemporaine, recueil de poésie paraît en 1990 chez les Amis du Parler Gallo,
devenu Bertègn
Galèzz entretemps.
Si les auteurs continuent d'écrire dans les revues ou les journaux, l'édition en gallo proprement dite va connaître un ralentissement dans les années 1990, avant de croître de manière très importante à partir du début des années 2000 avec la publication d'ouvrages divers faisant pour beaucoup le choix du bilinguisme (en gallo et en français).
L'ouvrage emblématique qui relance l'édition en langue gallèse est écrit par Adèle Denys, ses Mémoires d'une centenaire «
aout'fas
en Pays Gallo »
paraissent en 1999.
De nouveaux auteurs émergent, comme Fabien Lécuyer, dont le roman policier Meliy, publié en 2004, est adapté au théâtre par la compagnie Tradior, et dont le roman historique, Ene oraïje naïr, est aussi le premier livre numérique en gallo.
En 2007, André Bienvenu publie en trois volumes ses souvenirs d'enfance
Les Braises de la vie.
Les principaux éditeurs en gallo sont les éditions Rue des Scribes, les éditions Label LN et Les Emouleriy au Sourgarre.
Malgré cette vitalité, des résistances demeurent quant à la publication de livres en gallo ;
ainsi le roman de Serge Richard Ken Tost d’an Tenzor a été traduit en gallo (Le Naez sus le tenzor), mais sans trouver d'éditeur, et il en est de même pour Animal Farm de George Orwell et pour La Guerre des boutons de Louis Pergaud.
En 2014, l'Association des écrivains bretons annonce la création d'un prix récompensant les ouvrages en langue gallèse.
La bande dessinée en gallo se développe également depuis les années 1980.
La revue
Le Lian
, éditée par Bertègn Galèzz, publie les premières bandes dessinées en gallo :
Les Tois Frëres de Didier Auffray, La Tourneye du René, des gags en une planche, de Hubert Goger au dessin et Mimi Buet au texte, à partir de 1984.
Des collégiens de Plénée-Jugon avec l'aide du dessinateur Alain Goutal adaptent en bande dessinée un conte d'Albert Poulain, les Troués consaïls, en ont également été traduits en gallo.
Les premiers textes en gallo à destination des enfants paraissent dans Le Lian, revue de Bertègn Galèzz, réalisés par Mimi Buet avec des dessins d'Hubert Goger en 1985.
Une publication à destination des enfants se développe depuis les années 2000, notamment par la maison d'éditions associative Les Emouleriy au Sourgarre avec des albums tel Miston, le ptit chutiaù de Michael Genevée et Romain Ricaud.
Musique
La musique gallèse moins connues que la musique celte en breton ou français fait partie du cadre de la culture bretonne à part entière.
Une nouvelle génération d'artiste fait revenir cette langue sur le devant de la scène bretonne de façon plus moderne: Bèrtran Ôbrée, Les Vilaïnes Bétes, IMG ou de façon plus traditionnelle: Les Mangeouses d'Oreilles, Girault & Guillard.
Et il y a des artistes chantants naturellement en français ou breton faisants des créations en gallo: Trouz an
Noz (
Tchi queî qui caouse gallo
un p'tit), Tri Yann (La bonne fam au courti, Pelot d'Hennebont), Cabestan (le vieux d'la vieille)...
Cinéma
Le gallo contrairement au breton n'a toujours pas de film réalisé ou doublé en gallo.
Mais le studio Dizale de Quimper a officialisé le lancement du premier doublage (Le Gruffalo de Max Lang et de Jakob Schuh) en partenariat avec l'Institut du Galo, le film sortira en 2019.
Mouvement associatif et manifestations
La première association pour la promotion du gallo a existé entre 1939 et 1944.
Il s'agissait des Compagnons de Merlin, affilés à la Fédération régionaliste de Bretagne, qui publiaient la revue « Galerne ».
Ensuite, le mouvement associatif a été inexistant jusqu'en 1976, lors de la fondation des Amis du Parler gallo, devenus Bertègn
Galèzz par la suite.
Une scission au sein des membres a donné naissance à l'association Aneit en 1984.
D'autres associations ont vu le jour par la suite, comme La Bouèze, l'Université du temps libre de Dinan, Maézoe, Vantyé, l'Epille, la Soett, la Granjagoul ou Chubri.
Ces associations mènent principalement un travail de collecte de la langue, dans toute l'aire gallèse ou à des niveaux locaux.
Certaines ont ainsi constitué des bases de données, comme Bertègn Galèzz.
Certaines se sont spécialisées, comme Maézoe dans la toponymie et l'Epille dans la chanson traditionnelle.
La Granjagoul, dont le siège se trouve à Parcé, est une association de sauvegarde du patrimoine immatériel qui mène des activités de collecte du patrimoine oral dans la région de Fougères et qui soutient et organise la promotion de ce patrimoine.
Elle propose aussi des activités en gallo pour les enfants en partenariat avec l'association de parents d'élèves
Dihun Breizh.
Cette dernière a pour objectif la promotion du gallo et du breton dans le système éducatif.
Plusieurs manifestations culturelles liées au gallo ont lieu tous les ans en Haute-Bretagne, comme les Mill góll à Rennes, qui existent depuis 2003, La Gallésie en fête à Monterfil, les Estourniales à Liffré, La Bogue d'or, qui est un concours de conte et de chant à Redon, les Assembiés gallèses à La Chèze, ou encore Les Gallèseries de Saint-Malo.
La Semaine du breton et du gallo a aussi lieu en Loire-Atlantique, mais les activités sont organisées par des associations, et non pas par des instances officielles.
Médias
Certaines associations éditent ou ont édité des revues intégralement ou non écrites en gallo : « Pihern », revue annuelle éditée par Vantyé à Guémené-Penfao et «
Druj », revue de l'Andon dou
Galo de Trémorel, qui connut deux numéros dans les années 2000.
Bertègn
Galèzz publie «
Le Liaun », revue à périodicité variable éditée depuis 1978, avec de nombreux articles en gallo.
La revue «
Nostre lenghe aneit » a également été éditée annuellement en gallo par l'association Aneit à Saint-Nazaire de 1984 à 1988.
En décembre 2014, le web-hebdomadaire «
Runje », intégralement en gallo, est créé par Fabien Lécuyer.
Néanmoins, le Gallo est très peu visible dans les médias régionaux traditionnels.
Sa visibilité se résume à quelques articles et chroniques.
André
Le Coq publie les Caoseries a Matao, des chroniques sur l'actualité, dans L'Hebdomadaire d'Armor, édité à Merdrignac, depuis les années 1990.
On trouve également une rubrique hebdomadaire en gallo dans Le Courrier Indépendant de Loudéac, intitulée Assis-té, mets du suc !, écrite par de nombreux auteurs.
Un chronique en gallo sur l'actualité
Au cul d’la tonne écrite par Hervé Drouard depuis .
La revue littéraire Hopala !
revendique la publication d'œuvres dans les trois langues de Bretagne et a ainsi publié des poèmes en gallo en 2001 et 2003.
De même, Alain Kervern a organisé quatre concours de haïkus, également visible sur internet.
Sur internet
, le site Agence Bretagne
Presse
publie des dépêches et des articles en gallo.
Le site d'informations publie régulièrement des articles en gallo de Fabien Lécuyer sur l'actualité, notamment internationale et sur le sport.
Depuis 1996, on peut entendre du gallo sur les ondes de France Bleu Armorique avec des chroniques de Fred le Disou et Roger le Contou, malgré un arrêt annoncé en et son émission Chemins de Terre, présentée par Loïc Turmel.
La présence du gallo à la télévision reste très faible.
La première émission en gallo à la télévision est diffusée le 24 novembre 2007 sur la chaîne locale des Côtes-d'Armor Armor TV ;
elle est présentée par Matao Rollo.
Le , d'origine germanique, a cessé d'être prononcé à partir du .
Il reste employé dans le Mené, une petite région située autour de Merdrignac et Plémet.
L'infinitif des verbes latins en -are a suivi le même schéma, captiáre a donné chassë en gallo et chasser en français.
Cette évolution du tonique varie selon les régions et il existe des exceptions : si dans le centre de la Haute-Bretagne, le schwa a bien remplacé le , dans certaines régions périphériques, il est remplacé par ou bien reste .
Le tonique libre devant ne suit pas non plus le schéma / et il a évolué très différemment selon les régions.
Sále a ainsi donné sèl, sél, sé ou encore seu.
Le schwa sert par ailleurs à réaliser des et des syllabiques comme dans berton .
Comme toutes les langues d'oïl, le gallo a été soumis à la loi de Bartsch, selon laquelle le tonique libre au contact d'une consonne palatale antédécente devient un ie, comme dans cápra qui est devenu chieuvr.
En gallo comme en français, le yod a disparu autour de la Renaissance, donnant chèvre et cheuv, et il ne se rencontre plus que dans les Côtes-d'Armor.
Dans l'est de la Bretagne, la disparition du yod a été plus forte qu'en français, et certains locuteurs disent chen à la place de chien (du latin cáne).
Le ouvert tonique latin a lui aussi évolué en ie en gallo comme en français, hĕri donnant par exemple hier.
En gallo, la voyelle suivant le yod est différente selon les régions.
Dans la majeure partie de la Haute-Bretagne, c'est un schwa, et ailleurs, c'est un ou un .
Le ouvert tonique latin est devenu un ue puis s'est monophtongué en français comme en gallo vers le , devenant en français, en gallo.
Cór a ainsi donné cœur.
L'évolution du e ferme tonique latin est beaucoup plus diverse et la diphtongue originelle éi a été remplacée par une grande quantité de phonèmes variant selon les mots et les régions.
Les multiples prononciations de moi, issu du latin mé, illustrent cette diversité : , , , , etc.
La prononciation latine du / ferme tonique libre est plus authentique en gallo que dans les autres langues d'oïl.
Gùla a ainsi donné goule en gallo, mais gueule en français.
Certains termes sont toutefois influencés par les langues d'oïl voisines, et astour (« maintenant », du latin hóra) cède la place à asteur dans l'est de la Haute-Bretagne.
Dans le sud de la Loire-Atlantique, au contact du poitevin, le est généralisé et on entend guernol et parto à la place de guernouille et partout.
Diphtongues
Le gallo utilise les diphtongues, tout comme le latin et d'autres langues d'oïl, ainsi que des langues romanes comme l'espagnol et le portugais.
Le français a en revanche perdu ses diphtongues depuis le au moins.
La triphtongue est aussi utilisée.
La diphtongue , très employée, résulte le plus souvent de la disparition d'une consonne qui existait en latin.
Par exemple fagu (« hêtre »)
est devenu fau et le hiatus s'est mué en diphtongue : .
Pour certains mots comme talpa, le s'est vocalisé en , et le et donc devenu : , alors qu'en français, le s'est fondu en : taupe .
Dans le nord de la Haute-Bretagne, les diphtongues servent à exprimer le pluriel : un martë , des martiau .
En Loire-Atlantique, seule la forme plurielle est utilisée.
Écriture
Problématique
Il n'existe pas encore de système d'écriture unique qui soit unanimement approuvé et connu.
Le principal problème posé par le gallo est la différence de prononciation selon les régions.
Par exemple, pour dire moi, les gallésants, selon leur région, diront , , , , ou encore .
En utilisant l'écriture française, ils écriraient donc le même mot de nombreuses manières : maï, maye, maille, mèï, mey, meille, ma, mé, mè...
Cependant, la création d'un système commun s'impose afin d'améliorer la compréhension des textes et pour restituer les variétés de prononciation, par exemple pour les dictionnaires.
Les différents systèmes d'écriture qui ont été proposés peuvent être regroupés en deux tendances : l'une privilégie une orthographe unique qui peut se prononcer de différentes façons, en respectant les variétés régionales, tandis que l'autre propose de nombreuses lettres et combinaisons de lettres illustrant tous les phonèmes régionaux, le locuteur pouvant donc écrire selon sa prononciation.
Depuis, d'autres systèmes ont vu le jour, comme l'ELG, le MOGA, l'ABCD, le BAP...
Au point de vue de l'orthographe, deux groupes s'opposent : certains systèmes d'écriture proposent des orthographes complexes, avec des lettres muettes et des mots qui ne se prononcent pas toujours comme ils s'écrivent, alors que d'autres sont plus phonétiques et écrivent les mots comme ils se prononcent.
Graphie ELG
L'écriture ELG (sigle d'« écrire le gallo ») est la plus ancienne.
Elle a été proposée en 1978 par Alan-Joseph Raude et refuse toute référence à l'orthographe française.
Alan Raude s'est appuyé sur les textes médiévaux en gallo afin de trouver une écriture originale, comme si le gallo n'avait jamais cessé d'être écrit.
En reprenant des graphies médiévales, l'écriture ELG permet aussi de remonter aux origines du gallo, à une époque à laquelle les différences de prononciation selon les régions étaient moins accentuées qu'aujourd'hui.
En revanche, il est difficile à lire et écrire sans apprentissage, et même des gallésants peuvent ne pas se rendre compte immédiatement que c'est du gallo.
L'ELG est par exemple utilisé pour la signalisation bilingue français/gallo dans une station du métro de Rennes.
Graphie Aneit
Le système Aneit a été présenté en 1984 par l'association Bertègn Galèzz, qui a succédé aux Amis du parler gallo.
Cette écriture est le fruit de cinq ans de recherches à travers la Haute-Bretagne, et elle tient son nom de la brochure de présentation au public, titrée Nostre lenghe aneit (« notre langue aujourd'hui »).
Elle est aussi appelée «
graphie unifiée » et reprend la démarche étymologique de l'ELG.
Le système Aneit se différencie de l'ELG sur quelques points : par exemple, chaque lettre écrite doit avoir une utilité, entraînant la suppression des h muets et des consonnes doubles, hormis dans certains cas précis (ll pour indiquer la mouillure, etc.).
L'Aneit possède les mêmes difficultés que l'ELG : il faut connaître l'orthographe des mots pour pouvoir les déchiffrer et les écrire soi-même.
Par ailleurs, l'Aneit se sert des lettres ó, ú et du r surmonté d'un tilde, qui sont des caractères difficilement accessibles depuis un clavier français.
Graphie Vantyé
La graphie Vantyé a été élaborée par l'association du même nom au début des années 1980.
Elle se caractérise par la volonté de rapprochement avec le breton.
Ainsi le son k n'est représenté que par la lettre k, au détriment du q utilisé par d'autres systèmes, et le w est représenté par w, par exemple : ke pour « que » et wézyaw pour « oiseau ».
Les lettres muettes sont abandonnées et une certaine liberté est laissée à l'utilisateur.
Somme toute, la graphie Vantyé est davantage un outil pratique qu'une orthographe codifiée, au contraire de l'ELG et de l'Aneit.
Elle est par conséquent beaucoup plus simple à maîtriser, mais pose certains problèmes : principalement destinée aux locuteurs du Mitau, elle ne permet pas d'écrire tous les phonèmes employés dans d'autres régions.
Graphies MOGA
L'écriture MOGA a été présentée en 2007 par Bèrtran Ôbrée et l'association Chubri.
Contrairement à l'ELG et à l'Aneit, elle ne s'intéresse pas à l'étymologie des mots, c'est une écriture phonétique.
Par ailleurs, elle se sert des compétences en français des locuteurs.
Ainsi, le son est exprimé par gn, comme en français, et non pas par ny ou nh.
De même, la diphtongue est exprimée par ao, au lieu des aù et des au des systèmes précédents qui offrent des ambiguïtés puisqu'en français.
Le est représenté par w.
Le MOGA étant une écriture phonétique, chaque lettre ou groupe de lettres correspond à un son unique.
Les variétés régionales sont prises en compte et des groupes de lettres ont été créés pour représenter tous les phonèmes du gallo, même s'ils ne sont utilisés que par un petit nombre de locuteurs.
Ainsi lh exprime , un phonème rare cantonné au centre des Côtes-d'Armor.
Un même mot peut s’écrire de différentes façons selon les usages locaux, comme la ville de Rennes qui s’écrit en gallo dans les différentes graphies MOGA Renn, Rènn, Rein·n ou Rin·n (écriture et prononciation des usages les plus courants aux plus rares).
Il n’y a donc pas une graphie MOGA mais des graphies MOGA.
Graphie
ABCD
L'écriture ABCD (des initiales de ses inventeurs : Régis Auffray, André Bienvenu, André Le Coq et Patrice Dréano) est utilisée par l'association des Enseignants de Gallo ainsi qu'à l'université de Rennes 2.
Elle a été fixée en 2009 et reprend les grands principes du MOGA : utilisation des compétences en français et écriture phonétique.
Cependant, alors que le MOGA propose un son par lettre ou par groupe de lettres, l'ABCD en propose plusieurs, permettant aux utilisateurs de faire un choix.
Cela permet de couvrir les variantes régionales, et un texte en ABCD ne sera pas lu de la même façon par tous les gallésants.
L'ABCD fait aussi beaucoup plus appel aux normes françaises avec ses lettres muettes, par exemple les s marquant le pluriel.
Il est très facilement lisible sans apprentissage préalable.
Équivalences de systèmes d'écriture
Par ailleurs, les écritures Moga et ABCD se servent de la combinaison ll dans les mots qui sont palatalisés par une partie des gallésants.
Ainsi bllë qui se prononce ou selon les régions.
En ABCD, Les combinaisons mm, nm et nn ne se prononcent pas comme en français, la première lettre sert à nasaliser et seule la deuxième lettre se prononce : fenme se prononce et non , et Janne se prononce et non .
Le e finaux et les consonnes finales ne se prononcent généralement pas.
Les pronoms démonstratifs viennent du latin iste : sti-ci, sti-là (masculin), ste-ci, ste-là (féminin).
Le pluriel se rapproche du français : s (t)eus-ci, s (t)eus-là.
Les pronoms relatifs et interrogatifs sont semblables à ceux du français (qui/que) ;
ils diffèrent surtout dans la prononciation puisque la plupart des gallésants utilisent des affriquées ou la consonne occlusive palatale sourde à la place de la consonne occlusive vélaire sourde.
et deviennent donc .
Par ailleurs, la distinction entre animé et inanimé n'est pas systématique : qhi qe tu vis ?
peut aussi bien signifier « qui as-tu vu ?
que « qu'as-tu vu
Dans l'ouest de la Haute-Bretagne, la distinction est en revanche obligatoire, et qhaï (« quoi ») sert à désigner un objet inanimé.
Les pronoms démonstratifs sont remplacés par des possessifs : le sien remplace celui à que/de, par exemple : le sien qui veu signifie celui qui veut et memoèrr et vipèrr qui sont masculins.
La marque du féminin se fait de plusieurs façons selon les mots.
Pour certains, comme en français, la consonne finale devient sonore : petit devient petitt, veizein devient veizeinn.
Dans les mots se terminant par une voyelle nasale, celle-ci peut être dénasalisée, comme pour le français bon/bonne.
Les noms d'agent, dérivés d'un verbe et finissant en -our, comme chantour, prennent une terminaison en -ouse, -ouère ou -resse (eune chauntouère, une chanteuse).
Enfin, les mots se terminant en consonnes non muettes, en consonnes doubles ou développées (-ch, -sch...), sont invariables.
Les terminaisons en -i, comme j'apërchis, je vnis, je fixis, à la place du français j'aperçus, je vins, je fixai, montrent la proximité du gallo avec le latin, car les terminaisons latines sont toutes en -i :
Les terminaisons des verbes au présent de l'indicatif sont simples puisqu'elles sont les mêmes pour tous, sauf quelques exceptions, comme être.
Les verbes réguliers se conjuguent en gardant le radical pour les personnes du singulier, et en rajoutant les désinences -ons ou -om pour nous, et -ez pour vous.
Pour la troisième personne du pluriel, l'usage varie : soit le radical ne prend pas de désinence, soit il faut ajouter -ant ou -aint.
Le préfixe entre, qui marque la réciprocité (« s'entraider ») est un véritable morphème en gallo, il peut ainsi s'utiliser librement avec un grand nombre de verbes : Les chens senttaint mordus signifie « les chiens s'étaient mordus entre eux ».
Il accompagne le pronom réfléchi et peut être séparé du verbe par un auxiliaire ou un pronom complément.
La voix pronominale peut être utilisée pour indiquer un processus sans agent ou intérieur à la personne : i s'aprënë signifie « il apprenait tout seul ».
Lexique
Origines romanes
Le gallo est une langue d'oïl, donc son lexique, tout comme sa grammaire, vient en très grande partie du latin populaire.
Le lexique issu du latin peut être présent dans l'ancien français ainsi que dans d'autres langues d'oïl, et des mots se sont aussi exportés au Québec, comme ferdillouz (« frileux »), employé par exemple aux Îles de la Madeleine dans le golfe du Saint-Laurent.
Les mots du gallo venus du latin n'ont pas forcément d'équivalent en français, comme sicot, qui désigne le pied d'une plante coupée et vient du latin populaire (cf. français "chicot").
D'autres mots, comme merienne, qui signifie « sieste », viennent du latin populaire (cf. français "méridienne"), mais ce n'est pas le cas du mot français correspondant (sieste est un emprunt de l'espagnol).
Enfin, certains mots sont issus du latin classique, comme subller, qui vient de .
L'équivalent français, siffler, vient du latin populaire .
Exemples de termes d'origine romane :
* astoure, asteure (maintenant, contraction de à cette heure, latin :
* bobia (imbécile, niais, onomatopée médiévale bob)
* mézë, demézë, ademézë (désormais, latin : , préfixes ad et de)
* soulai, sourai, soulé (soleil, latin de Gaule :
* terjou, tourjou (toujours, contraction médiévale de tout et jours)
Origines celtiques
Le gallo possède un important substrat celtique, surtout hérité du gaulois, mais aussi du breton, qui permet de le distinguer des autres langues d'oïl.
À cause des similarités entre le breton et le gaulois, il est parfois difficile de déterminer l'étymologie celte des mots gallo.
Les emprunts au breton sont plus courants autour de la frontière linguistique.
Un terme d'origine celtique employé à l'extrémité orientale de la Haute-Bretagne a donc plus de chance de venir du gaulois que du breton.
De son côté, bran (« son des céréales »), qui n'est pas employé après Fougères, Rennes et Redon, ressemble au breton , mais il descend du latin , qui lui-même vient peut-être d'un terme gaulois.
D'une manière générale, le breton a beaucoup plus importé de mots gallo que le gallo n'a importé de mots bretons.
Ainsi, brochë (« tricoter »), qui vient du latin , a donné (
« aiguille à tricoter ») en breton :
* balay (genêt, gaulois : * boettë (mettre de l'appât, breton : boued (nourriture))
* cante, cantë, catë,
conte (avec, gaulois :
* cariquelle (chariot, carriole, brouette, breton : karrigell)
* nâche (place d'un bovin dans l'étable, gaulois :
Origines germaniques
Le lexique d'origine germanique vient en grande majorité du francique, la langue des Francs.
Ceux-ci ont occupé la partie orientale de la Bretagne à partir du et se sont assimilés aux populations locales.
Quelques termes venus du vieux norrois témoignent des invasions vikings survenues au .
Exemples de termes d'origine germanique :
