Dessinateur belge de bande dessinée|Naissance à Liège|Naissance
en avril 1924|Décès en janvier 1979|Collaborateur de Spirou|Collaborateur belge de Spirou|Collaborateur de Pilote|Décès à 54 ans|Mort d'une crise cardiaque
Victor Hubinon (1924-1979) est un dessinateur belge de bande dessinée.
Il est né le à Angleur (Liège) et décédé le à My.
Il signe aussi sous le pseudonyme de Victor Hugues.
Biographie
Sa carrière de dessinateur est liée à celle de Charlier.
En 1946, ils réalisent ensemble «
L’agonie du Bismarck » pour Le Journal de Spirou.
« C’était du dessin très réaliste et Charlier dessinait tout ce qui était technique, c’est
-à-dire avions et bateaux.
En 1947, il reprend la série Buck Danny d’abord sur un scénario de Georges Troisfontaines , Fifi.
C’est à cette époque que Paape et Pascal ont collaboré avec Hubinon.
Paape est un chic type, parce que je pouvais avoir des problèmes, je lui téléphonais, il s’installait huit ou quinze jours chez moi et faisait mon boulot à ma place.
En 1969, Victor Hubinon reçut la visite d'inspecteurs de la DST qui trouvaient que le dessin des avions représentés dans ses BD était particulièrement bien documenté ;
ils lui demandèrent de citer ses sources.
L'auteur se retrancha derrière le secret professionnel et la DST n'insista pas.
Prix
* 1971 :
Prix Saint-Michel du meilleur dessin réaliste, pour l'ensemble de son œuvre
