Four (industrie)|Four (métallurgie)|Centrale solaire thermodynamique|Énergie solaire thermique
On appelle four solaire ou cuiseur solaire un système de chauffage ou de cuisson fondé sur la capture des rayonnements lumineux émis par le Soleil, leur transformation en chaleur puis l'utilisation de cette chaleur pour le chauffage ou la cuisson des aliments.
Il peut être carré ou hexagonal.
Ne nécessitant ni énergie électrique, ni fossile, la propagation de ce principe permettrait de freiner la déforestation due à la collecte du bois pour la cuisson des aliments dans des régions du monde où les populations sont déjà en état de pénurie énergétique, et de diminuer la consommation de gaz naturel ou d'électricité dans les pays industrialisés.
Histoire
L'un des premiers cuiseurs solaires a été construit par Horace-Bénédict de Saussure en 1767.
Économies d'énergies réalisables
grâce à l'usage d'un four solaire
Dans les régions tropicales
D'après les calculs de l'Atlas de la Cuisine Solaire, chaque jour, un habitant du continent africain consomme, pour faire cuire sa nourriture, entre de bois, aggravant globalement la déforestation et la désertification de certaines zones sensibles.
Au total sur l'année, cela représente pour une famille africaine moyenne de plus de de émis.
La dernière étude carbone sur le barbecue (ou parabole) solaire modèle
Alsol K14.
Un autre modèle de four solaire
- à entonnoir inclinable
- permet d'atteindre une puissance de .
Des cuiseurs paraboliques réalisés avec un matériau réflecteur durable et efficace, s'ils sont d'un diamètre suffisant, permettent d'obtenir des puissances comprises entre selon la saison, l’orientation et l'heure du jour.
Avec ces modèles, il est possible de cuisiner tous les mois de l'année de façon aussi rapide qu'avec une cuisinière à gaz ou électrique.
Des manuels de construction sont accessibles pour une réalisation artisanale et autonome.
Fours solaire au Maroc, Inde et Chine
Trois pays dans lesquels ce four est particulièrement bien implanté sont la Chine où quelques sont écoulées par an, l'Inde qui présente la plus grande concentration d'entreprises qui fabriquent ce type de four, et, enfin, le Maroc : une unité de production a récemment été installée à Marrakech par P-Solar afin de produire en série ce type de four et de fournir toute l'Afrique.
Les trois types de four sont pratiquement semblables.
Cuiseur solaire.
JPG|Cuiseur solaire rudimentaire.
foursolaire.
JPG|Four solaire en expérimentation.
Solar cake in a solar oven.jpg|Four Global Sun Oven
ALSOL.jpg|Parabole solaire
Alsol 1.4.
Modèles
de cuiseurs solaires et accessoires
Les différents modèles
de cuiseurs solaires
sont :
Le cuiseur parabole :
Une parabole réfléchissante concentre les rayons en un point.
Sur ce point on pose la casserole noire qui convertit l'énergie lumineuse en énergie thermique, c'est-à-dire en chaleur.
Le cuiseur parabole doit être régulièrement réorienté pour rester face au soleil.
Variante: le four solaire entonnoir.
Le thermo-cuiseur : Si le soleil n'a pas brillé suffisamment longtemps pour cuire le plat entièrement, il est possible de terminer la cuisson dans un caisson isolé.
Il faut toutefois être sûr que la cuisson solaire ait permis au minimum la stérilisation des aliments, et que la casserole soit placée encore brûlante dans l'isolant, pour éviter tout problème d'intoxication.
La thermo-cuisson peut aussi permettre d'achever plusieurs cuissons démarrées avec un seul cuiseur solaire.
Le four solaire d'Odeillo
Le four solaire d'Odeillo dans les Pyrénées-Orientales, permet de concentrer l'énergie solaire pour obtenir l'équivalent de « » et ce qui permet d'atteindre des températures supérieures à .
C'est une installation du CNRS qui abrite le laboratoire PROMES, dont les principaux axes de recherches sont les matériaux et conditions extrêmes ainsi que la conversion, le stockage et le transport de l'énergie.
Il est possible pour le public de visiter une exposition dans l'établissement, on y apprend quelques principes simples sur les énergies renouvelables et l'environnement, le principe de fonctionnement d'un four solaire, et aussi y visionner un film rendant compte des recherches actuellement conduites au sein du laboratoire PROMES.
Principe de fonctionnement
Le principe utilisé est celui de la concentration des rayons par des miroirs réfléchissants.
Les rayons solaires sont captés par une première série de miroirs orientables situés sur la pente, puis envoyés vers une deuxième série de miroirs (les « concentrateurs »), disposés en parabole.
De là ils convergent vers une cible circulaire au sommet d'une tour centrale ;
cette cible a, à peine, de diamètre.
