Île en Angleterre|Île de la mer Celtique|Île accessible à marée basse|Géographie du monde
celtique|Monument classé de Grade I en Cornouailles|Propriété du National Trust en Cornouailles
Le St Michael's
Mount est une île accessible à marée basse de forme pyramidale de granite qui culmine à , située dans Mount's Bay en Cornouailles, à environ un kilomètre de la ville de Penzance, au sud-ouest de la Grande-Bretagne.
Historiquement l'île semble avoir formé le pendant du mont Saint-Michel, en France.
Elle a été offerte aux Bénédictins du Mont-Saint-Michel au par le roi d'Angleterre Édouard le Confesseur (1042-1066) pour que les moines y construisent une abbaye.
L'île
Le nom cornique
Carrack Looz en Cooz signifie Rocher gris dans les bois, ce qui est un souvenir du temps où la baie était une plaine boisée avant sa submersion ;
on trouve d'ailleurs des troncs d'arbres fossilisés sur le rivage.
En 1587, l'approche de l'Invincible Armada espagnole y fut signalée en allumant un fanal au clocher de l'église.
L'île abrite un château appartenant aux , descendants du colonel , commandant puis acquéreur de l'île (1659), et une chapelle du dédiée à saint Michel.
En contrebas se trouvent un port, quelques maisons et une chapelle dédiée à sainte Marie, reliée au rivage par une digue submersible de de long.
Une légende cornique raconte qu'en 495 des pêcheurs ont vu l'archange Michel sur un rocher de granite sortant de la mer.
L'île devint un lieu de pèlerinage et on rapporte qu'un monastère celtique se serait développé sur le rocher du .
Vers 1150 l'abbé Bernard du Mont-Saint-Michel en Normandie
fit construire un monastère bénédictin qui, en tant que propriété étrangère, fut saisi par la couronne en 1425 puis finalement fermé en 1539.
Son nom actuel ainsi que ses constructions rappellent le mont Saint-Michel normand.
Histoire
Il semble que le St Michael's Mount soit le Mictis de Timée, mentionné par Pline l'Ancien et l’Ictis de Diodore de Sicile.
Les deux hommes s'appuieraient sur des textes perdus du géographe grec Pythéas, qui s'y serait rendu au .
Il semble en tout cas que la région ait été occupée dès le Néolithique, des fouilles faisant état d'une occupation autour de ans av. J.-C.- ans av. J.-C.
Robert de Mortain, demi-frère du roi d'Angleterre Guillaume le Conquérant, aurait donné l'abbaye au au monastère du Mont-Saint-Michel ;
elle fut connue comme la cité des livres.
Henri V d'Angleterre récupéra le don fait par Édouard le Confesseur et lia le prieuré à l'abbaye de Syon, près de Londres ;
une route pavée fut alors construite afin de relier l'île au continent à marée basse.
À la suite de son schisme avec la papauté, Henri VIII dissout les monastères et confisque leurs trésors ;
le mont devient une forteresse qui assure la protection de la côte qu'il surplombe.
Comme celle de son modèle normand, l'histoire du Saint-Michael's Mount est mouvementée, au gré des luttes d'influence ou des guerres civiles (cf. L'autre Saint-Michel ("Maison et Jardin"
- juillet-août 1990, ).
Une croyance ésotérique veut que Saint Michael Mount soit situé sur un axe tellurique qui relierait différents Monts Saint-Michel en Europe, en partant de l'ancien monastère dédié à saint Michel, sur l'île Skellig Michael en Irlande, en passant par le mont Saint-Michel en France, le Monte Gargano dans les Pouilles italiennes, l'île de Délos en Grèce, et jusqu'à la Lydie où saint Georges aurait tué le dragon.
