Naissance en octobre 1552|Naissance à Macerata|Décès en mai
1610|Jésuite italien|Jésuite chinois|Personnalité italienne du XVIe siècle|Personnalité italienne du XVIIe siècle|Missionnaire catholique italien en Chine|Sinologue italien|Explorateur de la Chine|Serviteur de Dieu|Décès à Pékin|Décès à 57 ans
Matteo Ricci, en , né le à Macerata et décédé le à Pékin, est un prêtre jésuite italien et missionnaire en Chine.
Ricci inaugura le processus d'inculturation du christianisme en Chine.
Présentation
Un des premiers jésuites à pénétrer en Chine, Matteo Ricci en étudie la langue et la culture.
Acquérant une profonde sympathie pour la civilisation chinoise, il y est reconnu comme un authentique lettré et comme l'un des rares étrangers à être considéré comme père fondateur de l'histoire chinoise.
Au « Millennium
Center » de Pékin
, le bas-relief consacré à l'histoire de la Chine ne comporte que deux noms étrangers, tous deux italiens : Marco Polo à la cour de Kubilaï Khan et Matteo Ricci scrutant le ciel et habillé comme un mandarin confucéen.
Il dessine des mappemondes qui font connaître aux Chinois le reste du monde, traduit en chinois des livres de philosophie, de mathématiques et d'astronomie.
Inversement, il révèle à l'Occident Confucius et sa philosophie, créant de la sorte un dialogue très fructueux avec les lettrés et les hommes de culture .
Il incarne aussi la nouvelle démarche d'inculturation de la religion chrétienne en Chine telle que définie par Valignano.
À l'ère de la mondialisation et des échanges interculturels généralisés, Matteo Ricci incarne ce que peut être un passeur et un pont entre la Chine et l'Occident .
Il apprend diverses langues chinoises, ainsi que la langue écrite mandarin.
Doué pour les langues
- il en connaît déjà plusieurs
- il se met à l'étude du chinois.
Au bout de trois mois.
Auprès des lettrés, il parle de Dieu, utilisant la sagesse et les écrits confucéens, soulignant ce qui y est semblable au christianisme.
Matteo Ricci enseigne les sciences au fils préféré de l'empereur.
Il publie à Pékin en 1608 un recueil de huit airs avec accompagnement (西琴曲意;
Xīqín qū yì : «
Airs
pour cithare européenne »
- littéralement cithare occidentale, il peut s'agir également d'un clavecin ou d'un clavicorde).
Le succès est grand : ses rééditions se succédèrent jusqu'au .
La musique en semble perdue, mais les paroles en chinois ont été conservées.
Matteo Ricci tisse des liens culturels et scientifiques importants avec le lettré Xu Guangqi dont il devient grand ami.
Ce dernier se convertit au christianisme et est baptisé en 1603 sous le nom de Paul.
Ricci est considéré comme le fondateur de l'Église chinoise.
Son travail et ses activités ont toujours eu une perspective d'évangélisation en profondeur, même s'il n'a pas cherché à baptiser en masse.
En 1605, il fit édifier le Nantang, l'église du sud (actuel siège de l'évêché de Pékin).
On estime à .
Mais ses efforts d'évangélisation furent partiellement compromis, plus tard, par la virulente querelle des Rites chinois.
Il fut inhumé, avec une permission spéciale de l'empereur, à proximité de la Cité interdite.
La « Méthode Ricci »
Alessandro
Valignano (1539-1606)
- maître des novices et visiteur jésuite en Asie de l'Est de 1574 à 1606
- avait défini la ligne de conduite des jésuites en Chine.
Matteo Ricci la met en application de manière novatrice, si bien que les générations suivantes de missionnaires la désignent sous l'appellation de « méthode Ricci ».
Il plaide pour un retour au confucianisme initial qu'il considère comme une philosophie fondée sur la loi naturelle et qui contient l'idée de Dieu.
Enfin, il adopte une attitude de tolérance envers les rites confucéens tels que le culte des ancêtres ou la vénération de Confucius, considérés comme des « rites civils ».
Œuvres
* Il rédige également ses Mémoires.
Le père Nicolas Trigault y puise matière pour rédiger l'histoire des premières années de la mission jésuite en Chine, sous le titre https:/ books?id
1VBPAAAAcAAJ&pg
PA200&dq
Matteo+Ricci+M%C3%A9moires&hl
fr&sa
X&ved
0ahUKEwiQ9-j10brfAhWsy4UKHQXGAKsQ6AEIUjAH#v
onepage&q
Matteo%20Ricci%20M%C3%A9moires&f=false De Christiana Expeditione apud
Sinas (
Lire en ligne), publié in quarto, à Augsbourg, en 1615.
Béatification
La cause de sa béatification a été ouverte, à la phase diocésaine, le 24 janvier 2010.
Elle fut close le 10 mai 2013.
Le dossier est maintenant étudié à Rome par la Congrégation pour la Cause des Saints.
Il est donc considéré par l'Église catholique comme Serviteur de Dieu.
Depuis 2011 la cause en béatification de son disciple et ami chinois
Paul Xu Guangqi
, lui est associée avec le soutien de responsables jésuites, comme Anton Witwer, postulateur général de la Compagnie de Jésus avec l'aide du vice-postulateur en Chine, Benoît Vermander.
Héritage
La Chine était connue depuis l'Empire romain, notamment avec la soie qui venait d'Orient ;
Matteo Ricci permet à l'Europe d'identifier ce pays comme étant le Cathay décrit par Marco Polo.
Il introduit en Chine la géométrie sphérique.
Dans la religion populaire chinoise, Matteo Ricci est vénéré comme maître des horloges et protecteur des horlogers.
Les Instituts Ricci ont été fondés par les Jésuites après leur retrait forcé de Chine continentale, pour poursuivre l'œuvre intellectuelle de Matteo Ricci.
Le Grand Ricci (利氏漢法辭典), en français, est à ce jour le plus grand dictionnaire du chinois vers une langue occidentale.
On doit également à Matteo Ricci la traduction des quatre livres du confucianisme.
Mappemonde de Matteo Ricci
Matteo Ricci est à l'origine de la dénomination actuelle de nombreux pays.
Il profite de sa présence en Chine pour affiner la cartographie de cette région du monde et hésite longtemps avant de présenter à l'empereur une carte dont la Chine n'est pas le centre.
