Naissance en mai 1914|Naissance à Varsovie|Décès en février 1998|Décès à 83 ans|Décès à Paris|Aventurier français|Directeur de recherche au CNRS|Ingénieur agronome|Lauréat du prix Jean-Perrin|Ministre de la Cinquième République|Personnalité de Génération écologie|Personnalité inhumée au cimetière de Passy|Professeur à l'université libre de Bruxelles|Spéléologue français|Spéléologue|Volcanologue français|Élève du lycée Montaigne (Paris)|Étudiant de l'université de Liège
Haroun Tazieff, né à Varsovie le et mort à Paris
le , est un ingénieur agronome, ingénieur géologue, ingénieur des mines, volcanologue et écrivain de nationalité russe naturalisé successivement belge puis français.
Biographie
Haroun Tazieff est né en 1914 à Varsovie, alors partie de la Russie tsariste.
Son père, Sabir, était un Tatar musulman de la famille des princes Dachkine, né en 1885 à ou Tachkent
Le patronyme de Sabir Tazieff, est la russification du prénom de son père, Tadji, l'un des princes Dachkine.
Sabir Tazieff était docteur en médecine, officier médecin dans le corps dit « étranger » qui allait devenir la « Division sauvage » du grand duc Michel Alexandrovitch de Russie sous le commandement du général Lavr Kornilov.
Sabir a été tué sur le front aux premiers jours de la guerre de 1914-1918.
La mère d'Haroun Tazieff, Zénitta Klupta (1886-1984), née à Dvinsk d'un père médecin juif, Illias Klupt, et d'une mère chrétienne orthodoxe, Sophie Arianoff, fille du gouverneur de la forteresse de Dvinsk, Sawa Philipovitch von Arian, dont les enfants prirent le nom d'Arianoff.
Zénitta Illiassovna Tazieva était docteur en sciences naturelles et chimie et licenciée en sciences politiques de l'Université libre de Bruxelles.
C'est à Bruxelles que les jeunes étudiants russes Zénitta et Sabir se sont connus.
Ils s'y sont mariés en 1906.
Ils ont eu un premier enfant, Salvator, qui n'a vécu que deux mois.
C'est en 1913 qu'ils sont rentrés en Russie.
Zénitta n'a appris la mort de son mari qu'en 1919.
Avec sa mère, Haroun Tazieff émigra en Belgique en 1921 où il fut apatride durant quinze ans.
Zénitta, son fils Haroun et le poète belge Robert Vivier partirent vivre une année en France en 1922, à Asnières-sur-Seine.
Robert Vivier et Zénitta se marièrent à Neuilly en juin 1922.
Haroun Tazieff obtint la nationalité belge en 1936.
Robert Vivier fera d'Haroun son fils adoptif et son légataire universel.
Haroun Tazieff avait coutume de dire de Robert Vivier qu'il était son « plus que père ».
Il est élève au lycée Montaigne (Paris) puis à l'athénée royal de Saint-Gilles.
Étudiant, footballeur affilié au Daring
Club de Bruxelles de 1930 à 1932 et, en 1935, à Gembloux Sport pendant ses études à la Faculté agronomique
, mais surtout joueur de rugby à XV.
Il fit aussi de la boxe et fut champion de Belgique universitaire, sélectionné pour les Jeux olympiques de Berlin, en 1936, mais sa mère lui interdit de s'y rendre, il n'était pas question qu'il défile devant Hitler.
Il fut aussi champion du Katanga, province du Congo belge, alors qu'il y travaillait comme ingénieur-prospecteur de gisements de minerais de zinc.
Haroun Tazieff commença ses études primaires en Russie, puis quelques mois en France et enfin principalement en Belgique.
Après ses études secondaires à Bruxelles, il obtint le diplôme d'ingénieur agronome de la Faculté des Sciences agronomiques de Gembloux.
En 1938, il effectue son service militaire dans l'armée belge et, en 1939, est mobilisé dans une unité d'élite de l'armée belge, les chasseurs ardennais (pendant que la France était entrée dans la drôle de guerre).
Il milita ensuite dans la Résistance et obtint, en 1944, son diplôme d'ingénieur géologue et d'ingénieur des mines de l'Université de Liège où il s'était inscrit après la fermeture de l'Université libre de Bruxelles (l'autorité occupante allemande avait autorisé le maintien des études universitaires en Belgique afin, croyait-elle, de favoriser la formation de professions dont l'Allemagne aurait besoin après sa victoire espérée.
L'inscription à des cours permettait d'échapper provisoirement au service allemand du travail obligatoire).
C'est au cours de cette période de la résistance qu'il a formé un couple avec une amie d'enfance, Betty Lavachery (née Limbosch), directrice d'une maison d'enfants à Lasne, dans l'ancienne Abbaye d'Aywiers, où elle cache de jeunes juifs.
Haroun Tazieff et Betty Lavachery participent aux réseaux d'évasion de parachutistes venus d'Angleterre et de prisonniers russes évadés des mines de charbon de Belgique et du nord de la France.
En août 1945, ils conçoivent un enfant naturel, Frédéric Lavachery, qui porte le nom d'épouse de sa mère mariée à un Jean Lavachery, officier belge prisonnier en Allemagne jusqu'en 1945.
Après la guerre, alors qu'il travaille au Congo belge, il a l'occasion d'observer au plus près l'éruption d'un volcan né quelques jours auparavant, qu'il baptise du nom du lieu-dit le plus proche, Kituro, cratère voisin du Nyamuragira et de découvrir le lac permanent de magma du Nyiragongo.
C'est une révélation pour lui et, dès lors, il se consacre à la volcanologie, inaugurant avec son ami Armand Delsemme, un astronome belge rencontré à l'université de Liège, des descentes dans la bouche des volcans pour y effectuer des prélèvements de lave et de gaz et y effectuer, par les soins de Delsemme, les premières spectrographies de flammes volcaniques jamais réalisées.
Il accompagne Jacques-Yves Cousteau sur la Calypso, dès 1951.
Suivent alors plusieurs campagnes d'étude au Congo belge et ailleurs dans le monde.
De 1956 à 1958, il réalise le film Les Rendez-Vous du Diable.
En 1951, il rejoint l'équipe du physicien Max Cosyns qui explore le plateau calcaire du massif de la Pierre-Saint-Martin, dans les Pyrénées.
L'expédition dépasse les dans le gouffre de la Pierre-Saint-Martin que Georges Lépineux et Jacques Labeyrie avaient découvert l'année précédente.
Lors de l'expédition de 1952 dans ce gouffre, Marcel Loubens fait une chute aux pieds de Tazieff par la faute d'un défaut de conception du treuil et décède sans avoir pu être ramené à la surface.
De ces expéditions Tazieff tire un livre et un film (Eaux souterraines) qui obtiendra le premier prix à la Mostra de Venise.
Il s'installe en France en 1953, tout en poursuivant sa carrière de volcanologue sous le contrôle scientifique du professeur Ivan de Magnée de l'Université libre de Bruxelles dont il est l'assistant à son retour du Congo en 1949.
Il se décide à demander la naturalisation française après le départ du Général de Gaulle du pouvoir et l'obtient en 1971, perdant automatiquement la nationalité belge.
En 1953, il épouse Pauline de Ways-
Ruart
d'Elzius
), puis se remarie en 1958 avec France Depierre (décédée en 2006), une amie rencontrée en 1939 lors d'un séjour dans les Alpes.
Il meurt le à Paris des suites d'un cancer et est enterré au cimetière de Passy dans le arrondissement parisien.
Sa tombe figure une fresque précolombienne : le sarcophage de Palenque.
Carrière scientifique et politique
Il fut successivement :
La direction scientifique du CEA a cautionné la démarche d’Haroun Tazieff et lui a accordé sans restriction son soutien financier et l'assistance de ses équipes de terrain, participant au programme de recherches coordonnées qu'il dirigeait en tant que directeur de recherche au CNRS et responsable des observatoires de surveillance volcanologique des départements d'outre-mer.
D'un point de vue politique, Haroun Tazieff a également été conseiller municipal de la ville de Grenoble durant la municipalité d'Alain Carignon, maire de la commune de Mirmande dans la Drôme provençale, de 1979 à 1989, conseiller général de l'Isère de 1988 à 1994 et conseiller régional de Rhône-Alpes de 1992 au janvier 1995, date de sa démission.
Le gouvernement Mauroy a créé un Commissariat à l'étude et à la prévention des risques naturels majeurs (décret 81-1012 du 12 novembre 1981), à la tête duquel fut nommé Haroun Tazieff.
Ce Commissariat est devenu, par décret du 23 juillet 1984 (relatif à la composition du gouvernement), le secrétariat d'État aux risques naturels et technologiques majeurs.
Enfin, le décret 84-284 du 10 avril 1984 porte création d'une Délégation aux risques majeurs, secrétariat d’État et délégation étant rattachés au Premier ministre.
De 1984 à 1986, cet homme politique de gauche fut secrétaire d'État chargé de la prévention des risques technologiques et naturels majeurs auprès de Laurent Fabius, Premier ministre de François Mitterrand.
Ce poste de secrétaire d'État sera supprimé dans le gouvernement Chirac en 1986.
La loi 82-600 du 13 juillet 1982 modifiée
- relative à l’indemnisation des victimes de catastrophes naturelles
- a fixé pour objectif d’indemniser les victimes de catastrophes naturelles en se fondant sur le principe de solidarité nationale.
Elle comporte cependant dans son l'obligation pour l'État d'élaborer et de mettre en application des Plans d'Exposition aux Risques Naturels prévisibles (P.E.R.).
Ces plans sont élaborés et révisés dans les conditions définies par le décret 84-328 du 3 mai 1984.
Ils valent servitude d'utilité publique et sont annexés aux plans d'occupation des sols, conformément à l'article R 123-10 du Code de l'urbanisme.
Les risques pris en compte sont :
* les mouvements de terrain au sens large (glissements de terrains, chutes de pierres, éboulements, effondrements et laves torrentielles) ;
Il fut président du Comité supérieur des risques volcaniques de 1988 à 1995, et membre de la Société philomatique et de l'Explorers Club de New York.
Il obtint le prix littéraire Jean Walter en 1966, l'oscar du courage en 1966, la Patron Gold Medal de la Royal Geographical Society en 1970, le prix André de Saint-Sauveur de l'Académie des sports en 1971, pour exploit sportif exceptionnel et de caractère original, la Mungo Park Medal de la Royal Scottish Geographical Society en 1975.
Il fut également président de l'association Mountain Wilderness.
Dès 1948, il se lance dans l'étude sur le vif de la phénoménologie des éruptions.
Il révèlera l'importance des éruptions sous-marines, qu'il fut le premier à observer, décrire et analyser de 1957 à 1963 aux Açores (Faïal, Capelinhos), expérience
reprise
lors de la formation de l'île de Surtsey en 1963, en Islande,
puis lors de l'exploration de l'Afar (Éthiopie) et en Polynésie.
Il fit de même pour les lacs de magma qu'il a découverts (Nyragongo, Erta Ale, Erebus) ainsi que pour les éruptions phréatiques (Indonésie, Afar, Soufrière de la Guadeloupe, Dieng, lac Nyos).
Il est l'un des fondateurs de la volcanologie moderne, science dont il s'est fait l'apôtre du développement multidisciplinaire.
Les innovations qu'il a apportées, suscitées ou favorisées portaient autant sur les concepts que sur les instruments de mesure, dont plusieurs sont restés des éléments de référence, ou sur les moyens d'accès aux bouches éruptives actives et la méthodologie de la protection des chercheurs de terrain, comme de la prévention des risques pour les populations locales.
Haroun Tazieff fut aussi l'un des pionniers de la validation de la théorie de la tectonique des plaques.
À partir de 1967, les expéditions Tazieff en Afar (Éthiopie) ont apporté la démonstration de l'origine océanique des systèmes volcaniques axiaux actifs de la région.
Initié dans les années 1940 aux travaux de Wegener par son professeur le tectonicien belge Paul Michot, Haroun Tazieff cherchait depuis 1948-49, après sa découverte du volcanisme dans la branche sud-occidentale du grand rift africain dans le Kivu, à en explorer la partie septentrionale, qu'il ne put explorer qu'en 1967, après plusieurs tentatives avortées.
Les travaux de recherche décrivant les mécanismes d'expansion en Afar se sont poursuivis de 1967 à 1976, donnant lieu à une multitude de publications.
Franco Barberi et Jacques Varet, prenant le relais d'Haroun Tazieff et de Giorgio Marinelli, se sont vus décerner le prix L.R. Wager par la Royal Society et l'Association internationale de volcanologie et de chimie de l'intérieur de la Terre (AIVCIT, 1972).
Haroun Tazieff était également un ami proche du dessinateur belge Hergé qu'il avait bien connu à Bruxelles.
Le dessinateur le comparait à Jules Verne.
Tazieff et ses équipiers ont réalisé en Afar les premières mesures directes d'écartement des lèvres d'un rift océanique.
Si l'ouverture augmente de en moyenne par an, il s'agit en réalité d'une succession d'ouvertures brutales de segments actifs, à compter en mètres sur des espaces de temps de l'ordre de 100 ans.
Les événements récents mesurés par interférométrie sur images satellites le long de la chaîne axiale de Manda Harraro sont venus confirmer ce type de phénomène en 2006.
L'apport de Barberi et Varet a été de démontrer que les chaînes volcaniques axiales de l'Afar étaient de type océanique (au plan tectonique et magmatique) et assuraient le relais entre les vallées axiales de la mer Rouge et celles du golfe d'Aden.
De sorte que la frontière des plaques entre l'Afrique et l'Arabie ne passe pas « en mer » par le détroit de Bab-el-Mandeb, mais à terre à travers l'Afar.
La nature de la tectonique et du volcanisme de l'Afar se distingue ainsi de celle de la vallée du Grand Rift africain, qui reste un « rift continental » n'ayant pas donné lieu à la génération de croûte océanique nouvelle.
Varet et Barberi ont dû batailler avec leur ami Tazieff pour le convaincre de la nature océanique et non continentale des laves de l'Erta Ale.
Éruption de la Soufrière
À la suite de manifestations inquiétantes du volcan de la Soufrière en Guadeloupe, en 1976, une violente polémique oppose Haroun Tazieff à Michel Feuillard, directeur de l'Observatoire volcanologique de la Guadeloupe, et à Claude Allègre, alors son supérieur à l'Institut de physique du globe de Paris.
Feuillard, Allègre et le professeur Brousse, sur place, se fondant sur des analyses alarmantes montrant de la présence de magma frais dans les laves et cendres recueillies après les éruptions du volcan, conseillent l'évacuation de habitants proches, tandis que Tazieff, de retour d'un déplacement en Équateur, et se fondant sur son expérience de terrain après une visite sur le site (où il faillit être tué par une éruption de vapeur expulsant d'énormes blocs de lave ancienne), affirme que le volcan n'a pas de magma frais et qu'il n'y a pas de risque imminent de nuées ardentes, ajoutant que la surveillance du volcan permet d'avoir vingt-quatre heures pour évacuer la zone habitée en cas de remontée de magma.
Des mots peu aimables sont échangés, Claude Allègre cherchant à empêcher Tazieff et les membres de son équipe de communiquer les résultats de leurs analyses.
Dans le doute, les pouvoirs publics préfèrent évacuer.
Finalement, il s'avère que les analyses montrant la présence de magma frais étaient erronées, et la Soufrière n'explose pas mais se calme sans provoquer de dégâts.
La polémique rebondit en partie quatre ans plus tard, en 1980, lors de l'explosion spectaculaire du mont Saint Helens (État de Washington, États-Unis) survenue le 18 mai, qui tue .
Haroun Tazieff a en effet, quelques semaines plus tôt, qualifié le mont Saint Helens de «
Petite Soufrière »
mais s'est contenté d'un survol du volcan, à l'encontre de ce qu'il a toujours préconisé en matière de diagnostic : la répétition de longues observations au plus près du volcan.
Les Américains lui ont interdit de se rendre sur le volcan.
De même qu'il a préconisé la surveillance de la Soufrière, indiquant que l'on aurait certainement vingt-quatre heures pour évacuer en cas de remontée de magma frais, lorsqu'il affirme que le Saint Helens était une petite Soufrière, c'est à la suite d'une éruption phréatique, bien avant la catastrophe.
Ce n'est à l'évidence pas pour nier le risque ultérieur de montée de magma, puisque telle est son appréciation des risques à la Soufrière de Guadeloupe.
Soutenue par de nombreux scientifiques, dont plusieurs anciens des équipes Tazieff, cette association inscrit son travail dans le terrain du développement local en zone rurale de moyenne montagne, notamment par des actions d'éducation populaire aux enjeux des sciences de la Terre.
Elle est animée et présidée par le fils d'Haroun Tazieff, Frédéric Lavachery.
Hommages
*Dans le film Adieu Berthe de Bruno Podalydès, où l'un des personnages, Haroun, explique que le célèbre volcanologue
s'appelle en réalité Haroun Taziouff.
*Haroun Tazieff est évoqué dans le des 480 souvenirs cités par Georges Perec dans Je me souviens.
La tribune du terrain de rugby du stade Guy-Môquet de Drancy porte depuis le 24 février 2007 le nom d’Haroun Tazieff.
Une plaque en marbre indique : .
Établissement scolaire
trois établissements scolaires portent le nom d'Haroun Tazieff en France :
*école élémentaire Haroun Tazieff
à Mirmande
dans la Drôme
*le lycée polyvalent Haroun Tazieff (lycée des métiers du bois)
à Saint-Paul-lès-Dax dans les Landes
Bibliographie
Il a écrit de nombreux ouvrages de vulgarisation, ainsi que plus d'une centaine de publications scientifiques et réalisé plusieurs films documentaires.
Ouvrages
Documents de vulgarisation scientifique et résumés de conférences :
Préfaces d'Haroun Tazieff :
Filmographie
Publications scientifiques
Annexes
Ouvrages sur Haroun Tazieff
* Christian Soleil (préf.
Frédéric Lavachery), L'Ami Tazieff, Paris, Edilivre, 2016, 132 p.
