Double nationalité
La double nationalité, cas le plus fréquent de la « multinationalité », est le fait de posséder simultanément deux nationalités.
La majorité des états du monde la reconnaissent ou la tolèrent, en particulier en Europe.
Certains États l'interdisent expressément : dès lors soit leurs nationaux qui acquièrent une autre nationalité sont automatiquement déchus de leur nationalité précédente (ce fut le cas des Belges qui acquirent une autre nationalité de 1984 à 2007), soit ils exigent une preuve que la personne qui acquiert leur nationalité a renoncé à sa nationalité précédente.
D'autres se contentent de ne pas reconnaître la deuxième nationalité ou de n'en pas tenir compte lorsque la personne se trouve sur leur territoire (cas de la France).
D'autres enfin l'autorisent pleinement et simplement.
Certains ne l'interdisent que pour l'exercice de certains mandats politiques ou fonctions publiques, comme l'Algérie.
Autorisation et reconnaissance
En matière de double nationalité, autorisation ne veut pas dire reconnaissance.
La majorité des pays autorisant la double nationalité, dont la France, ne la reconnaissent pas, c'est-à-dire qu'ils considèrent leurs citoyens comme possédant à un moment donné une seule nationalité.
Concrètement, cela signifie que quelqu'un résidant dans un tel pays en tant que national , est traité comme tel et ne peut se prévaloir de son autre nationalité pour bénéficier, par exemple, de mesures plus avantageuses réservées aux étrangers.
En France,
toutefois, si la double nationalité n'est pas inscrite dans le droit français, elle est ancrée dans une longue tradition, comme le rappelait en mai 2011 à l'AFP l'historien Patrick Weil.
La France a toujours accepté la double nationalité, comme le Royaume-Uni.
Après la Première Guerre mondiale, lors de la réintégration de l'Alsace-Moselle dans la République française, certains Allemands installés dans la région voulaient devenir français tout en gardant aussi leur nationalité d'origine.
Cela n'a posé aucun problème ».
Selon le professeur Paul Lagarde, spécialiste de la nationalité et auteur de La nationalité française, « il y a des enfants qui sont des doubles-nationaux par filiation, c'est une hypothèse extrêmement courante, il y a une double liaison qui est parfaitement légitime...
je ne vois pas pourquoi il faut les obliger à choisir, et pourquoi la volonté individuelle ici viendrait se substituer à un facteur de rattachement, qui est double par nature et qui rattache cet enfant à deux pays.
» .
En ce qui concerne les services consulaires, certains pays comme la France en accordent l'accès à tous leurs citoyens quel que soit leur statut dans le pays.
D'autres, comme l'Iran ou le Mexique, refusent en principe l'accès des services consulaires à leurs citoyens s'ils résident en tant que nationaux dans le pays où se situe le consulat.
Selon la Master Nationality Rule découlant de l' de la Conférence de la Haye de droit international privé .
Si un individu s'engage dans des activités politiques ou militaires dans un des pays dont il est citoyen, il le fait en renonçant à l'assistance des autres pays dont il est citoyen dans le cas où sa vie serait menacée.
Droits et devoirs
Un citoyen binational détient deux passeports, ce qui peut faciliter le passage de frontières ou l'obtention de visas.
Il peut parfois voter lors des élections nationales des deux pays (si l'un des pays n'exige pas que les électeurs soient résidents permanents).
Ceci explique que la binationalité apparaisse parfois comme un privilège par rapport aux mononationaux et comme une atteinte au principe d'égalité des droits.
Le binational doit respecter ses obligations dans chaque pays.
Par exemple, en Belgique, le vote est obligatoire ;
le citoyen américain résidant à l'étranger continue à payer des impôts aux États-Unis.
La multi nationalité crée ainsi des contraintes pas toujours conciliables (service militaire...).
Arrêt Nottebohm
Dans son célèbre arrêt Nottebohm du 6 avril 1955, la Cour internationale de justice a déclaré que les autorités du Guatemala pouvaient considérer comme allemand un ressortissant allemand qui venait d'acquérir la nationalité du Liechtenstein, considérant que cette nouvelle nationalité n'était pas effective.
Ce faisant, la Cour n'a pas retiré à M. Nottebohm la nationalité du Liechtenstein et n'a donc pas annulé de normes ni d'actes émis par ce pays, mais s'est contentée de la rendre inopposable à un autre pays, en l'occurrence le Guatemala.
La Convention de Strasbourg (1963) et le Conseil de l'Europe
Le Conseil de l'Europe a édicté le la Convention de Strasbourg, dont les objectifs étaient explicités dans les considérants préalables:
Considérant que le but du Conseil de l'Europe est de réaliser une union plus étroite entre ses membres ;
Considérant que le cumul de nationalités est une source de difficultés et qu'une action commune en vue de réduire autant que possible, dans les relations entre États membres, les cas de pluralité de nationalités, répond au but poursuivi par le Conseil de l'Europe ;
Considérant qu'il est souhaitable qu'un individu qui possède la nationalité de deux ou plusieurs Parties contractantes n'ait à remplir ses obligations militaires qu'à l'égard d'une seule de ces Parties.
À la suite de cette convention, toute acquisition d'une nouvelle nationalité (par naturalisation ou autre moyen) d'un des États contractants par un citoyen d'un autre État contractant devait en principe, hors exceptions, conduire à l'abandon automatique de la nationalité d'origine.
Certaines exceptions pouvaient être admises, à la requête des États (par exemple pour le cas de « la déclaration souscrite par la femme en vue d'acquérir la nationalité du mari au moment et par l'effet du mariage », prévu dans l'annexe;
disposition dont on peut raisonnablement penser qu'elle visait à protéger les femmes d'éventuelles dissolutions de fait ou de droit du mariage et leur permettre ainsi de résider à nouveau dans leur pays d'origine en cas d'expatriation préalable).
Un certain nombre d'États de la Convention ont toutefois passé un accord d'interprétation en 2007 leur permettant de « dénoncer à tout moment le Chapitre I de la Convention ».
C'est ce qu'a fait la Belgique dès 2007 et la France en 2009 : dès lors, depuis le , l'acquisition volontaire de la nationalité d’un des États parties à cette convention par un ressortissant français n’entraîne plus de plein droit la perte de la nationalité française.
Les États ayant signé cet accord ouvrant donc de plus larges possibilités de double nationalité s'ils décident de dénoncer cette partie de la Convention sont : l'Autriche, la Belgique, le Danemark, la France, l'Irlande, l'Italie, le Luxembourg, les Pays-Bas, la Norvège, l'Espagne, la Suède et le Royaume-Uni.
Double nationalité en France
En Europe, et surtout en France, la plupart des binationaux le sont , par le sang de leurs ascendants et par l’histoire.
Selon l'INED, les binationaux représentent, en 2008, de personnes, soit 5 % de la population de France métropolitaine âgée de 18 à , dont 90 % sont immigrés ou descendants d'immigrés.
Près de la moitié des immigrés ayant acquis la nationalité française ont conservé leur nationalité d'origine.
Les binationaux sont très rares chez les originaires d'Asie du Sud-Est (moins de 10 %), tandis que plus des deux tiers des immigrés du Maghreb, 55 % des immigrés de Turquie et 43 % de ceux du Portugal combinent la nationalité française et celle de leur pays d'origine.
Contrairement aux immigrés d'origine italienne ou espagnole, les originaires des autres pays de l'UE28 ont majoritairement recours à la double nationalité quand ils deviennent Français.
Un certain nombre de Français d'origine marocaine, particulièrement ceux qui ont pris une certaine distance avec certaines contraintes du mode de vie du pays d'origine, possèdent la nationalité marocaine à leur insu et ne découvrent qu'en cas de visite à des parents qu'ils ont la nationalité marocaine et sont légalement tenus de renouveler leurs papiers d'identité auprès d'un consulat du Maroc.
Ainsi, un Français d'origine marocaine ne peut obtenir de carte de séjour dans le cadre d'une mission (par exemple un fonctionnaire français détaché) ou d'un travail au Maroc.
Ce pays leur impose en effet une nationalité qui interdit de leur délivrer une carte de séjour et confère aux autorités locales un droit de regard sur la légalité d'une union (cas du mariage d'une nationale avec un non musulman, ) ou la conformité du prénom des enfants.
Les Français séjournant dans ce pays (dont de nombreux retraités français) sont donc soumis à un droit différent selon qu'ils sont ou non d'origine marocaine.
Il faut noter que, contrairement à une idée reçue, les individus nés avec deux nationalités (dans la quasi-totalité des cas, les enfants issus de couples algéro
français
sont des binationaux puisque le parent algérien ne peut pas renoncer à sa nationalité algérienne, sauf par décret publié au JO algérien, même en acquérant la nationalité française, et que ce renoncement n'aurait de toute façon pas d'effet collectif sur les enfants qui restent algériens au regard de la loi algérienne), qu’ils soient conscients ou non de leur , bien souvent ne peuvent de toute façon pas y renoncer, tels les Franco-Algériens ou Franco-Tunisiens de naissance.
Ainsi, le code algérien de la nationalité n’autorise pas les individus nés avec au moins deux nationalités dont l’algérienne à renoncer à cette dernière.
Un individu né Algérien et Français, qui n’a donc pas accompli de démarche volontaire pour acquérir la nationalité française, n’entre pas dans le cadre de l’ sur la perte de la nationalité du code de la nationalité algérienne.
Le choix pourrait à la limite se faire au détriment de la nationalité française, puisque la répudiation est possible côté français.
Le droit tunisien est encore plus restrictif et ne prévoit aucun mécanisme de renoncement délibéré à la nationalité.
Seul le Maroc laisse en théorie la possibilité aux Marocains nés de perdre leur nationalité si, , ils y sont autorisés .
Interdiction totale
Azerbaïdjan
L'Azerbaïdjan ne reconnaît pas la double citoyenneté.
Un citoyen azerbaïdjanais qui acquiert une citoyenneté étrangère perd automatiquement la citoyenneté azerbaïdjanaise.
Toutefois, il peut recouvrer la citoyenneté azerbaïdjanaise en soumettant une demande au président de la République d'Azerbaïdjan qui possède les pouvoirs de décision exclusifs dans un tel cas.
République populaire de Chine
La Chine ne reconnaît pas la double citoyenneté.
Selon la loi de nationalité de la République populaire de Chine, un citoyen chinois qui acquiert une citoyenneté étrangère perd automatiquement la citoyenneté chinoise.
Géorgie
Les Géorgiens n'ont pas le droit d'avoir à la fois la nationalité géorgienne et une nationalité étrangère.
Principauté d'Andorre
Les Andorrans n'ont pas le droit d'avoir à la fois la nationalité andorrane et une nationalité étrangère.
Il est obligatoire de renoncer à la nationalité d'origine dans un délai de .
République démocratique du Congo
L' de la Constitution de la République démocratique du Congo (« Congo-Kinshasa ») de février 2006 prévoit que .
L'article de la loi de 2004 relative à la nationalité congolaise était déjà clair: .
Ces dispositions ont été introduites à l'époque du régime mobutiste, la loi du 29 juin 1981 sur la nationalité zaïroise disposait que .
La République populaire du Congo ("Congo-Brazzaville"), dont les citoyens sont aussi appelés Congolais (ce qui peut créer une certaine confusion avec le "Congo-Kinshasa"), autorise la double nationalité .
Japon
Sous la loi japonaise, les adultes ne peuvent généralement pas avoir la citoyenneté japonaise et étrangère à la fois.
Ukraine
L'Ukraine ne reconnaît pas la double citoyenneté.
Il est obligatoire d’abandonner la nationalité étrangère avant l'acquisition de la nationalité ukrainienne ou dans un délai de un an après, selon les traités signés avec le pays d'origine du ressortissant.
Tolérance partielle
Belgique
En 2007, la Belgique a dénoncé la Convention de Strasbourg du Conseil de l'Europe du 6 mai 1963 qu'elle avait ratifiée en 1991 et la législation belge a été modifiée en et doit passer par une procédure de réintégration par voie judiciaire.
Éthiopie
La législation éthiopienne prévoit explicitement la perte de la nationalité d'un ressortissant éthiopien qui prend une autre nationalité.
Cependant, la constitution du pays prévoyant dans son que l'enfant d'un Éthiopien est de nationalité éthiopienne, les personnes qui acquièrent de par leur naissance une autre nationalité (soit qu'elle ait lieu dans un pays qui applique un droit du sol, soit que l'autre parent transmette aussi sa nationalité) peuvent être binationaux.
Allemagne
Une loi de juin 2014 permet à tous les Allemands d'origine étrangère d'obtenir la double nationalité.
Jusqu'à présent, un jeune né de parents étrangers devait, à 23 ans, choisir entre garder son passeport d'origine ou l'échanger pour un allemand.
Il peut désormais obtenir deux passeports, s'il a vécu huit ans dans le pays, ou y a étudié au moins six ans.
La loi allemande sur la nationalité, modifiée en 2000, ne reconnaissait la double citoyenneté que dans des cas exceptionnels, tels que ceux ouverts par l'adoption, ou ceux concernant les ressortissants des pays de l'Union européenne et de la Suisse, ceci en référence de la loi sur la nationalité de 1913, notamment :
Concernant l'adoption d'un Allemand par un étranger :
:Selon l' ,
Concernant l'adoption d'un étranger par un Allemand : selon l' ,
: Fondamentalement, il est nécessaire de renoncer à sa nationalité actuelle pour prétendre à l'allemande.
Il existe cependant une exception concernant les ressortissants des pays de l'Union européenne et de la Suisse, qui peuvent conserver leur nationalité.
Dans les autres cas, la double nationalité ne peut être accordée que s'il est impossible de déchoir une personne de l'actuelle ou lorsque les conditions ne peuvent être remplies qu'avec grande difficulté.
Cameroun
Au Cameroun, loi LF-3 du 11 juin 1968, portant sur le code de la nationalité, dispose, chapitre IV, que , cependant cette disposition ne s'applique pas aux femmes camerounaises qui épousent un conjoint étranger.
La réintégration de la nationalité camerounaise (par exemple à travers la restauration) doit être sanctionnée par décret.
Malgré cette interdiction, un certain nombre de personnalités camerounaises possèdent un deuxième passeport (Richard Bona, Prince Eyango, Samuel Eto’o, Roger Milla, etc).
Madagascar
L' titre 3 chapitre 1 de l'ordonnance
- 064 du 22 juillet 1960
n'est pas rigoureusement appliqué.
On estime notamment à environ à le nombre de Malgaches résidents à Madagascar et qui possèdent la double nationalité Française et Malgache, le nombre de personnes bénéficiant de la double nationalité et résidents en France est inconnu mais pourrait approcher les .
Norvège
En Norvège, la double-nationalité est normalement interdite:
* sauf dans le cas de la naissance d'un enfant dont un parent a une autre nationalité,
* sauf dans le cas où un Norvégien acquiert une autre nationalité sans avoir fait de démarches épouse un étranger dont le pays prévoit la double nationalité automatique.
Cependant, l'UDI (l'office de migration norvégien) a publié le 13 octobre 2017 un article indiquant la double nationalité sera autorisé en Norvège dans le futur.
Le Storting a indiqué que l'autorisation sera introduite à partir du 1er janvier 2020.
Les norvégiens ayant perdu leur nationalité seront également capable de la récupérer, même si ils vivent à l'étranger.
Tant qu'aucune date n'a été fixé, le système actuel reste en vigueur.
Les informations fournis par l'UDI (voir référence) peuvent également être changer avec le temps.
En revanche, cette loi ne change pas le droit à l'UDI de déchoir un citoyen norvégien qui n'a pas vécu au moins 2 ans en Norvège ou 7 ans dans un pays membre du Conseil Nordique avant ses 22 ans, à condition qu'il possède une ou plusieurs autres nationalités .
République de Chine (Taïwan)
À Taïwan, la double nationalité est interdite pour les étrangers résidant dans le pays (peu importe le nombre d'années ou le statut marital avec exception faite dans le cas d'un grand service rendu à la nation) mais tolérée et même parfois encouragée pour ses propres citoyens.
Interdiction totale dans le passé,
actuellement supprimée
Bolivie
L' de la Constitution bolivienne de 1967 précisait que ().
En 2002, cet article a été modifié afin de permettre aux Boliviens de l'étranger d'acquérir la nationalité de leur pays de résidence : .
Fidji
Longtemps interdite, la double nationalité pour les ressortissants des Fidji est autorisée depuis un décret de 2009 (Citizenship of Fiji Decree).
Les personnes obtenant une nationalité étrangère ne sont plus tenues de renoncer à leur nationalité fidjienne.
Et les personnes ayant dû y renoncer pour cette raison dans le passé peuvent désormais retrouver leur nationalité fidjienne sans perdre leur seconde nationalité.
Le gouvernement indique « deux principaux objectifs » pour cette mesure : inciter les expatriés à revenir investir aux Fidji, et, sur le plan humain, inviter notamment les expatriés âgés à revenir prendre leur retraite aux Fidji en pleine jouissance de leurs droits.
Haïti
L' de la Constitution haïtienne précise que .
Mais récemment, une version amendée de la Constitution de 1987 a été promulguée par le président Michel Martelly permettant aux Haïtiens vivant dans la diaspora en tant que citoyens de rester citoyens d'Haïti.
Adoptée en 1987, la constitution avait été amendée et publiée en mai 2011, peu avant l'entrée en fonction du président Martelly, mais le document a été revu et corrigé « de concert avec les autres pouvoirs, législatif et judiciaire en raison de nombreuses « erreurs matérielles » découvertes dans le texte.
Tolérance partielle dans le passé
, actuellement supprimée
Danemark
La loi danoise interdisait la double nationalité à ses citoyens, sauf si un citoyen acquérait une autre nationalité de façon involontaire, par exemple, un enfant dont l'un des parents à une nationalité qui se transmettaient à la naissance, ou lors d'un mariage où l'un des époux reçoit la nationalité automatiquement.
Le Danemark reconnait la double nationalité depuis le 15 septembre 2015.
Cependant, un citoyen né en dehors du Danemark, ou n'ayant jamais résidé dans son pays perd sa nationalité automatiquement à l'âge de 22 ans, sauf si une demande de conservation a été faite à l'ambassade du pays de naissance.
La déchéance ne s'applique pas si celle-ci aurait pour effet de rendre le citoyen apatride.
Suède
La Suède autorisait ses citoyens à avoir une double nationalité de la même manière que ses voisins, la Norvège et le Danemark.
Cette interdiction partielle a été supprimé le .
Cependant, comme pour les Danois, si un Suédois né en dehors du pays n'a jamais habité en Suède ou n'a jamais effectué de visites régulières montrant son appartenance au pays, perd sa nationalité à l'âge de 22 ans, sauf si une demande a été déposée à l'ambassade du pays de naissance.
La déchéance ne s'applique pas si celle-ci aurait pour effet de le rendre apatride.
Interdiction limitée à certaines fonctions
Plusieurs pays interdisent aux mandataires politiques de détenir une autre nationalité que celle du pays où ce mandat est exercé, notamment l'Australie, la Bulgarie, la Dominique, la Jamaïque, le Kirghizistan et Taïwan.
Le cas de la Dominique, de la Jamaïque et de quelques autres anciennes colonies britanniques des Antilles est toutefois particulier, dans la mesure où la nationalité d'un autre pays du Commonwealth n'est pas considérée comme un obstacle à l'exercice d'un mandat politique.
Sans que cela soit formellement interdit, il semble que la fonction de gouverneur général du Canada soit incompatible avec la double nationalité, Michaëlle Jean ayant renoncé à sa nationalité française pour accéder à cette fonction.
Australie
L'alinéa (i) de la section 44 de la Constitution australienne précise que .
En d'autres termes, un double national ne peut pas être candidat à des élections fédérales.
Aucune sanction n'est prévue en cas de fausse déclaration.
Aux Pays
Bas
, les administrations municipales mentionnent d'office la double nationalité, notamment à la naissance des enfants.
Cette pratique a été remise en cause par des parlementaires de plusieurs partis, notamment fin 2010 :
