Fruit à pépins|Légume-fruit|Fruit tropical|Fruit alimentaire
Lavocat est le fruit de l'avocatier (Persea americana), un arbre de la famille des Lauraceae, originaire du Mexique.
Il en existe trois grandes variétés.
La variété la plus populaire est l'avocat Hass.
Le mot « avocat » provient de l'espagnol , lui-même dérivé du mot de langue nahuatl qui signifie « testicule », par analogie à la forme de cet organe.
C'est un fruit climactérique particulier : sa maturation est associée à la production d'éthylène.
Le Mexique est, de loin, le premier producteur mondial de ce fruit (à lui seul 30 % de la production mondiale), ainsi que le premier exportateur et le premier consommateur.
Description
L'avocat est une grosse baie à un seul pépin.
Les fruits des variétés les plus couramment commercialisées ont la taille d'un gros citron (150 à 250 g), mais il existe aussi des variétés plus grosses (plus de ) ou miniatures : avocats-cornichons.
Alors que les inflorescences comptent chacune un grand nombre de fleurs, généralement un seul fruit ou seulement quelques-uns se développent sur chacune.
Des grappes bien fournies sont exceptionnelles.
L'avocat est relié à la branche par un pédoncule plus ou moins long, formé en fait de l'axe de l'inflorescence, élagué de tous les autres pédoncules floraux.
Il est sexué et devra être fécondé par un arbre mâle.
Il existe plus d'une dizaine de variétés d'avocats couramment commercialisées, dont la Fuerte, à la forme d'une poire de peau fine et brillante, et la Hass, à la peau noire et rugueuse, qui sont les plus consommées en France.
Le fruit grossit sur l'arbre, où il peut rester plusieurs mois, mais il ne mûrit qu'une fois cueilli (fruits climactériques).
Dans le magasin, un avocat dur est donc signe de fraîcheur et non d'une cueillette anticipée.
Il a voyagé vite et il n'a pas passé de temps dans un bain d'éthylène.
Son mûrissement peut être accéléré en l'entourant d'une couronne d'autres fruits, comme les bananes qui produisent naturellement de l'éthylène.
On peut aussi le laisser mûrir à température ambiante, au lieu de le mettre au réfrigérateur.
Sa couleur varie de vert à vert-brun et il renferme une graine.
Sa grosseur évoque celle d'un noyau, alors qu'elle est en réalité biologiquement un pépin.
La chair de l'avocat est très grasse.
L'avocat est originaire du Mexique, où il était déjà consommé par les Mésoaméricains il y a ans.
Importé en Europe par les Espagnols au , il a fallu trois cents ans pour qu'il trouve place dans la gastronomie française.
En Europe, il était considéré comme un produit de luxe, mais en Amérique, où il était extrêmement courant, on le qualifiait souvent de « beurre du pauvre ».
Aujourd'hui, les avocats que l'on trouve sur les étals de France proviennent principalement des Antilles, d'Afrique, d'Australie, d'Israël et d'Espagne, mais aussi de Corse où l'on recense plusieurs plantations d'avocatiers.
Variétés
Pour le botaniste, il y a trois principales races ou groupes d'avocats : mexicain, guatémaltèque et antillais nommés d'après les régions d’origine de leurs culture : petit fruit à peau épaisse, assez rigide, granuleuse de couleur brun à violacé, à maturité.
Sa chair blonde est assez ferme et bien parfumée.
Origine : Pérou, Chili, Espagne, Mexique, Israël.
Exportation et importation
Le premier pays exportateur mondial en 2014 était le Mexique.
Le pays exporte environ 30 % de sa production.
Le premier importateur mondial en 2001-2003 était les États-Unis avec 111 200 tonnes, devant la France (95 800 tonnes) et le Royaume-Uni ().
Consommation
Les premiers pays consommateurs au monde en 2001-2002 étaient le Mexique (745 700 tonnes) et les États-Unis (265 400 tonnes).
La France était mondial et en Europe avec , devant le Royaume-Uni avec .
Effets sur la santé
La consommation d'avocats a un effet bénéfique sur le cholestérol sanguin.
Une analyse des données de l'enquête nationale sur la santé et la nutrition sur adultes aux États-Unis montre que les consommateurs d'avocats sont moins exposés au risque de syndrome métabolique que les autres, mais que cette association ne prouve pas la causalité : la consommation d'avocats est associée à de meilleures conditions de nutrition et une moindre prévalence de surpoids et d'obésité.
Mais une méta-analyse des expérimentations cliniques conduites jusqu'en février 2015 démontre les effets bénéfiques de la consommation d'avocat.
Par exemple, après sept jours d'un régime riche en avocats, des patients en hypercholestérolémie ont vu leur taux de cholestérol total diminuer de 17 %, avec une diminution de 22 % des niveaux de mauvais cholestérol LDL et de triglycérides, et une augmentation de 11 % du bon cholestérol HDL.
Neuf autres études montrent des résultats similaires.
Par ailleurs, les glucides qui le composent ne dépassent pas aux (une valeur très inférieure à celle des autres fruits frais, où ils atteignent en moyenne ).
Il s’agit d’un mélange de glucose, fructose et saccharose, et surtout de substances glucidiques originales, tels des sucres-alcools (comme le perséitol), ou encore des sucres à cinq ou sept atomes de carbone, assez rares dans le règne végétal.
Les botanistes y ont identifié une peptone, le b-galactoside, de l'acide abscissique glycosylé, des alcaloïdes, de la cellulose, la polygalacto uréase, les polyuronoides, le cytochrome P-450 et des huiles volatiles.
La feuille d’avocatier est toxique si ingérée,
mais :
* Adeyemi
ont montré en 2002 que de l’extrait aqueux de cette feuille a des effets analgésiques et anti-inflammatoires : cet extrait inhibe de manière dose-dépendante les deux phases du test de douleur au formol chez la souris de laboratoire, avec diminution de la contraction induite par l'acide acétique et élévation du seuil de sensibilité à la douleur ;
* il a aussi un effet anticonvulsifiant, démontré en 2006 par Ojewole et ses collègues ;
* la feuille contient aussi des molécules d'intérêt pour le système cardiovasculaire (vasodilatateur, hypotenseur) qui pourrait présenter un intérêt contre l'hypertension, par exemple en médecine locale en Afrique.
Concernant le fruit seul, de très rares effets négatifs chez les humains ont été signalés : quelques cas d'allergies ou d'allergie croisée.
Toxicité chez les animaux
Les feuilles et l'écorce de l'avocatier peuvent être nocifs pour les animaux tels que les chats, chiens, bovins, caprins, lapins, rats, oiseaux, poissons, et les chevaux qui peuvent être gravement intoxiqués ou même tués quand ils les consomment.
Les feuilles d'avocatier contiennent en effet de la persine, un acide gras dérivé toxique qui, en quantité suffisante, peut causer la mort.
Les symptômes comprennent l'irritation gastro-intestinale, vomissements, diarrhée, détresse respiratoire, congestion, l'accumulation de liquide autour des tissus du cœur, et même la mort.
Les oiseaux semblent aussi être particulièrement sensibles à ce composé toxique.
Le noyau d'avocat est également toxique, il était traditionnellement un ingrédient du Yassaku, un poison utilisé pour la pêche par les Amérindiens (mélange de sève de Yassaku de feuille kunambi, de noyau d'avocat broyé et de la cendre du palmier miriti).
Impact environnemental
L'avocat a une empreinte carbone et une empreinte eau qui ne sont pas négligeables.
Il faut en effet mille litres d'eau pour faire pousser un kilogramme d'avocat.
Or l'Afrique du Sud, pays producteur et exportateur, manque d'eau pour ses propres cultures.
Par ailleurs, l'exportation en Europe (l'Allemagne par exemple a quasiment doublé sa consommation d'avocats de 2010 à 2015) nécessite des centaines de kilomètres en camion puis une réfrigération à durant les vingt-six jours de transport en bateau : un transport énergivore, nécessitant également beaucoup d’emballage, car le fruit est relativement fragile.
À l'arrivée, il est parfois stocké dans une mûrisserie, où de l'éthylène est insufflée pour faire mûrir les fruits.
Dans le cadre d'une économie se voulant plus circulaire, il est aujourd'hui possible de transformer le noyau d'avocat en plastique biodégradable et Scott Munguía, le chimiste qui est à l'origine de cette invention, dit pouvoir extraire des noyaux d’avocat un additif chimique .
