Explorateur français|Explorateur de l'Antarctique|Explorateur de l'Arctique|Navigateur
français|Médecin français|Médecin du XXe siècle|Médecin du XXIe siècle|Membre de l'Académie des technologies|Médecin voyageur|Aventurier du XXe siècle|Commandeur de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Chevalier des Palmes académiques|Naissance dans le Tarn|Naissance en décembre 1946
Jean-Louis Étienne, né le à Vielmur-sur-Agout dans le Tarn, est un médecin et explorateur français.
Il a dans sa jeunesse évolué en tant que demi de mêlée au Castres Olympique.
Après des études à l'école municipale de Vielmur-sur-Agout, ses parents le mettent au collège technique de Mazamet car il n'a pas de notes suffisantes pour intégrer la sixième.
Il y obtient un CAP de tourneur-fraiseur.
Le travail manuel lui redonne le goût des études, si bien que ses professeurs le poussent vers un baccalauréat technique obtenu au lycée Jean-Jaurès de Castres.
Il s'inscrit alors à la Faculté de médecine de l'université de Toulouse où il devient docteur en médecine.
Ancien interne en chirurgie, il fait sa thèse à l'université scientifique et médicale de Grenoble.
Il est titulaire d'un diplôme d'études supérieures spécialisées (DESS) de « diététique et génie alimentaire.
Jean-Louis Étienne s'intéresse rapidement à l'aspect médical de la physiologie humaine dans des conditions extrêmes.
En tant que médecin il participe à de nombreuses expéditions en Himalaya (Broad Peak et face Nord de l'Everest), au Groenland et en Patagonie.
Liste des expéditions
Le 14 mai 1986, il est le premier homme à atteindre le pôle Nord en tirant lui-même son traîneau pendant 63 jours avec des ravitaillements.
À cette époque le GPS et le téléphone Iridium n'existaient pas.
Il s'est dirigé grâce au soleil et sa position était suivie par le Centre national d'études spatiales grâce à une balise Argos qui a confirmé son arrivée sur l'axe de rotation de la terre, 89°993 N.
En 1989-90, il est co-leader avec l'Américain Will Steger de l'expédition internationale
Transantarctica, la plus longue traversée de l'Antarctique à traineau à chien
, à laquelle ont pris part un Russe, un Chinois, un Japonais et un Anglais.
Partis de l'extrémité de la Péninsule Antarctique le 25 juillet 1989, ils atteignent la base russe Mirny via le pôle Sud, , sept mois d'expédition.
* 1991-1996 : à bord de la goélette Antarctica (actuellement le Tara)
, il mène des expéditions scientifiques en Antarctique, au volcan Erebus puis un hivernage au Spitzberg pour préparer la dérive à travers l'océan Arctique.
* Avril 2002-juillet 2002
: la Mission Banquise à bord du Polar Observer en dérive pendant trois mois au pôle
Nord pour étudier le réchauffement climatique.
* Janvier-avril 2005
: Expédition Clipperton sur l'île de Clipperton dans l'océan Pacifique
pour établir un inventaire de la biodiversité de l'atoll français au large des côtes du Mexique, et par là même affirmer la souveraineté française sur l'île.
* Avril 2007-mars
: Total
Pole Airship, une mission scientifique de mesure de l'épaisseur de la banquise de l'océan Arctique en dirigeable, via le pôle Nord géographique, dans le cadre de l'année polaire internationale.
Le , l'accident du dirigeable qui avait rompu ses amarres à la suite de fortes rafales de vent, contraint Jean-Louis Étienne à annoncer que l'expédition ne pourrait avoir lieu.
* : première traversée de l'océan Arctique en ballon rozière.
Le décollage a lieu le du Spitzberg, Jean-Louis Étienne se pose en Sibérie orientale après un vol en solitaire de et une distance parcourue de .
* Projet
Polar
Pod Expédition, une exploration de l'océan Austral, un immense étendue d'eau encore méconnue qui entoure le continent Antarctique.
Il est considéré aujourd'hui comme le principal puits de carbone de la planète.
Cette campagne se fera à bord du Polar Pod, une plateforme océanographique conçue pour dériver dans le Courant Circumpolaire Antarctique.
D'après les simulations de Météo France et Mercator Océan, cette circumnavigation devrait durer trois ans.
Propulsé par le courant et alimenté en énergie renouvelable, il s'agit de la première campagne océanographique «
zéro émission ».
Prix et distinctions
Jean-Louis Étienne a été élevé au rang de :
* Commandeur de la Légion d'honneur (décret du 27 mars 2016, officier 2007)
* Chevalier de l'ordre national du Mérite
, Cité de la réussite en 2012
, 2013
, 2014,
* Conférencier auprès des scolaires et du grand public, il intervient dans les entreprises, les Grandes Écoles et les institutions politiques (Sénat et Assemblée Nationale).
Œuvre publiée
* Médecine et sport de montagne
éditions Favre (1983)
* Le Marcheur du pôle, éditions
Robert Laffont (1986)
* La Complainte de l'ours, éditions Jean-Claude Lattès (2001)
* Mission banquise, éditions du Seuil Septième Continent (2004)
* Clipperton
, l'atoll du bout du monde, éditions du Seuil / Septième
Continent
* Jean-Louis Étienne, 30 ans d'expéditions, éditions du Chêne (2009)
La Traversée du pôle
Nord en ballon, éditions du Chêne (2010)
* Nouvelles
Histoires naturelles, éditions Jean-Claude Lattès (2011)
* La France des solutions, ces citoyens qui bâtissent l'avenir, éditions Arthaud (2017), avec Gilles Vanderpooten au profit de l'ONG Reporters d'Espoirs (2017)
Films
* Erebus : la mer, la glace, le feu de Pierre-Antoine
Hiroz
production
Gedeon
Programmes, France 3 (1997)
* Le Monde d'Étienne de Olivier Julien production
Gedeon Programmes, France 3 (2003)
* Les Mystères de Clipperton de Luc Marescot / production
Gedeon
Programmes, Canal+ (2005)
