Parc national des grottes de Carlsbad
Le parc national de Carlsbad Caverns ou parc national des grottes de Carlsbad (en ou ) est un parc national aux États-Unis, situé dans les montagnes Guadalupe au sud-est du Nouveau-Mexique dans le comté d'Eddy.
Le parc s'étend sur et comprend 83 grottes séparées dont les plus célèbres sont celles de Carlsbad Caverns.
Elles représentent les grottes les plus profondes du pays ().
Dans Carlsbad Caverns se trouve l'une des plus grandes chambres souterraines.
Le parc est inscrit sur la liste du patrimoine mondial depuis le 6 décembre 1995.
Les grottes abritent des milliers de chauve-souris.
Histoire
Il y a plus de ans, les Indiens ont occupé les grottes et ont laissé des dessins sur les parois.
Au , les pionniers utilisèrent le guano des chauves-souris (Tadarida brasiliensis) pour fertiliser leurs champs.
Un cow-boy nommé Jim White, passa son temps à explorer le réseau de voies souterraines.
Il prit des photographies de la grotte avec Ray V. Davis.
Elles furent exposées à Carlsbad en 1915 et firent sensation.
Les prises de vue, publiées en 1923 par le New York Times, suscitèrent un très grand intérêt, à tel point que le site fut classé Monument National la même année, et Parc National sept ans plus tard, en 1930.
L'exploration se poursuivit au cours du XXè siècle, avec la découverte de Guadalupe Room en 1966, de la Bifrost Room en 1982 et de la Chocolate High en 1993.
Entre-temps
Lechuguilla
Cave se révéla beaucoup plus profonde
que ce que l'on pouvait imaginer, avec 489 mètres de profondeur, ce qui en fait une des plus grandes grottes du monde et une des plus profondes d'Amérique.
La découverte du caractère spectaculaire de ses paysages souterrains fut un évènement sans pareil dans le monde de la spéléologie et des scientifiques.
Description
Grottes
La grotte contient plusieurs salles majestueuses.
La Big Room, avec ses 1220 mètres de longueur, 191 mètres de largeur et 78 mètres de hauteur, est la troisième plus grande des Etats-Unis et la septième au monde.
La Green Lake Room comporte un lac vert, en raison de sa structure minérale en malachite.
La Guadalupe Room abrite des stalactites en paille de soda.
La colonne naturelle du Bicentenaire mesure de hauteur.
Fichier
Carlsbad Caverns
National Park P1012876.jpg|
Fichier
Carlsbad Caverns
National Park CAVE4442.jpg|
Fichier
Carlsbad Caverns
National
Park
CAVE2770.jpg|
Fichier
Carlsbad Caverns2.jpg|
Fichier
Lechuguilla
Cave Pearlsian Gulf.jpg|Grotte de Lechuguilla
Fichier
Lechuguilla Chandelier Ballroom.jpg|Chandelier à Lechuguilla
Extérieur
L'extérieur des grottes se compose de prairies arides et de terres désertiques.
On y trouve aussi quelques forêts et zones humides, comme Rattlesnake Springs, ainsi que quelques formations rocheuses (Red Canyon...) Quelque 55 espèces de reptiles et d'amphibiens sont recensées, dont des lézards et tortues.
67 espèces de mammifères vivent dans le parc, comme l'ours noir (réintroduit), le puma, le pécari à collier, ou encore l'antilope pronghorn.
Fichier
:Rattlesnake Canyon.jpg|Rattlesnake Canyon
Fichier
Carlsbad Caverns
National Park CAVE4513.jpg|Entrée des grottes
Fichier
Carlsbad Caverns
National Park
CAVE4308.jpg|Paysage du parc
Fichier
Prickly Pear catcus in Carlsbad Caverns
National Park-2.JPG|Cactus
Cinéma
Les grottes ont servi comme base photographique pour le film Voyage au centre de la Terre.
Voir aussi
Liens externes
* https:/ welcome
carlsbad
caverns
national
park
parks/np.carlsbad
-caverns.html
Photos du Carlsbad Caverns
National
Park
- Terra Galleria
ocufbzbl80qzz18kh861s26uv1ugq3i
