Naissance en juin 1990|Naissance à Sydney|Rappeuse australienne|Mannequin
femme australien|Artiste de Def
Jam Recordings|Artiste de Mercury Records|Lauréat d'un ARIA
Music Award|Lauréat d'un NME
Award
Iggy
Azalea (), de son vrai nom
Amethyst Amelia Kelly, est une rappeuse et mannequin australienne née le à Sydney.
À l'âge de 16 ans, elle quitte seule l'Australie pour les États-Unis, afin de poursuivre une carrière dans le hip-hop.
Elle emménage d'abord à Miami, en Floride, puis dans d'autres grandes villes du sud américain tels Houston (Texas) et Atlanta (Géorgie).
Elle gagne en notoriété grâce aux clips vidéos de ses titres , et , devenus viraux sur YouTube.
En septembre 2011, elle fait paraître sa première mixtape, .
En mars 2012, le rappeur T.I. annonce la signature d'Azalea avec son label Grand Hustle.
Après quelques conflits avec le label, son premier album, , est finalement commercialisé le 24 avril 2014, et distribué par Virgin EMI et Def Jam Recordings.
L'album débute au top cinq des classements musicaux de nombreux pays, et est accueilli d'une manière mitigée par la presse spécialisée.
Il est précédé de cinq singles: , , (avec T.I.), (en collaboration avec Charli XCX) et (en duo avec la chanteuse Rita Ora).
atteint la première place du Billboard Hot 100, et catégorise Iggy Azalea comme la quatrième rappeuse solo à atteindre la première place du Hot 100.
Biographie
Enfance et débuts
Amethyst Amelia
Kelly
est née le à Sydney, en Australie et a ensuite déménagé avec sa famille à Mullumbimby, en Nouvelle-Galles du Sud.
Son père était un artiste comique, peintre et sa mère nettoyait les maisons de vacances et hôtels.
Elle chante depuis l'âge de 14 ans, et quitte l'Australie à l'âge de 16 ans pour rejoindre la Floride, à Miami pour poursuivre sa carrière musicale.
Elle a dit à ses parents qu'elle allait « en vacances » avec un ami, mais a finalement décidé de rester aux États-Unis et leur a dit qu'elle ne reviendrait pas chez eux, elle a déclaré :
Arrivée aux États-Unis
À son arrivée aux États-Unis, elle reste à Miami, en Floride, puis brièvement à Houston, au Texas, Azalea s'installe pendant quelques années à Atlanta, en Géorgie, en collaboration avec l'un des membres de la appelé Backbone.
Son nom de scène s'inspire du nom de son chien, Iggy, et de la rue où elle résidait, Azalea Street.
Elle pense initialement ne pas faire carrière dans le rap car d'autres se moquent d'elle, mais elle réussit finalement à passer outre puis à percer dans le métier.
À cette même période, elle fait la rencontre d'un membre du label Interscope Records qui l'encourage à emménager à Los Angeles, ce qu'elle fait durant l'été 2010.
Elle est brièvement managée par Interscope.
Discographie
Premier album (2010-2011)
Le 27 septembre 2011, Azalea fait paraître son premier projet musical, une mixtape intitulée .
Sa chanson , est incluse dans la mixtape, en plus d'une apparition de YG, Joe Moses, Chevy Jones, et Problem.
En novembre 2011, elle fait paraître son vidéoclip , réalisé par Alex/2tone.
La vidéo présente brièvement le catcheur Tiny Lister, qui aide Azalea à se populariser.
En décembre 2011, Azalea annonce la sortie prochaine de son premier album studio, intitulé , aussitôt qu'elle conclura avec un label indépendant.
Le 11 janvier 2012, Azalea fait paraître le clip vidéo de son titre , troisième vidéo issue d. Dans une entrevue avec , le 27 janvier 2012, Azalea révèle son contrat avec Interscope Records, dans l'espoir de faire paraître en juin, et un premier single en mars.
Problème de label et (2012-2013)
Iggy
Azalea entre en contact avec le rappeur T.I., afin de mettre en œuvre son premier album.
T.I. servirait de producteur exécutif pour .
Pendant ce temps, Azalea vise une date de sortie pour en été :
Cependant, Interscope refusant de collaborer avec T.I., Azalea décide de signer au label indépendant Grand Hustle Records, jusqu'à la sortie de son premier album, dont la date est retardée.
Début 2012, Azalea fait la couverture du magazine XXL, aux côtés des rappeurs French Montana, MGK, Danny Brown, Hopsin, et Roscoe Dash.
Le mars 2012, T.I. annonce sa signature avec Azalea au label Grand Hustle Records, avec les rappeurs Chip et Trae tha Truth.
En avril 2012, Azalea annonce la sortie d'un extended play (EP) intitulé , en mai.
En mai 2012, T.I. révèle que Azalea tenterait de conclure un contrat avec d'autres labels qu'Interscope, et possiblement Def Jam.
Azalea entre également en collaboration avec Steve Aoki et Angger Dimas pour le titre , paru le 31 mai 2012.
Le 24 juin 2012, Azalea fait paraître , le second titre de son EP ;
le premier étant .
Le 21 juillet, le vidéo clip de est mis en ligne.
parait le 30 juillet 2012, plutôt qu'en mai.
Azalea fait également partie du de MTV en 2012, aux côtés de Tyga et Kirko Bangz.
Le 28 septembre 2012, Azalea annonce une seconde mixtape le 11 octobre 2012.
Intitulée , la mixtape est entièrement produite par Diplo et FKi.
Le 9 octobre 2012, Azalea fait sa première apparition à la télévision américaine, aux côtés de T.I., B.o.
B et d'autres artistes signés à Grand Hustle, aux BET Hip
Hop
Awards 2012.
Plus tard le même mois, elle participe à un autre mini-concert nord-américain avec l'auteur-interprète Rita Ora, au MTV Presents The ORA Tour.
Azalea participe ensuite à une tournée européenne pour la promotion de .
En janvier et février 2013, tout en travaillant sur ses singles et sur , annoncé pour l'été 2013
, Azalea participe au Radioactive Tour de Rita Ora, au Royaume-Uni.
Là, elle chante son single , la première chanson de son premier album.
Le single est diffusé pour la première fois sur BBC Radio 1Xtra le 11 février 2013.
Le 13 février 2013, Azalea signe un contrat avec Mercury Records.
Le clip vidéo de son single est réalisé par Jonas et François, et commercialisé le 13 mars 2013.
En mars 2013, Azalea se joint au rappeur de renom Nas, dans sa tournée européenne .
Le 16 mars 2013, Azalea est annoncé pour le concert , programmé pour le juin à Londres, aux côtés de Beyoncé, John Legend et autres.
Le 23 avril 2013, Azalea annonce une signature au label Island Def Jam.
Le 26 avril 2013, le second single européen d'Azalea, , est diffusé sur BBC Radio 1.
Le single sera utilisé l'année suivante dans la bande-originale du film Vampire Academy.
Azalea révèle après, que le second single américain et troisième single international issu de son premier album est intitulé .
Azalea confirme également ne pas avoir signé chez Grand Hustle Records.
Le premier album tant attendu d'Azalea, , est commercialisé le 21 avril 2014.
Peu après sa parution, l'album débute à la troisième place du Billboard 200, avec exemplaires vendus aux États-Unis.
devient l'album composé par une rappeuse le plus haut placé, depuis de Nicki Minaj en 2012.
Le 28 mai 2014, Le quatrième single issu de , , atteint la première place du Billboard Hot 100, et catégorise Azalea comme la quatrième rappeuse solo à atteindre le Hot 100.
Le même jour, le single d'Ariana Grande, Problem, avec Azalea, frôle la deuxième place du Hot 100.
"Reclassified", la réédition de son album "The New Classic" est prévue pour le 24 novembre 2014.
, Survive the Summer et pause dans sa carrière (2016-2018)
En octobre 2015, Iggy Azalea annonce le titre de son second album, Digital Distortion," mais à ce jour, rien n'a été dévoilé.
Iggy
Azalea a seulement dit sur un post sur Instagram que l'album était prêt et qu'il sortirait courant 2017.
Iggy
Azalea a annoncé qu'elle se sentait prête à promouvoir son nouvel album.
Elle sort le deuxième single promotionnel Mo Bounce le 24 mars 2017.
En mai 2017, la rappeuse annonce sur les réseaux sociaux la sortie de son nouveau single Switch en feat.
avec Anitta.
Il y a notamment quelques titres déjà teasé :
Début Septembre 2017, Iggy Azalea est désormais signée chez Island Records après avoir annoncée la sortie de son prochain projet Surviving The Summer.
En Octobre 2017, on apprends qu'un titre inédit "Boom Boom" feat.
ZEDD figure dans le nouveau jeu-vidéo :
Just Dance 2018.
Ce titre figure aussi dans le film Pitch Perfect 3.
En Novembre 2017, Digital Distortion est officiellement annulé mais comporte tout de même 13 titres déjà diffusés sur le net.
Cependant, la chanteuse confirme qu'elle travaille sur son nouvel album Survive The Summer où elle ajoute que les enregistrements sont terminés.
Elle en profite pour faire cadeau à ses fans de quatre titres inédits relié dans un nouvel E.P : 4 My Ratz gratuitement.
La rappeuse annonce plus tard qu'elle ne sortira par de nouveaux singles avant Janvier 2018.
Début 2018, la rappeuse annonce sur les réseaux sociaux la sortie du premier single de Survive
The Summer
Savior ft.
Quavo pour le 2 Février 2018.
Finalement, le single ne sera pas destiné à la promotion de l'EP Survive The Summer.
Le 8 juin, la rappeuse révèle que Survive the Summer sera un EP.
Elle a également déclaré que la raison de la date de sortie reportée
initialement pour le 2 juin, puis le 30 juin
- était du au changement de président de son label, Island Records.
L'E.P Survive The Summer contient six chansons parmi lesquelles Survive The Summer, Kawasaki, Tokyo Snow Trip, OMG en featuring avec Wiz Khalifa, Hey Iggy et Kream en featuring avec Tyga.
Comme elle l'a dit le 27 avril 2018, cet E.P est un E.P visuel : à la manière de Lemonade de Beyoncé, chacune des six chansons sera accompagnée d'un clip.
Le 6 Juillet 2018, Iggy
Azalea
dévoile
les titres Kream (feat.
Tyga) et Tokyo
Snow
Trip pour annoncer la précommande de l'EP,
dont la sortie est prévue pour le 3 Août 2018.
La rappeuse en profite alors pour dévoiler le clip du lead-single de cet EP, Kream (feat.
Tyga)
En définitive, il semblerait qu'Iggy Azalea prépare un vrai album puisque outre les singles "Savior", "Kream", "Tokyo Snow Trip" et les quatre autres chansons de son EP, la rappeuse Australienne a partagé tout au long de l'année 2018 quelques extraits de ce qui ressemble à de nouvelles chansons.
En effet de nombreux morceaux ont été « teasées » telsque les supposés «
Diablo »
, «
Like You Mean
, « Drip Bitch (Outro) », «
Bad
Things » ou encore «
No (
Hit the Floor)
» .
La chanteuse a aussi partagé quelques extraits de chansons qu'elle semble avoir réutilisées pour de nouveaux morceaux.
Cependant, il est peu sûr que ces chansons figurent sur un projet final de la chanteuse.
In My Defense (Depuis 2019)
Vers la fin de l'année 2018, Iggy Azalea confirme la parution de son deuxième album intitulé In My Defense.
L'album est disponible en précommande le 28 juin 2019.
Il est alors confirmé que cet opus sortira dès le 19 juillet de la même année.
Il contiendra en tout 12 chansons.
Cet album est produit par J. White
Did
It qui est à l'origine de chansons telles que " Bodak Yellow" ou "I
Like
It" de la rappeuse américaine Cardi B.
Iggy
Azalea a dévoilé la chanson et la vidéo de "Sally Walker" en Mars 2019.
D'ailleurs, cette chanson à atteint la 62ème position du Billboard Hot 100 lors de sa première semaine d'exploitation.
La chanteuse dévoile ensuite le single et le clip de "Started", le 3 Mai 2019.
Le 28 Juin 2019
Iggy lance les précommandes de l'album
In My Defense
et dévoile le jour même un nouvel extrait, "Just Wanna "
Vie privée
En juin 2011, Iggy Azalea devient la petite amie d'ASAP Rocky.
Elle confirme leur relation amoureuse dans une entrevue en 2012 avec le magazine .
C'est à cette période qu'elle se fait tatouer , sur ses doigts.
En juillet 2012, Rocky annonce leur rupture.
En octobre 2013, Iggy devient la compagne du basketteur des Los Angeles Lakers, Nick Young.
En 2014, ils posent ensemble pour la couverture du magazine GQ, afin d'officialiser leur couple.
Par la suite, ils emménagent ensemble à Tarzana, un quartier de Los Angeles, en novembre 2014.
Le juin 2015, le couple se fiance à l'occasion du du basketteur.
En mars 2016, le basketteur D'Angelo Russell dévoile une vidéo sur le net où Nick Young avoue avoir trompé
Iggy
Azalea avec une jeune femme de 19 ans.
Malgré cet énorme scandale médiatique, Iggy déclare qu'elle a pardonné les infidélités de son fiancé, et qu'ils envisagent toujours de se marier.
Cependant, le 20 juin 2016, Iggy annonce leur séparation sur Instagram.
En juillet 2016, Keonna Green, l'ex-petite amie de Nick Young et maman du fils de celui-ci, confirme qu'elle est enceinte de 22 semaines d'une petite fille et que Nick Young est le père de cet enfant.
En juillet 2016, Iggy Azalea se met en couple avec le rappeur américain French Montana, mais ils se séparent au bout de quelques mois de relation.
En janvier 2017, elle est sortie avec Ljay Currie, un producteur de musique.
Depuis 2018, elle est en couple avec le rappeur américain Playboi Carti.
Influences
Bien qu'Iggy ait commencé à rapper à l'âge de 14 ans, elle est influencée par le hip-hop dès l'âge de 11 ans, alors qu'elle écoute Tupac Shakur et sa chanson : Dans ses premières interviews, Azalea évoque régulièrement son influence par Shakur : Elle mentionne également Missy Elliott comme inspiration, ainsi que Lil Kim, Gwen Stefani, et Nicki Minaj, mais elle signe finalement en juin 2012 un contrat avec l'agence Wilhelmina Models.
Elle effectue plusieurs séances photo pour divers magazines, , ou .
En avril 2012, elle apparait dans un clip musical interactif pour la marque de distribution de prêt-à-porter canadienne SSENSE, vidéo durant laquelle il est possible d'acheter les tenues des participants directement en ligne.
En septembre 2012, elle est retenue par la marque de jeans Levi's pour être l'égérie publicitaire de la campagne à la même période.
En 2018 elle devient une des égérie de la marque de sous-vêtements Soooraven.
Discographie
Albums studio
Mixtapes
Filmographie
Parodies
Sa chanson Fancy s'est fait parodier de nombreuses fois, notamment par Miranda Sings alias Colleen Ballinger et Bart Baker.
Distinctions
Lauréate
* BBC
Radio 1Xtra
Hot Summer
Awards :
Hottie of the Summer
* American Music
Awards :
Favorite Artist
- Rap Hip-Hop (pour The New Classic)
* Apple's Best
Of 2014 :
Song Of
The Year (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* Aria
Music Awards : Breakthrough Artist
- Release (pour The New Classic)
* Mid
Year
Awards :
Hot 100 Song
pour Fancy feat
Charli XCX)
* Mid
Year Awards :
Best Music Video (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* Mid
Year Awards :
Best
Televised Performance (pour Problem (Ariana Grande feat.
Iggy Azalea)) (aux Billboard Music Awards 2014))
* Capricho Awards :
Best International
Hit (pour Problem (
Ariana Grande feat.
Iggy Azalea))
* Capricho Awards :
Best Collaboration (pour Problem (Ariana Grande feat.
Iggy Azalea))
* MTV Europe Music
Awards
Best Song (pour Problem (Ariana Grande feat.
Iggy Azalea))
* MTV Video
Music Awards :
Best Pop Video (pour Problem (Ariana Grande feat
Iggy Azalea))
* Teen Choice
Awards :
Choice R&B/Hip-Hop Song (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* Teen Choice
Awards :
Choice Single Female
Artist (pour Problem (Ariana Grande feat.
Iggy Azalea))
* The Boombox
Fan Choice
Awards :
Hip-Hop Video of the Year (pour Change
Your
Life feat.
T.I.)
* Young
Hollywood
Awards :
Song of the Summer/DJ Replay (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* ASCAP
Pop
Music
Awards :
Most Performed Songs (pour Fancy feat.
Charli XCX, Problem (Ariana Grande feat.
Iggy Azalea) & Black Widow feat.
Rita Ora)
* ASCAP Rhythm & Soul
Music Awards : Award Winning R&B/Hip-Hop Songs (pour Fancy feat.
Charli XCX
& No Mediocre (T.I. feat
Iggy Azalea))
* ASCAP Rhythm & Soul
Music Awards : Award Winning Rap Songs (pour Fancy feat.
Charli XCX
& No Mediocre (T.I. feat
Iggy Azalea))
* Billboard
Music
Awards
Top Rap Song (pour Black Widow feat.
Rita Ora)
* BMI London
Awards :
Award
Winning Songs
pour Fancy feat
Charli XCX & Beg For
feat.
MØ)
* BMI
Pop
Awards :
Publisher of the Year (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* BMI
Pop
Awards :
Award
Winning Songs
pour Fancy feat
Charli XCX)
* BMI
Pop
Awards : (pour Black Widow
feat.
Rita Ora)
* BMI
Urban
Awards :
Publisher of the Year (pour Beg For
It feat.
MØ & Fancy feat.
Charli XCX)
* BMI
Urban
Awards :
Most Performed R&B/Hip-Hop Songs (pour Black Widow feat.
Rita Ora, No Mediocre (T.I. feat.
Iggy Azalea), Fancy feat.
Charli XCX & Beg For
feat.
MØ)
* NME
Awards :
Dancefloor Filler (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* Radio
Disney
Music
Awards
Song Of
The Year (pour Problem (Ariana Grande feat.
Iggy Azalea))
* Teen Choice
Awards :
Choice Movie
Action
* GQ
Australia
Men of the Year
Awards :
Woman of the Year
* RTHK International Pop
Poll
Awards :
Best Selling OST
Nominations
* MTV Video
Music Awards :
Artist
To Watch (pour Work)
* UK
Music Video
Awards :
Best Urban Video (pour Work)
* UK
Music Video
Awards :
Best Styling in a Video (pour Work)
* American Music
Awards :
Favorite Female
Artist
- Pop/Rock
* American Music
Awards :
Single of The Year (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* Aria
Music Awards :
Best Urban Album (pour The New Classic)
* Aria
Music Awards : Best Song (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* BET Hip-Hop
Awards :
Best Hip-Hop
Video
pour Fancy feat
Charli XCX)
* BET Hip-Hop
Awards :
People's Champ
Award
pour Fancy feat
Charli XCX)
* Mid
Year Awards :
Best Music Video (pour Problem (Ariana Grande feat.
Iggy Azalea))
* Capricho Awards :
Best International
Video
pour Fancy feat
Charli XCX)
* Capricho Awards :
Best International
Hit (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* Cosmopolitan
Fun
Fearless Female
Awards :
Favourite Singer
* MP3 Music
Awards :
The BFV Award Best Vocalist (pour Booty (Jennifer Lopez feat.
Iggy Azalea))
* MTV Europe Music
Awards
Best Video (pour Black Widow feat.
Rita Ora)
* MTV Millennial
Awards :
Hit of the Year (pour Problem (Ariana Grande feat.
Iggy Azalea))
* MTV Video
Music
Awards :
Video of the Year (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* MTV Video
Music Awards :
Best Female Video (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* MTV Video
Music Awards :
Best
Art Direction (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* MTV Video
Music Awards :
Best Collaboration (pour Problem (Ariana Grande feat.
Iggy Azalea))
* MTV Video
Music Awards :
Best Female Video (pour Problem (Ariana Grande feat.
Iggy Azalea))
* MTV Video
Music Awards :
Best Lyric Video (pour Problem (Ariana Grande feat.
Iggy Azalea))
* mtvU
Woodie
Awards :
Best Video Woodie (pour Bounce)
* MuchMusic Video
Awards :
International Video of the Year (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* NRJ
Music Awards :
Révélation internationale de l'année
* NRJ
Music Awards :
Chanson internationale de l'année (pour Problem (Ariana Grande feat.
Iggy Azalea))
* Soul Train
Music Awards :
Best Hip-Hop Song of
The Year (pour Fancy feat.
Charli XCX
& No Mediocre (T.I. feat
Iggy Azalea))
* Teen Choice
Awards :
Choice Summer
Music Star: Female
* Teen Choice
Awards :
Choice Summer Song (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* Teen Choice
Awards :
Choice Single Female
Artist (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* UK
Music Video
Awards :
Best Urban Video (pour Change
Your
Life feat.
T.I.)
* UK
Music Video
Awards :
Best Styling in a Video (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* Young
Hollywood
Awards :
Song of the Summer/DJ Replay (pour Problem (Ariana Grande feat.
Iggy Azalea))
* Aria
Music Awards : Best Song (pour Trouble feat.
Jennifer Hudson)
* Mid
Year
Awards :
Hottest Couple (pour sa relation avec Nick Young)
* Mid
Year
Awards :
Most Buzzed-About Moment (pour Pretty Girls (Britney Spears feat.
Iggy Azalea))
* Billboard
Music
Awards :
Billboard Chart Achievement Award
* Billboard
Music
Awards
Top Rap Album (pour The New Classic)
* Billboard
Music
Awards
Top Hot 100 Song (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* Billboard
Music
Awards
Top Streaming Song (Audio) (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* Billboard
Music
Awards
Top Rap Song (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* Glamour Women of the Year Awards : International Musician/Solo
Artist
* Glamour Women of the Year Awards : NEXT Breakthrough
* Grammy
Awards :
Record of the Year (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* Grammy
Awards : Best Pop
Duo
Group Performance (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* Grammy
Awards :
Best Rap Album (pour The New Classic)
* iHeartRadio
Music Awards : Best Collaboration (pour Fancy feat.
Charli XCX & Problem (Ariana Grande feat.
Iggy Azalea))
* International Dance
Music
Awards
Best Rap Trap Dance Track (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* International Dance
Music
Awards
Best Commercial/Pop
Dance Track (pour Booty (Jennifer Lopez feat.
Iggy Azalea))
* MTV Europe Music
Awards
Best World
Stage (pour le "Wireless Festival" à Londres en 2014)
* MTV Video
Music
Awards Japan :
Best Female
Video
- International (pour Problem (Ariana Grande feat.
Iggy Azalea))
* MuchMusic Video
Awards :
Most Buzzworthy International
Artist
Group
pour Black Widow
feat.
Rita Ora)
* Nickelodeon Kids
' Choice
Awards :
Favorite Song of the Year (pour Fancy feat.
Charli XCX & Problem (Ariana Grande feat.
Iggy Azalea))
* Nickelodeon Kids
' Choice
Awards :
Favorite New
Artist
* Nickelodeon Kids
' Choice
Awards :
Favorite Aussie/Kiwi
Music Act
* Teen Choice
Awards :
Choice Song: Female & Choice Music: Collaboration (pour Pretty Girls (Britney Spears feat.
Iggy Azalea))
* The Boombox
Fan Choice
Awards :
Hip-Hop Video of the Year (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* The Boombox
Fan Choice
Awards :
Hip-Hop Song of the Year (pour Fancy feat.
Charli XCX)
* The Boombox
Fan Choice
Awards :
R&B Video of the Year (pour Booty (Jennifer Lopez feat.
Iggy Azalea))
* Teen Choice
Awards :
Choice R&B/Hip-Hop Song (pour Team)
* MuchMusic Video
Awards :
Most Buzzworthy International
Artist
Group
pour Mo Bounce)
Top Music
Universe
Awards :
Song of Hip-Hop of the Year (pour Switch feat.
Anitta)
* Trending
Music Awards :
Best Song (pour Switch feat.
Anitta)
* Trending
Music Awards : Best Video (pour Savior feat.
Quavo)
