Scolopacidae
Le Tournepierre à collier (Arenaria interpres) est une espèce d'oiseaux limicoles de la famille des scolopacidés (bécasses et chevaliers).
Description
Cet oiseau mesure 22 à de longueur.
L'adulte en plumage nuptial a la tête noir et blanc, le dos et les ailes (avec une barre alaire blanche) noir et roux et le ventre blanc.
Un collier noir marque la poitrine.
Le bec noir est légèrement retroussé.
L'adulte en plumage internuptial et le jeune sont plus ternes : essentiellement gris sombre et blanc.
Alimentation
Cet oiseau retourne avec le bec les coquillages, galets et algues sur les estrans à la recherche des invertébrés qu'il consomme : annélides, crustacés...
Reproduction
La femelle pond en mai-juin 4 œufs, qu'elle couve à tour de rôle avec le mâle, qui s'occupera ensuite des petits.
Les œufs éclosent au bout de 23 à 24 jours.
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson, cette espèce est constituée des deux sous-espèces suivantes :
Liens externes
oipp4rgw86vkvlskgxsmtw5oqq1knpy
