Championnat d'Espagne de football|Championnat professionnel de football|Espagne|Compétition fondée en 1928|Football Espagne|Liste d'entraîneurs de football|Espagne
Le championnat d'Espagne de l'élite est la Primera División entre 1928 et 2008 puis Liga BBVA de 2008 à 2016 et LaLiga Santander depuis 2016.
Dans le langage courant, le terme de « Liga » est souvent utilisé pour désigner la compétition, bien que liga signifie simplement « ligue » en espagnol.
L'antichambre de cette division est le championnat d'Espagne de football de deuxième division.
Selon le coefficient UEFA permettant de classer les championnats nationaux européens, la Primera Division espagnole est la meilleure ligue nationale de football en 2016, 2017 et 2018.
L'actuel tenant de ce titre est le FC Barcelone.
Présentation
Avant 1928, la seule épreuve espagnole à caractère national est la Copa del
Rey
, la Coupe d'Espagne.
Sous l'impulsion de José María Acha, l'idée d'un championnat national est énoncée dès avril 1927.
Cette compétition reçoit finalement l'agrément de la fédération espagnole le .
Afin de constituer la première Primera División de l'histoire, certaines formations sont qualifiées d'office en raison de leurs résultats passés : Athletic Bilbao, FC Barcelone, Real Madrid, Real Sociedad, Real Unión de Irun, Espanyol de Barcelone, CD Europe Barcelone et Atlético de Madrid.
Un tournoi éliminatoire mettant aux prises dix clubs est mis en place pour désigner le dixième et dernier membre de la Primera División.
Le Real Racing Santander s'impose en finale à l'occasion de ce tournoi face au Séville FC, reversé en Segunda División (D2), créée également en 1928-1929.
La première journée du championnat a lieu le .
La Primera reste à dix clubs jusqu'en 1934, puis passe à 12 clubs.
La guerre d'Espagne met le football en veilleuse entre 1936 et 1939, date de reprise du championnat, qui repart avec 12 clubs.
14 clubs en 1941, 16 en 1950, 18 en 1971 puis 20 depuis 1987.
Les saisons 1995-1996 et 1996-1997 se disputent exceptionnellement à 22 clubs en raison de recours de clubs ne voulant pas être relégués administrativement en 2ª B, le Séville FC et le Celta de Vigo étant respectivement et .
Format
Le nombre d'équipes participant au championnat de Primera División augmente progressivement et passe de 10 équipes au cours de la première saison 1928-1929, à 12 équipes en 1934, 14 équipes en 1941, 16 équipes en 1950, 18 équipes en 1971 et 20 équipes en 1987.
Durant les saisons 1995-1996 et 1996-1997, le nombre de clubs prenant part au championnat est temporairement augmenté à 22 à la suite de la réintégration de clubs ayant été dans un premier temps rétrogradés administrativement à cause de leur endettement.
Le classement du championnat est établi à l'issue d'une série de matchs aller-retour au cours de laquelle chaque club rencontre
les autres équipes une fois à domicile et une fois à l'extérieur.
La saison 1986-1987 fait exception à ce principe, le classement final étant déterminé après une deuxième phase qui consiste en trois mini-championnats regroupant respectivement les équipes classées dans le premier, le deuxième et le troisième tiers de la première phase de matchs aller-retour.
À l'issue de la saison, les quatre premiers au classement se qualifient pour la Ligue des champions de l'UEFA, le quatrième devant d'abord passer par le tour préliminaire de cette compétition.
Les cinquième et sixième sont qualifiés pour l'Europa League.
Trophées en propriété
Le champion de la Liga conserve le trophée pendant un an pour ensuite le donner au champion suivant.
Après avoir rendu le trophée, les clubs champions ne peuvent exhiber dans leurs vitrines qu'une reproduction à échelle réduite du trophée original.
Cependant, l'équipe qui parvient à remporter cinq championnats ou trois championnats d'affilée du même trophée peut le conserver définitivement ;
alors commence un nouveau cycle avec un nouveau trophée.
Le douzième trophée de la Liga se dispute à partir de la saison 2019-2020.
Les onze premiers trophées sont répartis entre trois clubs de la façon suivante :
* Real Madrid, propriétaire de cinq trophées de la Liga, du troisième au septième (1953-1961, 1961-1964, 1964-1969, 1969-1979 et 1979-1988)
* FC Barcelone, propriétaire de cinq trophées de la Liga, le deuxième (1943-1953), huitième (1988-1993), neuvième (1993-2006), dixième (2006-2011) et onzième (2011-2019)
* Athletic Bilbao, propriétaire du premier trophée (1929-1943)
Les clubs participants
62 clubs ont joué en première division du championnat d'Espagne mais seulement trois sont restés en première division depuis le début de la compétition : Athletic Bilbao, FC Barcelone et Real Madrid.
Ces trois clubs et l'Osasuna qui continuent à être des entités sportives propriété de leurs abonnés (socios) et non des sociétés anonymes dont les propriétaires sont les actionnaires.
Les stades
Le stade le plus ancien dans lequel joue une équipe de première division est El Molinón inauguré en 1908 dans lequel joue le Sporting de Gijón.
Le stade pouvant accueillir le plus de spectateurs est celui du FC Barcelone avec une capacité maximale de places.
Statistiques
Le joueur le plus titré est l'Espagnol Francisco Gento avec 12 championnats.
L'entraîneur le plus titré est Miguel Muñoz (9).
Joueurs les plus titrés
Mis à jour le 27 juillet 2019
En gras, les joueurs encore actifs dans le championnat espagnol.
Meilleurs buteurs
Au 27 avril 2019
En gras, les joueurs encore actifs dans le championnat espagnol.
Plus grand nombre d'apparitions
Mis à jour le 27 avril 2019.
L'entraîneur ayant participé au plus grand nombre de matchs de Liga est l'Espagnol
Luis Aragonés (757).
Autres records
* Telmo Zarra et Lionel Messi ont remporté six fois le trophée Pichichi de meilleur buteur.
*Lionel Messi a remporté cinq fois le titre de meilleur passeur dans l'histoire de la Liga.
* Lionel Messi détient le record de buts marqués en une saison avec 50 buts lors de la saison 2011-2012.
*Lionel Messi est le meilleur buteur
étranger dans l'histoire de la Liga.
* Lionel Messi, avec 452 matches, est le joueur étranger ayant joué le plus de matches dans l'histoire de la Liga au 26 aout 2019.
* Lionel Messi, lors de la saison 2011-2012, est le premier joueur de l'histoire, à avoir marqué au moins un but à chacune des 19 équipes du championnat.
* Lionel Messi, lors de la saison 2012-2013, est le seul joueur de l'histoire à avoir marqué au moins un but pendant dix-neuf journées de championnat consécutives, c'est-à-dire un tour complet de championnat.
* Seydou Keita, lors de la saison 2013-2014, inscrit le but le plus rapide de l'histoire du Championnat après seulement 7 secondes 60 de jeu.
* Francisco Gento est le joueur qui a remporté le plus de championnats, 12.
*Cristiano Ronaldo détient le record de triplés en une saison (8), saison 2014-2015.
*Cristiano Ronaldo est le joueur ayant inscrit le plus de buts sur pénalty de l'histoire du championnat d'Espagne avec 61 réalisations.
Palmarès
Bien que 62 clubs différents aient disputé le championnat d'Espagne de première division, seuls neuf clubs sont parvenus à remporter le titre : Real Madrid (33 fois), FC Barcelone (26 fois), Atlético de Madrid (10 fois), Athletic de Bilbao (8 fois), Valence CF (6 fois), Real Sociedad (2 fois), Real Betis (1 fois), Séville FC (1 fois) et Deportivo La Corogne (1 fois).
Historique
Bilan par club
Records
* Record de titres consécutifs
en Liga : Real Madrid 5 (1961-1965 et 1986-1990)
* Record de points
en une saison : Real Madrid et FC Barcelone, 100 points, saison 2011-2012 et saison 2012-2013.
* Record de victoires en une saison
Real
Madrid et FC Barcelone
32 victoires en 38 matchs, saison 2011-2012 et saison 2012-2013.
* Record de victoires à domicile
FC Barcelone 18 victoires (sur 19 possibles), saison 2009-2010 et saison 2012-2013.
* Record de victoires à l'extérieur
Real
Madrid
16 victoires (sur 19 possibles
, saison 2011-2012.
* Record de points
en phase aller : FC Barcelone, 55 points (sur 57 possibles)
, saison 2012-2013.
* Record de points
en phase retour : Real Madrid, 52 points (sur 57 possibles), saison 2009-2010.
* Record de buts marqués
en une saison : Real Madrid, 121 buts, saison 2011-2012.
* Record de buts marqués
en phase aller : Real Madrid, 67 buts, saison 2011-2012.
* Record de buts marqués
en phase retour : FC Barcelone, 62 buts, saison 2014-2015.
* Record de différence de buts
en une saison : Real Madrid, 121 buts marqués, 32 buts encaissés, + 89, saison 2011-2012 et FC Barcelone, 110 buts marqués, 21 buts encaissés, + 89, saison 2014-2015.
* Journées consécutives en tête du championnat : 59 journées, FC Barcelone, saison 2012-2013 et saison 2013-2014.
* Record d'invincibilité
: 43 journées de suite sans défaite sur deux saisons consécutives, FC Barcelone, saison 2016-2017 et saison 2017-2018.
* Record d'invincibilité
sur une seule saison : 36 journées, FC Barcelone, saison 2017-2018.
* Record de points d'écart entre le premier et le deuxième
15 points entre le champion FC Barcelone et le deuxième Real Madrid, saison 2012-2013.
* Équipe ayant marqué pendant le plus grand nombre de journées consécutives :
Real Madrid, 67 matchs, saison 2016-2017.
* Record de minutes
sans encaisser un but : minutes, Atlético de Madrid, saison 1990-1991.
* Équipe
ayant remporté le plus de doublés Championnat/Coupe d'Espagne : FC Barcelone, huit doublés.
* Lionel Messi a joué son 450 match en Liga le 27 avril 2019, et a porté son total à 417 buts en championnat, un record.
* Lionel Messi détient le record du nombre de buts marqués en une saison : 50 buts (saison 2011-2012).
* Lionel Messi est le seul joueur
à avoir marqué 30 buts ou plus au cours de huit saisons.
* Lionel Messi est le joueur qui a remporté le plus de matches en Liga : 338 victoires, en date du 27 avril 2019.
* Cristiano Ronaldo, avec 17 buts après 10 journées est le record du meilleur démarrage d'un attaquant dans le championnat espagnol.
* Lionel Messi a inscrit le 17 mars 2019 son triplé en Liga, un record devançant Cristiano Ronaldo, Alfredo di Stéfano et Telmo Zarra.
* Karim Benzema est devenu le nouveau recordman du nombre de buts inscrits par un Français dans le championnat avec son but lors de la journée le 20 avril 2016.
Le Real Madrid detient le record du nombre de buts marqués à l'extérieur en une saison de Liga.
Avec 53 en 19 rencontres, saison 2014-2015.
* Sansón (Celta de Vigo)
est le plus jeune joueur de l'histoire (15 ans, 255 jours) à avoir disputé un match de Liga depuis la saison 1939-1940.
* Ansu Fati
FC Barcelone) est le plus jeune joueur à avoir marqué un but en Liga à l'âge de 16 ans et 304 jours.
Transferts
Le championnat espagnol en Europe
Rang UEFA
Coefficient UEFA
Le tableau suivant récapitule le classement du championnat d'Espagne au coefficient UEFA depuis 1960 :
Palmarès des clubs espagnols en Coupes d'Europe
