Personnalité du XIIIe siècle|Naissance en 1200|Décès en 1270|Prévôt de Paris|Lieu de naissance inconnu|Lieu de décès inconnu
Étienne Boileau (Boylesve , Boilesve ou Boyleaux), né en 1200 ou en 1210, peut-être à Angers, mort en , est l'un des premiers prévôts de Paris que l'on connaisse.
Biographie
Fait prisonnier avec durant la septième croisade, Étienne Boileau, racheté par le roi, reçoit la première magistrature de Paris, vers 1254.
De 1261 à 1270 , il est, nommé par le roi , prévôt de Paris.
Sévère et redouté, il réprime les abus, rétablit les revenus royaux, réorganise les corporations d'arts et métiers, fait inscrire leurs coutumes et règlements ainsi que les octrois perçus et les juridictions de Paris sur un registre , le Livre des métiers, recueil de statuts de métiers parisiens, rédigé en 1268, publié pour la première fois en 1837.
Installé au Grand Châtelet, Boileau cumule les fonctions de receveur des finances, d'officier de police, de juge et d'administrateur.
Son traitement est de par an.
Réalisations
* Règlemens sur les arts et métiers rédigés au et connus sous le nom du Livre des métiers d'Étienne Boileau, publiés, pour la première fois en entier, d'après les manuscrits de la Bibliothèque du roi et des archives du royaume, avec des notes et une introduction par Georges-Bernard Depping, Paris, Crapelet, 1837,
** http:/ Visualiseur?Destination
Gallica&O
NUMM-110190
Le livre des métiers, publié par René de Lespinasse et François Bonnardot, Paris, Imprimerie nationale, 1879
- Copieuse introduction.
Bibliographie
* https:/
no/5517 «
Étienne Boileau »
- Courte page du site des ARchives de LIttérature du Moyen Âge.
* William C. Jordan, Men at the center :
Redemptive governance under , passim
* Antoine de Lévis-Mirepoix
, Saint Louis, roi de France.
Le livre des métiers d'Étienne Boileau, Paris, Michel, , , 1970,
* , https:/ books?id
3HowAQAAMAAJ&pg
PA180 «
Boileau (or Boyleau), Étienne »,
* « E. R. », https:/ books?id
Pd6GoC0A8eIC&pg
PA203 «
Boileau (Étienne ou Estienne)
dans Léon Say, Nouveau dictionnaire d'économie politique,
* Arié Serper, http:/ Blatt_bsb00016282,00139.html «
L'administration royale de Paris au temps de », dans Francia, 7, 1979
Compléments
Postérité
Le manuscrit original a disparu dans un incendie en 1737.
* Jean de Joinville dresse de Boileau un portrait très flatteur dans son Histoire de Saint Louis : selon lui, il a appliqué la justice sans considération pour la richesse ou le rang, et débarrassé ainsi la cité de tous ses voleurs et de ses criminels.
Il avait fait pendre son filleul, convaincu de vols .
* Boileau a sa statue sur la façade de l'hôtel de ville de Paris.
