Îles Mariannes du Nord
Les îles Mariannes du Nord font partie de l'archipel des Mariannes, dans l'est de la mer des Philippines.
Elles sont situées au nord-nord-est de Guam, île avec laquelle elles forment le territoire du peuplement chamorro, et au sud des îles Kazan (en japonais : Kazan-rettō), dans l'archipel d'Ogasawara.
Elles sont un état associé aux États-Unis sous le statut de territoire organisé non incorporé, constitué, à l'instar de Porto Rico, en commonwealth.
Des quinze îles, seules les trois plus grandes sont peuplées, majoritairement d'immigrés et de descendants d'immigrés philippins et chinois.
Histoire
Il y a (3000 ), des habitants du littoral de la Chine du Sud, cultivateurs de millet et de riz, commencent à traverser le détroit pour s'installer à Taïwan et former les premières populations austronésiennes.
Vers 2000 , des migrations ont lieu de Taïwan vers les Philippines.
De nouvelles migrations commencent bientôt des Philippines vers Sulawesi et Timor et de là, les autres îles de l'archipel indonésien.
Vers 1500 , un autre mouvement mène des Philippines en Nouvelle-Guinée et au-delà
, les îles de l'Océan Pacifique.
Le premier Européen à avoir abordé ces îles fut Fernand de Magellan en 1521, qui visita Guam et réclama ces terres pour l’Espagne.
Mécontent des habitudes des habitants sur ses navires, il les baptisa, d'après Antonio Pigafetta, « las islas de los Ladrones » (les îles des Voleurs) ;
mais en 1688, leur nom devint « las Marianas », d’après Marianne d’Autriche, veuve de Philippe d’Espagne.
Presque tous les autochtones disparurent pendant l’occupation espagnole, mais des insulaires des îles voisines repeuplèrent en partie les îles.
Vendues à l'Empire allemand en 1899,
elles furent occupées par l'Empire du Japon dès 1914, qui les transforma en camps militaires.
Durant la Seconde Guerre mondiale, les Marines américains y débarquèrent le 15 juin 1944 et remportèrent la bataille de Saipan.
Les bombardiers transportant les bombes atomiques à destination de Hiroshima et Nagasaki partirent de Tinian.
L’archipel fut administré par les États-Unis comme une partie du territoire sous tutelle des îles du Pacifique, statut accordé par les Nations unies, avec la défense et les affaires étrangères sous le contrôle américain.
Le peuple des Mariannes décida de rechercher l'indépendance, mais de se rapprocher davantage de la puissance tutélaire.
Un accord établissant un Commonwealth fut approuvé en 1975.
La constitution et le nouveau gouvernement entrèrent en vigueur en 1978.
Le , le membre du Congrès Richard Pombo (Californie) émet la proposition «
R. 5135
- the Northern Mariana Islands Delegate
Act
Cette proposition va devenir loi (réintroduite le sous un nouveau n° H.
R. 873), elle permet aux Mariannes du Nord d'élire un délégué sans droit de vote au congrès américain, à compter des élections de 2008.
Géographie
Les îles Mariannes du Nord se trouvent dans la mer des Philippines, à proximité de la fosse océanique la plus profonde au monde ( de profondeur), la fosse des Mariannes.
Elles sont frontalières de l'océan Pacifique, situé à l'est.
Capitol Hill, la capitale établie dans l'île de Saipan, se situe à au nord-nord-est de Hagåtña, à Guam, et à au sud-sud-est de Chichi-jima, la principale île de l'archipel d'Ogasawara.
L'Iro Zaki, un cap de la préfecture de Shizuoka, au Japon, est distant de en direction du nord-nord-ouest.
Le total des 15 îles couvre une superficie de .
Ce tableau présente les différentes îles du Nord au Sud.
Démographie
Lors du recensement de 2010, les Îles Mariannes du Nord comptent , dont.
Politique
Pouvoir exécutif
Le gouverneur qui dirige l'exécutif local est élu au suffrage universel pour un mandat de quatre ans.
Depuis le 29 décembre 2015, la fonction est occupée par Ralph Torres qui a succédé à Eloy Inos, décédé.
Le lieutenant-gouverneur, deuxième personnage du territoire, est élu en même temps que le gouverneur.
Depuis le 29 décembre 2015, la fonction est occupée par Victor Hocog.
Pouvoir législatif
Le pouvoir législatif est exercé par la Législature, parlement bicaméral composé de la Chambre des représentants et du Sénat.
Représentation au Congrès
Un délégué élu représente l'archipel au Congrès des États-Unis, Gregorio Sablan, un démocrate, depuis le 3 janvier 2009.
Économie
L'économie des îles
Marianne du Nord reste fortement dépendante de l'aide internationale et notamment celle des .
Une récente loi (mars 2014) légalisant les jeux d'argent aboutit au projet de création d'un casino à Saipan en août 2014 ;
cet afflux d'argent devrait permettre une meilleure autonomie financière de ce territoire.
Culture
Biodiversité
Avifaune
Codes
Les Îles Mariannes du Nord ont pour codes
* .mp, selon la liste des Internet TLD (Domaine de premier niveau)
* MNP
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-3
* MP
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* N
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* selon la liste des codes
pays utilisés par l'OTAN
, les îles Mariannes du Nord n'ont pas de code alpha-2.
