Ford|*|Détroit (Michigan)|Entreprise ayant son siège au Michigan|Constructeur automobile ayant son siège aux États-Unis|Marque américaine|Société cotée au NYSE|Entreprise fondée
en 1903|Famille Ford
Ford (officiellement Ford Motor Company) est un constructeur automobile américain, basé à Dearborn, une banlieue de la ville de Détroit, dans le Michigan
Histoire
C'est le , qu'Henry Ford crée la Ford Motor Company avec le soutien de onze investisseurs ayant réuni un capital de en espèces.
Les premières voitures furent livrées le 23 juillet 1903.
L'usine est installée dans une ancienne fabrique de fiacres de Détroit, elle connaît des débuts difficiles.
Mais Henry Ford fourmille d'idées : en cinq ans, il crée dix-neuf modèles différents.
L'entreprise importe du caoutchouc du Congo léopoldien pour la fabrication de pneus et pièces de moteurs.
Le succès vient en 1908 avec l'arrivée de la célèbre Ford T le
Ce modèle fut vendu à plus de quinze millions d'exemplaires dans le monde.
Le succès de la Ford T fut tel que la demande dépassera l'offre.
Ford n'eut même pas besoin de faire de publicité de 1917 à 1923.
En 1922, Ford rachète le constructeur américain Lincoln à Cadillac.
Pour produire la Ford T,
Henry Ford dut mettre en place une nouvelle méthode de travail, appelée plus tard le « fordisme », inspirée directement du taylorisme, lui-même nommé O.S.T. (organisation scientifique du travail).
Cette méthode se répandit rapidement au sein de l'ensemble des industries de transformation.
Pour faire face à une relative saturation du marché résultant d'une diffusion très large de la Ford T, Henry
Ford élabore le principe du renouvellement des versions pour ses automobiles.
De nouvelles versions de la Ford T apparaissent, parfois avec des modifications mineures par rapport aux versions précédentes, afin que le marché soit régulièrement stimulé par cet effet de mode.
Critiqué pour son importation de caoutchouc congolais (travaux forcés), Ford se tourne vers des productions brésiliennes et indonésiennes.
Le succès du Modèle T permet à Ford de s'agrandir considérablement aux États-Unis, mais également en Asie (1909), en Amérique du Sud, en Europe (1911) et en Australie (1925), de nouveaux sites de production et d'assemblage voient le jour.
Ce développement fulgurant s'accompagne d'un système de rémunération unique pour l'époque : pour huit heures de travail par jour en 1914.
Il permet de produire les volumes suffisants pour faire face à l'engouement pour la voiture des "années folles".
Pendant la Première Guerre mondiale, Ford produit des sous-marins, des chars, des avions et des ambulances pour les Alliés.
La société se lance par la suite dans la production de camions et de tracteurs (Fordson) en 1917.
Suivit la production aéronautique en 1925 (avion Tri-Motor), rapidement stoppée par la dépression économique qui sévira aux États-Unis après la crise de 1929.
En 1919, Henry Ford prend sa retraite et transmet les pouvoirs à son unique fils, Edsel, tout en continuant à s'intéresser de très près à la société.
Dans les années 1920, le fordisme et ses corollaires - la mécanisation, l’amélioration des conditions de travail et le développement de l’économie
- font d’Henry
Ford un héros populaire en URSS et les ventes de véhicules Ford décuplent entre 1922 et 1925.
Après la Première Guerre mondiale
Ford inspire d'autres industriels, en Europe, tel que Citroën, qui investit massivement et devient le constructeur mondial, derrière Ford, en 1929.
À la même époque, Ford achète le journal The Dearborn Independant qu'il transforme en tribune antisémite.
Il compilera plus tard ses articles dans le livre Le Juif international, traduit en plusieurs langues, et qui inspira les écrits d'Adolf Hitler.
Ainsi, Henry Ford est le seul américain cité dans Mein Kampf et fut le seul à avoir son portrait dans le bureau d'Hitler.
Le , Ford sort sa dix-millionième voiture.
Dans les années 1930, Ford se constitue, selon l'expression du New York Times, « la plus importante troupe militaire privée du monde ».
L'entreprise s'associe à la pègre de Détroit notamment afin de recruter des mercenaires capables d'intimider les syndicalistes et de mener des actions punitives contre les ouvriers grévistes.
La GAZ A est la première voiture de la nouvelle société, réplique de la Ford A et le GAZ AA, réplique du Ford AA assemblé son premier camion, dont la durée de vie ira au-delà de la Seconde Guerre mondiale.
Ces modèles sont produits sous licence Ford.
Les relations entre Henry Ford et Serguei Dyakanov, premier directeur de GAZ, étaient étroites et bonnes, professionnelles et personnelles.
Cette amitié valut au soviétique de la part des autorités de son pays des soupçons d'intelligence avec l'étranger et de dérive droitière (à l'époque des Grandes Purges), et d'être arrêté, accusé, jugé et tué le 18 juillet 1938 par le NKVD pour espionnage au profit de gouvernements étrangers.
Le , Ford sort sa 25 millionième voiture.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Ford se consacre à l'effort de guerre « allié » en construisant des bombardiers, des jeeps, des moteurs d'avions, des chars de combat pour le complexe militaro-industriel des États-Unis.
En 1939, Edsel, le fils d'Henry Ford fonde la marque de voitures de luxe Mercury.
Les usines de Ford en Union des républiques socialistes soviétiques produisent un très grand nombre de camions et autres véhicules pour l'armée rouge, tandis que l'usine allemande (Fordwerke) et l'usine de Poissy en France ont produit un grand nombre de véhicules militaires utilisés par les Allemands pendant la Seconde Guerre mondiale.
Ford a dénié ces allégations, toutefois il est prouvé que la société avait commencé à exploiter la main-d'œuvre de travailleurs forcés et de prisonniers de guerre avant même l'institution de cette exploitation très rentable par le gouvernement allemand.
Des accusations identiques ont été portées contre de nombreuses entreprises américaines ayant des activités en Europe au moment du conflit.
Mais aucune n'aura à ce point inspiré le national-socialisme.
Le président de la société, Edsel Ford, meurt prématurément en mai 1943.
Ce sera Henry Ford qui le remplacera jusqu’à ce que l'aîné de ses petits-enfants, Henry Ford II, lui succède en septembre 1945.
Henry
Ford ne verra pas le renouveau de sa marque, il meurt le 7 avril 1947 à l'âge de 83 ans.
Étonnamment, le passé nazi et antisémite de Henry Ford a été occulté dans beaucoup de ses biographies.
Henry
Ford incarne
un tel modèle de réussite industrielle que certains préfèrent masquer les aspérités les plus grossières d'un homme qui resta un des contributeurs à l'antisémitisme américain.
Après la seconde guerre mondiale, la Ford Motor Company est dans une situation critique : les modèles sont vieux, la société perd plusieurs millions de dollars par mois.
Henry
Ford II entreprend alors de réorganiser et de décentraliser la compagnie, pour lui permettre de faire face à une concurrence féroce.
Quarante-quatre usines de fabrication, dix-huit usines d'assemblage, trente-deux centres de distribution de pièces détachées et treize centres de recherche/développement sont construits.
La Ford Credit Company (service de financement) est créée en 1959, Motorcraft (pièces détachées) en 1961.
C'est en 1963 que Ford ouvre sa première usine africaine, en montant des moteurs à Port Elizabeth.
Avec le site d'assemblage de véhicules à Pretoria ouvert en 1968, l'Afrique du Sud demeure le seul pays d'implantation du constructeur sur le continent.
En janvier 1956, Ford Motor Company ouvre son capital au public.
Les actionnaires sont à aujourd'hui.
Entre 1950 et 1970, la société va connaître une nouvelle phase mondiale de développement.
La fameuse Ford Mustang sort en 1964 sur le marché américain.
Sur le plan européen, de nombreuses infrastructures sont mises en place, avec, après la création de Ford France, celle de Ford Europe en 1967.
En 1978, des plaintes sont déposées pour homicide après que trois personnes soient mortes brulées dans des Ford «
Pinto ».
Divers indices rassemblés par des journalistes indiquent que les dirigeants de la compagnie avaient en toute connaissance de cause choisi de mettre en vente le modèle alors qu'un défaut du réservoir à essence la menaçait d'explosion en cas de collision par l'arrière.
Il s'agit de la première affaire de l'histoire judiciaire des États-Unis où une grande entreprise est accusée de meurtre.
Cette même année, des responsables de Ford Motor Company sont présentés devant la justice pour avoir versé un million de dollars à un général indonésien afin d'obtenir un contrat d'une trentaine de millions de dollars.
À la fin des années 1980 et au début des années 1990, Ford rachète les marques de luxe Aston Martin (1987), Jaguar (1990) ainsi que Volvo Cars (branche automobile de Volvo) au groupe Volvo AB pour de dollars.
Le , Ford finalise le rachat de Land Rover pour un montant de 2,73 milliards de dollars soit 3 milliards d'euros.
En , en difficulté financière, Ford cède Aston Martin à un groupe d'investisseurs britanniques pour une somme avoisinant le milliard d'euros.
Aston Martin venait pourtant de réaliser un bénéfice d'environ d'euros pour la première fois depuis plusieurs années.
Le , Ford cède Jaguar et Land Rover à l'indien Tata Motors.
Puis, en , Ford revend 20,4 % du capital de Mazda pour de yens, soit d'euros.
Ford ne possède plus que 11 % du japonais.
Le , le groupe Ford vend la marque automobile suédoise Volvo au constructeur chinois Geely pour de dollars.
En , Ford décide d'abandonner la marque américaine Mercury.
La production doit être définitivement arrêtée fin 2010.
En , Ford ramène sa participation dans Mazda Motor à 3,5 % et n'est plus le premier actionnaire du constructeur automobile japonais.
En 2006, Ford détient un portefeuille de huit marques : Ford, Aston Martin, Land Rover, Lincoln, Mercury, Jaguar, Volvo et Mazda.
En 2010, ce portefeuille est ramené à deux marques, la marque historique Ford et la marque de voitures de luxe Lincoln.
Les autres marques ont été soit arrêtées, soit cédées.
En 2017, d'anciens cadres de la branche argentine de Ford sont jugés à Buenos Aires pour complicité dans les tortures et exécutions de sous la dictature militaire.
En 1976, après le coup d’État contre le gouvernement d'Isabel Perón, une unité de l'armée avait investi l'usine Ford et avait fait peu à peu disparaitre 24 délégués syndicaux.
Les cadres de l'entreprise Ford de Buenos Aires sont accusés d'avoir autorisé la mise en service d'un centre de torture clandestin au sein de l'usine et d'avoir désigné les leaders syndicaux à éliminer.
L'entreprise a bénéficié de ce climat de terreur pour augmenter les cadences de productivité de l'usine et supprimer toute revendication sociale.
Le 13 décembre 2018, Ford est accusé de "trahison" par le ministre de l'économie et des finances de la république française, Bruno Le Maire.
Un communiqué de Ford indique son refus d'accepter l'offre de reprise du Franco-Belge Punch Powerglide pour son site de Blanquefort.
Cette décision, qui a pour conséquence d'engendrer un plan social et la perte de 850 emplois, provoque une réaction de colère de la part de Bruno Le Maire qui reproche à Ford de ne pas avoir tenu ses promesses et ne pas avoir tenu compte de la catastrophe humaine et sociale qui naîtra de sa décision.
Il reproche aussi à Ford de ne pas avoir daigné lui répondre au téléphone, bien qu'il tente de joindre la direction de l'entreprise américaine depuis trois jours : "Je veux profiter de la représentation nationale pour appeler Ford solennellement à réviser sa décision et à accepter la reprise de Punch qui garantit l’avenir du site industriel de Blanquefort.
Le 21 décembre 2018, la Métropole de Bordeaux annonce vouloir demander à Ford de lui rendre l'argent qu'elle avait allouée afin de tenter de sauver le site de Ford Blanquefort.
Une motion a été votée et demande le remboursement de 1,7 millions d'euros versés par la collectivité selon un contrat
cadre datant de 2013.
Les élus, qui qualifient de "scandaleuse" la décision de Ford de ne pas avoir accepté l'offre de reprise de Punch Porwerglide, justifient cette demande de remboursement afin que ces sommes "puissent être réaffectées au financement de solutions individuelles pour les salariés et d'actions de ré-industrialisation du site et des territoires sinistrés en termes d'emplois".
Le 7 janvier 2019, l'administration révèle qu'elle a 21 jours, soit jusqu'au 28 janvier, pour valider le plan social proposé par Ford pour son site de Blanquefort.
L'Etat espère toujours convaincre l'entreprise américaine de revendre son usine de Blanquefort au Belge Punch.
Le 7 février 2019, les salariés de l'usine de Blanquefort refusent le plan de sauvegarde de l'emploi (PSE) proposé par Ford.
Le 4 juin, la CGT décide d'assigner le constructeur devant le TGI de Bordeaux pour tenter de bloquer la fermeture de l’usine.
Le syndicat conteste en effet le motif économique avancé pour justifier cette fermeture, et reproche à Ford un abus de droit de refuser un repreneur.
Le 24 juillet, sans préavis, la production est stoppée par la direction du site.
La direction France confirme la fin de la production.
Gilles Lambersend, secrétaire CGT du comité d'entreprise, affirme que la direction a profité de l'absence d'une partie des syndicalistes pour vider les chaines de montage.
Marché mondial
Longtemps second constructeur mondial, derrière la General Motors, Ford est devenu en 2004 le troisième constructeur automobile mondial, dépassé par Toyota.
Ford a ensuite été dépassé par le groupe allemand Volkswagen et fût en 2011 classé quatrième.
Il emploie environ dans le monde.
En janvier 2006, face à des pertes considérables et à l'érosion de ses parts de marché sur le marché américain (de 25 % en 1998 à 18,6 % en 2006), la société annonce un vaste plan de restructuration et la suppression de dans la division nord-américaine.
Pendant la crise économique de 2008 et en pertes, Ford revend plusieurs marques afin de dégager des liquidités.
En 2010, Ford affiche un résultat net de de dollars, contre en 2009 et après avoir cumulé de dollars de pertes entre 2006 et 2008.
Le chiffre d'affaires s'établit en 2010 à de dollars (environ ), et les volumes de ventes atteignent de véhicules.
Ford est bénéficiaire partout : en Amérique du Nord, en Amérique du Sud, en Europe et en Asie-Pacifique-Afrique.
En octobre 2012, Ford restructure sa division européenne en annonçant la fermeture en 2014 de l'usine de Genk en Belgique, où travaillaient encore ;
en plus de l'annonce de la fermeture de l'usine de Southampton en Grande-Bretagne, où travaillaient .
En 2013, Ford a vu ses ventes progresser de 49 % en Chine avec véhicules écoulés.
En mai 2017, Ford annonce la suppression de , dans des postes administratifs.
: En août, Ford célèbre le 10 millionième exemplaire produit de la Mustang.
En Europe
La branche européenne de Ford est un des six grands constructeurs automobiles européens.
Elle collabore avec Peugeot-Citroën, avec qui elle produit en commun ses moteurs diesel.
Basée en Allemagne
, Ford Europe possède des usines dans les pays suivants :
:Cologne : Ford Fiesta
:Sarrelouis : Ford Focus, Ford C-Max, Ford Kuga
::Genk (site fermé fin 2014, la production est transférée en Espagne) :
Ford Mondeo 1-2-3, Ford S-Max, Ford Galaxy
:Bordeaux-Blanquefort : Transmissions automatiques 6 vitesses et double embrayages (Getrag)
:Tychy : Ford Ka II
:Plonsk (fermé en 2000)
:Bridgend : Moteurs EcoBoost
:Dagenham : Moteurs diesel
:Halewood : Transmissions
:Southampton : Ford Transit (fermé en 2013)
:Kocaeli : Ford Transit
:Craiova : Ford B-Max et Ford Ecosport II
Bientôt, Ford fabriquera des versions tout-chemin .
Le 10 janvier 2019, Ford annonce qu'elle va supprimer des emplois et fermer des sites en Europe en raison d'une perte de parts de marché importante sur les vingt dernières années (chute de plus de 11%).
Modèles
d'automobiles Ford
Modèles européens
Modèles anciens
Modèles européens actuels
Ka + / Figo (2016
- ) : génération de la Ford Ka et citadine 5 portes sur base de la Fiesta VI.
* Fiesta VII (2017
- ) : petit modèle à 3 ou 5-portes.
* Focus IV (2018
- ) : berline compacte 4 et 5 portes, et break (SW).
* Mondeo IV (2014
) : berline 4 et 5-portes de la catégorie des Renault Talisman et Skoda Superb.
* C-Max II (2010 - ) : monospace compact, renouvelé en 2010.
Existe en version allongée avec sept places et portes coulissantes, appelée Grand C-Max.
Nouvelle version redessiné en 2015.
* S-Max II (2015
- ) : grand monospace à 5 et 7 places.
* Galaxy III (2015
- ) : grand monospace sept places, techniquement très proche du S-Max.
* Kuga II (2013
) :
SUV compact rival des Toyota
RAV4 et Volkswagen Tiguan
Existe en 4x4 et 4x2.
* Edge II (2015 - ) : grand SUV premium de la catégorie des Renault Koleos et Škoda Kodiaq.
* Ranger III (2012
- ) : pick-up en deux ou quatre portes.
Modèles américains anciens
* Freestar, successeur de la Windstar entre 2004 et 2007
* Mustang, coupé et cabriolet très populaire dont la première génération remonte à 1964
* T ;
avec 15 millions d'exemplaires, elle fut longtemps la voiture la plus produite de l'histoire.
Modèles américains actuels
* Ford Fiesta, sous-compacte introduit pour l'année-modèle 2012.
Modèle largement inspiré de la Fiesta en vente en Europe.
Seuls quelques détails ont été modifiés afin de correspondre aux standards nord-américains.
* Focus, Modèle similaire
au modèle européen
depuis la dernière génération de 2011
* Fusion
, sortie en 2013, identique à la Ford Mondeo.
* Taurus
sixième génération sortie en 2009.
La Taurus est extrêmement populaire outre-Altlantique.
* Edge, introduit en 2007, ce véhicule de loisirs aux airs de familiale est le second véhicule à porter le look "New Edge".
Il vise notamment le Toyota Highlander.
Ce fut le premier à intégrer le système Sync/MyFord
Touch
* Crown Victoria, grande propulsion, renouvelée pour la dernière fois en 1997, totalement dépassée de conception.
Elle est désormais en vente seulement comme véhicule de flotte, en tant que taxi ou voiture de police.
* Mustang, coupé et cabriolet renouvelé pour la dernière fois en 2014.
* F
Series, pick
-up extrêmement populaire aux États-Unis : il y est en tête des ventes, toutes catégories confondues depuis plus de vingt ans.
* Flex, monospace de 5 ou 7 places avec ou sans transmission intégrale lancé en 2008.
* Escape, 4x4 né, l'origine, de l'union entre Ford et Mazda
Pour l'année-modèle 2013, il est identique au Ford Kuga.
Existe en version hybride.
* Explorer, 4x4 très populaire jusqu'à la flambée du prix du pétrole.
Lancé au début des années 1990.
* Expedition
, version longue de l'Explorer, peut avoir jusqu'à huit places.
Il dispose d'une version encore plus longue baptisée EL.
* Ranger, pick-up très populaire dans les années 1990,
disparaît en 2012, puis réapparaîtera en 2019.
* E-Series, très gros van comme seuls les Américains savent les faire.
Existe en plusieurs longueurs et en versions utilitaires ou familiales.
* Transit Connect, mini-van introduit en 2010 comme premier modèle européen de Ford introduit aux États-Unis, modèle qui surprend les Américains grâce à sa modularité, sa sécurité et sa tenue de route légendaire pour un utilitaire.
Voitures expérimentales (concept cars)
Le design
La production
* 1979 : sortie du cent cinquante millionième véhicule, c'est une Ford Mustang
* 2003 : sortie du trois cent millionième véhicule, c'est une Ford Mustang
* 2012 : sortie du trois cent cinquante millionième véhicule, c'est une Ford Focus
Les Joint-venture
En 1995 avec JiangLing pour construire les utilitaires Ford Transit puis un autre avec ChangAn pour les berlines
Liste des présidents de la Ford Motor Company
Présidents
* 2001 : William Clay Ford, Jr (reste président du conseil d'administration)
Directeurs généraux
Courses automobiles
Dès ses débuts Henry Ford a engagé ses voitures dans les courses automobiles, lui permettant de gagner en notoriété.
Aujourd'hui, Ford participe toujours au United SportsCar Championship et en NASCAR Sprint
Cup Series , depuis peu, aux 24h du Mans.
