Papier|*|Invention chinoise|Support de peinture
Le papier (du latin ) est une matière fabriquée à partir de feuilles vertes d’arbres, de fibres cellulosiques végétales.
Il se présente sous forme de feuilles minces et est considéré comme un matériau de base dans les domaines de l’écriture, du dessin, de l’impression, de l’emballage et de la peinture.
Il est également utilisé dans la fabrication de composants divers, comme les filtres.
L’histoire du papier remonte à l’Antiquité.
Le papier porteur d’un message le plus ancien connu à ce jour date de l’an 8 av. J.-C. et a été trouvé en Chine.
Histoire
Antiquité
Le « papier » définit tout ce qui est constitué de fibres de cellulose en majorité, donc d’origine végétale, mises en suspension dans de l’eau puis égouttées sur une surface plane.
Quel que soit le procédé employé, que ce soit propre ou sale, fin ou grossier, qu’il n’y ait que de la cellulose ou d’autres matières ajoutées (laine, soie notamment), c’est la mise en suspension dans l’eau des fibres et leur égouttage qui permettent de constituer le papier.
On utilise souvent l’image de la guêpe qui confectionne son nid en régurgitant de la cellulose malaxée, même si rien n'indique que l’idée de fabriquer du papier provienne de cet exemple.
Avant l’apparition du papier
, les écrits étaient conservés sur des parchemins ou du papyrus et sur toutes sortes de surfaces (écorces, lamelles de bambou, tablettes d'argile, feuilles d’arbres, tablettes de cire, planchettes plus ou moins fines, soie, os et écailles, pierres ).
Les tapas (feutre végétal fait du liber de certaines écorces battues et assemblées) dont l’utilisation est connue à travers les représentations sur des parois rocheuses et dans des grottes dans le monde entier, utilisés sous forme de vêtements, de parures, peuvent être considérés comme les tout premiers ancêtres du papier.
Il en est de même du papier d'amate des Aztèques obtenu par battage du liber de ficus employé à l'écriture des codex précolombiens.
En Chine, les premiers témoignages de l'écriture chinoise sont gravés sur des os oraculaires d'époque Shang et sur des moules servant à couler des objets en bronze.
Les premières calligraphies au pinceau semblent avoir été écrites, sur des fiches, à l'intérieur des sections verticales de bambous fendus ou des tablettes de bois mince, tenues par des cordes et assemblées en rouleaux dès le avant notre ère.
Les stèles gravées devaient en conserver et exposer publiquement la trace.
Ainsi dès le premier empereur, Qin Shi Huang (-259 à -210), des stèles publiques furent installées dans chaque province, afin de dire ce qui était désormais la loi et les châtiments infligés aux contrevenants.
La tombe de Mawangdui a livré le plus ancien traité d'astronomie ainsi qu'une carte, tracés à l'encre sur soie.
Par ailleurs on conserve à l'Institut Archéologique du Gansu une correspondance privée, la plus ancienne conservée à ce jour (32-7 avant notre ère), à l'encre sur soie, en très bon état de conservation.
Les premiers vestiges d'un papier grossier, découverts sur l'ancien limes des Han, remontent en Chine au avant notre ère, et on dispose d'exemples de textes sur papier datant du .
La composition du papier en Chine ne comporte pas de riz mais consiste pour l'essentiel de fibres de lin, d'une certaine proportion de fibres de bambous et d'autres composants qui permettent de varier les papiers à l'infini, en couleur éventuellement.
Sous les Han Orientaux, les stèles qui portent les textes des ouvrages « classiques », mis au programme des examens, pouvaient être estampés sur papier afin d'être étudiés.
Les stèles pouvant porter aussi des figures, ou pouvait obtenir un bon estampage au moyen d'un papier humide qui venait se mouler sur les creux ;
puis après séchage, encrage on pouvait effectuer sa reproduction sur papier par l'emploi d'un frotton.
Ce qui permit de diffuser images et textes depuis les Han jusqu'aux débuts de la xylographie.
D’après une tradition chinoise, ce serait Cai Lun, « ministre de l’agriculture »
qui, en 105, sous les Han Orientaux, aurait codifié pour la première fois l’art de fabriquer du papier et en aurait amélioré la technique afin de le produire en masse.
Il devint dès lors le support ordinaire de l'écriture.
La xylographie apparaît en Chine dans le courant du et se développe rapidement dans un contexte populaire de diffusion du bouddhisme et d'usages populaires (sciences occultes, almanachs, lexiques et brèves encyclopédies populaires, manuels d'instruction élémentaires, recueils de modèles de compositions pour les concours officiels, ouvrages historiques…).
Rapidement, les milieux dirigeants et les lettrés s'en servent : les Neuf Classiques sont imprimés à Kaifeng sur ordre impérial en 932 et 952.
Du au Moyen Âge
Le secret de la fabrication de papiers de qualité est resté chinois et japonais jusqu’au .
Lors de la bataille de Talas en 751 (dans l'actuel Kirghizistan), les Arabes, victorieux, firent prisonniers de nombreux Chinois et récupérèrent ainsi le secret.
Ils comprirent rapidement l’intérêt de ce nouveau support tant dans la sphère religieuse que dans celle des sciences et techniques.
Samarcande devint le tout premier centre de production du monde musulman.
Par ailleurs la fabrication fut améliorée en incorporant à sa préparation des chiffons.
La révolution du papier catalysa ainsi l'« âge d'or islamique ».
Le papier se diffuse avec l'expansion de l'islam.
On le retrouve à Bagdad en 793, au Caire en 900.
Il arrive en Al-Andalus (sud de l'Espagne actuelle) à Xàtiva (San Felipe, Espagne) en 1056, puis se propage en Occident : en Sicile en 1102, à Fabriano (Italie) en 1276 mais sous une forme complètement différente, et dans le sud de la France au milieu du (aux archives de Marseille, est conservé le registre de minutes du notaire Giraud Amalric, qui date de 1248 et est écrit sur support papier).
Il n'arrive dans le nord de la France qu'au milieu du vers Troyes.
Si la première fabrique de papier en Europe est située à Xàtiva près de Valence (Espagne), vers environ 1150, c'est à partir de Fabriano que la fabrication du papier va se diffuser en Italie, à Voltri, Padoue, Trévise, Gênes, et en Europe.
À partir du filigrane de l'aigle nimbé, Charles-Moïse Briquet a montré qu'entre 1362 et 1386 ce papier se trouve en Italie mais aussi en Espagne, en France, en Suisse, en Hollande et en Belgique.
Le journal d'un papetier de Fabriano de 1365, Lodovico di Ambrogio, permet de voir l'écoulement de sa production en Italie à Fano, à Pérouse et Venise, mais à Aigues-Mortes et Montpellier.
On voit que le il a expédié à Montpellier de papier.
Pendant trois années, il a expédié par Talamone de papiers, soit .
Le papier a d'abord été considéré comme un ersatz fragile et a été utilisé pour rédiger les minutes d'un acte.
En 1145, a ordonné que tous les diplômes rédigés sur papier soient retranscris sur parchemins.
a interdit d'utiliser le papier dans les actes publics.
Mais rapidement cette opposition n'a pas empêché la diffusion du papier pour la rédaction des actes à partir du sud de la France : en 1248, il est utilisé dans les registres notariaux de Marseille, et dans les registres des enquêteurs du Languedoc et d'Alphonse de Poitiers, en 1273-1274 dans les registres des enquêteurs royaux dans le Toulousain.
Le papier est d'un usage courant en Suisse à la fin du et au début du .
Un registre de la chancellerie royale daté de 1340 se trouve dans le Trésor des Chartes de Paris.
Le papier est introduit aux Pays-Bas et en Allemagne du Nord.
En 1415, Jean de Gerson déconseille encore de copier les textes sur du papier, mais déjà l'emploi du papier était devenu général.
Rapidement, l'importation de papier d'Italie va être remplacé par une fabrication locale.
Les marchands italiens, pour répondre à la croissance de la demande, font venir des techniciens pour former du personnel local.
Dès le des moulins à papier sont installés dans la région de Troyes, autour de Paris et dans le Comtat Venaissin.
Le premier est installé vers 1348 à Torvoy-lez-Troyes (Champagne), une autre vers 1350 à Ambert (Auvergne).
Au milieu du , la production française suffit pour satisfaire sa consommation et les moulins en Champagne commencent à exporter leur fabrication.
La diffusion du papier a été possible grâce à deux modifications :
* la transformation des moulins permettant de passer du mouvement circulaire au mouvement alternatif en adaptant des « lèves » aux moulins.
Cette modification faite pour la première fois sur les moulins de Fabriano a permis de remplacer les meules utilisés par les Arabes pour broyer et triturer la chiffe par des maillets qui ont amélioré la qualité du papier en diminuant son prix ;
* l'extension de la culture du chanvre et du lin et la diffusion de l'usage de la toile en remplacement de la laine pour le linge de corps permettant d'avoir du vieux chiffon, la chiffe, plus abondant et moins cher.
Les fabricants de papier de Fabriano ont cherché à améliorer leur fabrication, en remplaçant les colles végétales utilisées par les Arabes par des gélatines et des colles animales, en améliorant le satinage du papier et en introduisant le filigrane pour distinguer chaque fabricant.
Pour produire du papier, il faut de la chiffe blanche débarrassée de tout corps dur.
Plusieurs étapes suivent alors avant de faire du papier :
* le pourrissage : la chiffe est déchirée en petits morceaux et placée dans des caves où elle fermente pour éliminer la graisse et isoler la cellulose ;
* le battage et la trituration :
la chiffe est ensuite amenée au moulin à papier.
Sa particularité est que son arbre a été munis de lèves qui permettent de soulever des maillets et des pilons qui sont placés dans des récipients en bois, les piles, où se trouve la chiffe.
Quand les maillets et pilons sont munis de clous, on parle de piles à raffiner, dans le cas contraire, de piles à effleurer.
La chiffe est triturée dans une eau savonneuse permettant d'obtenir une pâte plus ou moins épaisse, la pâte à papier.
Cette fabrication consomme beaucoup d'eau, une eau limpide et pure, sans présence de fer, de matières terreuses, d'algues, de débris organiques ;
* la réalisation d'une feuille à l'aide d'une forme : la pâte à papier est chauffée à une température donnée dans laquelle on plonge une forme qui est un châssis en bois garni de fils de laiton qui retient la pâte et laisse passer l'eau.
L'ouvrier agite la forme pour obtenir une pâte également répartie sur la forme ;
* la feuille est retirée de la forme après un début de séchage et posée par l'ouvrier « coucheur » sur un feutre ayant pour but de boire l'eau de la pâte ;
* on place ensuite plusieurs feuilles et feutres sous une presse pour expulser l'eau.
Les feuilles sont ensuite placées sur le petit étendoir où elles sèchent à l'air libre ;
* encollage des feuilles
pour leur donner un aspect lisse et éviter qu'elles boivent l'encre ;
* satinage et lissage des feuilles
à l'aide de silex
* les feuilles sont ensuite généralement réunies en mains de vingt-cinq feuilles et en rames de vingt mains.
L'augmentation de la production de papier avec le développement de l'imprimerie va poser le problème de la ressource de sa matière première, le vieux chiffon.
Le ramassage des vieux chiffons est fait par des marchands spécialisés, les chiffonniers, qui les amènent près des centres de production où le tri est fait.
Rapidement, pour éviter de se trouver à la merci des chiffonniers qui leur imposeraient des prix exorbitants, les papetiers ont demandé des monopoles pour le ramassage de la chiffe.
En 1366, le Sénat de Venise l'accorde aux papetiers de Trévise.
En 1424, un papetier de Fabriano travaillant à Gênes l'obtient pour l'achat des vieux cordages.
, En Suisse, à Bâle, il est décidé que pendant les 24 heures qui suivent la mise en vente des vieux chiffons, seuls les Bâlois peuvent les acheter.
En France, Colbert s'inquiète de ce problème mais sans apporter de solution.
En 1754, on interdit aux ramasseurs de vieux chiffons d'établir des entrepôts près des ports et des frontières pour protéger l'industrie papetière française.
Le papier est alors un bien rare et des édits sur le recyclage du papier sont prononcés.
On y incorpore alors des vieux chiffons qui prennent vite de la valeur, d’où l’expression « se battre comme des chiffonniers ».
Renaissance
Comme cela avait été le cas quelques siècles auparavant en Chine, en créant un système d’impression à caractères mobiles vers 1440, Johannes Gutenberg, Johann Fust et Peter Schöffer ont donné naissance à l’imprimerie en Occident, ce qui a permis de vulgariser la connaissance par l’usage des livres.
Cela augmente l’utilisation et donc la fabrication du papier.
Celui-ci devient alors l’objet du début d’une industrie, avec utilisation de l’énergie hydraulique.
En France, une grande production se faisait dans la région de Troyes qui exportait vers Paris, les Pays Hollandais.
À partir du , en grande partie à cause de la guerre de Trente Ans, qui modifie les flux commerciaux dans la vallée du Rhin, le Sud-Ouest de la France devient une très grande région papetière dans laquelle les Néerlandais investissent massivement.
La plupart des moulins sont reconstruits, agrandis.
On en crée de nouveaux et, pendant plus d’un demi-siècle, jusqu’aux guerres de fin de règne de , ces régions deviennent l'un des plus grands centres de production de papier occidental.
On a prétendu que la révocation de l’Édit de Nantes avait provoqué un exode massif et l’arrêt des papeteries, mais ce sont principalement les guerres et les difficultés qu’elles ont entraînées dans le commerce maritime entre le Sud-Ouest et la Hollande qui ont réduit les exportations de 70 à 80 %.
En 1673, les Hollandais font une invention capitale pour l’industrie papetière, en mettant au point le cylindre hollandais, qui permet de remplacer la pile à maillets dans la trituration des chiffons, ils réalisent des gains en termes d’énergie, de main-d'œuvre et de rapidité ;
malheureusement la qualité des pâtes s’en trouve amoindrie.
Il faudra attendre le et la révolution industrielle en Angleterre, les progrès des transmissions et de la métallurgie qu’elle entraîne, pour voir ce cylindre se répandre dans toute l’Europe.
En fait la pile hollandaise a surtout permis le développement de la machine à papier qui va naître à la fin du , en permettant de fabriquer avec la même quantité d’énergie trois à quatre fois plus de pâte sur un même site.
Devant les difficultés récurrentes de la production de papier, le conseil d'État promulgue le 21 août 1777 un arrêt interdisant la sortie des matières premières à la fabrication du papier et de la colle et fixe les taxes qu'il faut acquitter pour les importer.
De même la Convention nationale fixe le 3- l'interdiction de sortie des et chiffes hors de la République.
Le , le Comité de salut public instaure un règlement qui impose, entre autres, la nomination d'officiers municipaux pour collecter les chiffons, linges et rognures de parchemins, mais aussi les bandes et charpies des hôpitaux.
L' des douanes du 1- renouvelle l'interdiction d'exportation des chiffons de toile, coton et laine.
Révolution industrielle
est incontestablement au que la fabrication du papier s’industrialise avec l’invention de la première machine à papier en continu de Louis Nicolas Robert (1761- 1828) en 1798.
L’alimentation en pâte est alors faite en continu et le papier sort en bobine.
En moins de vingt-cinq ans, l’ingénieur Bryan Donkin perfectionne « sa » machine (pas moins de différents).
Vers 1825, les papetiers s’équipent en Europe et aux États-Unis : la machine est copiée, imitée.
Vers 1850 apparaît la première machine à fabriquer le carton multicouches.
À la même époque, on dénombre plus de en Angleterre, près de 250 en France et presque autant en Allemagne.
Chacun de ces engins, quoique très étroit et très lent comparé aux machines modernes, était capable d’assurer la production de dix cuves traditionnelles desservies à la main.
Louis-Nicolas Robert ne tirera aucun bénéfice de son invention.
La première machine à onduler française est installée en 1888 dans le Limousin.
La marine à voile, grosse utilisatrice de chanvre (cordages et voiles) est remplacée progressivement par la marine à vapeur.
La production de chanvre ralentit et celui-ci devient rare et cher.
Des difficultés d’approvisionnement en chiffon se font sentir et l’industrie cherche de nouvelles matières premières.
Le bois commence progressivement à remplacer le chanvre.
Déjà en 1719 dans un mémoire présenté à l’Académie, René-Antoine Ferchault de Réaumur pressentait l’usage que l’on pouvait faire de la fibre de bois pour fabriquer du papier après avoir étudié de près les nids de guêpe.
L'Allemand dépose un brevet en 1844 sur la fabrication de pâte de bois, obtenue à l’aide d’une meule.
La deuxième moitié du est marquée par le recours à la chimie.
Les travaux du Français Anselme Payen montrent que dans toute matière végétale existe une substance blanche et fibreuse, la cellulose, et qu’il est possible de la récupérer par des réactions chimiques.
Ces découvertes permettent d’obtenir des fibres de meilleure qualité et donc d’augmenter les vitesses de production.
En 1937, aux États-Unis, le Marihuana Tax Act, une taxe pour lutter contre la production de drogue à partir du cannabis, sonne le glas du chanvre en papeterie.
Il ne sera alors plus utilisé que pour les billets et le papier à cigarette.
Les États-Unis deviendront rapidement le premier producteur de papier, majoritairement forestier, et le sont encore de nos jours, largement devant la Chine, le second (80,8 contre de tonnes).
L’industrialisation lourde est alors lancée.
En 1908, la plus grosse machine a une laize (largeur) de et roule à .
En 1910, la vitesse de est franchie.
En 1935, la plus grosse machine fait de laize et tourne à .
Le cap des est franchi en 1958.
En 2000, la vitesse de est atteinte pour la fabrication du papier journal.
, les machines font jusqu’à de laize et tournent à près de .
Au début du , les problèmes écologiques, liés à la déforestation, à des problèmes quantitatifs et qualitatifs de gestion de l'eau et à la raréfaction de nombreuses ressources, poussent au retour au-devant de la scène des méthodes de recyclage ainsi qu’au retour progressif de la production de plantes à fibres à pousse rapide et écologique comme le chanvre ou le lin.
Dans le cadre de la Responsabilité sociale et environnementale (RSE), et alors que la France est encore le mondial de papier, avec une première enquête publiée en 2010.
Le concept de papier de pierre produit à partir de pierre sans eau ni cellulose se développe dans certains pays comme la Chine.
Technique
Histoire des procédés
Jusqu’
au , la matière première est exclusivement le chiffon de lin, de chanvre et ultérieurement de coton
* Dans un premier temps, les chiffons étaient humidifiés puis mis au « pourrissoir » (cuves) où ils macéraient pendant plusieurs semaines.
Ensuite, les chiffons étaient broyés dans la pile à maillets.
La pile à maillets, inventée au en Italie, était actionnée par l’énergie hydraulique.
Elle permettait le défibrage, le raffinage et l’affinage des chiffons par l’action des maillets en bois sertis de pointes.
Le broyage durait de un à trois jours.
* En 1673, les Hollandais inventèrent la pile hollandaise ou « cylindre hollandais ».
Il s’agit d’un cylindre de bois serti de lames de métal qui frottent sur une platine constituée de lames fixées au fond de la cuve déchiquetant les chiffons à leur passage.
Le pourrissoir n’est plus nécessaire et le défibrage se fait en trois ou quatre heures.
Élaboration de la pâte à papier
Pâte vierge
La pâte à papier est le matériau de base.
Elle peut être produite à partir de différents composants incluant notamment : le bois et d’autres matières ligno-cellulosiques (bagasse de canne à sucre, paille) ;
le papier (dans le cas du recyclage) ;
les plantes fibreuses comme le chanvre ou le lin ;
le tissu (chiffons de coton) ;
et le crottin (de cheval ou d'éléphant par exemple).
Le tissu est trié, lavé et mis à pourrir pendant plusieurs semaines.
Les chiffons sont ensuite découpés et effilochés dans plusieurs moulins munis de pile à maillets à clous.
La rareté relative du textile a conduit à l’utilisation du bois.
Le bois est écorcé puis défibré (les rondins sont « râpés » à l’aide d’une meule à laquelle on ajoute beaucoup d’eau).
Les particules sont alors filtrées et nettoyées dans plusieurs bains successifs afin d’obtenir une pâte homogène.
La pâte à papier moderne, elle, est généralement un mélange de fibres de bois et de papier auquel est ajouté un liant afin d’améliorer la résistance des feuilles produites.
Procédé naturel : utilisation de la cellulose contenue dans les excréments d’herbivores non ruminants.
En 1841, de Paris déposa un brevet pour fabriquer du papier « à partir de la fiente de tous les animaux herbivores ».
Cette idée fut reprise par .
Il estimait que la paille et le foin avaient déjà subi une première trituration sous la dent et dans l’estomac des chevaux.
Le crottin, disait-il, est en grande abondance : on peut obtenir de chaque cheval un kilogramme de papier par ;
une seule caserne de cavalerie suffirait à la consommation du Ministère de la guerre.
Il est étonnant que l’on n’ait pas songé plus tôt à cette matière…
Depuis 1995, le moulin à papier de Brousses-et-Villaret, dans l’Aude) était déjà constitué de matières recyclées : vieux linges, cordages, filets de pêche déchiquetés.
On appelle d’ailleurs ces papiers, toujours utilisés dans l’estampe par exemple, des papiers « torchon ».
Le carton, quant à lui, est fabriqué à partir de papier récupéré depuis le .
Le papier recyclé est devenu une nécessité pour préserver l’environnement, aussi la valorisation des déchets papiers est-elle de plus en plus importante : en 2006, de tonnes de papiers et cartons ont été récupérées en France, sur une consommation apparente de de tonnes.
La pâte à papier recyclée est élaborée selon un procédé particulier.
Les vieux papiers sont triturés (déchiquetés) dans un pulpeur avec de l'eau, la pâte ainsi obtenue est épurée (filtrée) puis stockée dans des cuves.
Le désencrage reste facultatif, mais il est possible de retirer l’encre de la pâte en lui faisant subir plusieurs nettoyages successifs, avec du savon, de l’air, voire des dissolvants chimiques (les dissolvants pouvant être très polluants, ils doivent être utilisés le moins possible).
Ces opérations de lavage et de traitement nécessitent beaucoup d'eau .
Mais le bilan de matières premières et le bilan énergétiques sont en faveur du papier recyclé.
Le papier recyclé peut être utilisé pour la majorité des travaux d’impression ;
d’ailleurs, les imprimeurs ont maintenant l’habitude de travailler avec ces papiers de plus en plus demandés.
Des grammages allant du au sont ainsi facilement disponibles.
La qualité d’impression sur ce type de papier est excellente, y compris pour les photos, et les journaux sont essentiellement d’origine recyclée.
Le papier peut être recyclé en contenants: boîtes à œufs et à chaussures.
Production des feuilles
Dans un premier temps, on a utilisé un cadre de bois recouvert d’un tamis d’abord végétal et non fixé (c’est toujours le cas en Orient) puis métallique à partir de 1275 en Italie.
Cet ensemble s’appelle une forme et sert à puiser la pâte dans une cuve où elle a été diluée en fonction du grammage du papier à fabriquer.
Après égouttage, on peut transférer la feuille sur un feutre.
Différentes couches de feutres et de feuilles peuvent être pressées afin de retirer l’excédent d’eau, avant un séchage définitif à l’air libre dans un étendoir.
En Orient, on continue dans certains endroits à utiliser la forme comme un moule et à faire sécher la feuille sur son moule.
On utilise ainsi autant de formes que de feuilles fabriquées.
La production s’effectue à l’aide de gigantesques machines dépassant souvent de long et jusqu’à de laize (largeur).
La feuille est produite à une vitesse pouvant aller jusqu’à .
On peut diviser la fabrication en deux étapes : la préparation de la pâte à papier et la fabrication du papier lui-même.
La pâte à papier arrive très diluée (environ 1 %) dans la caisse de tête et passe entre deux « lèvres » afin d’avoir un jet bien uniforme.
La solution est déposée sur une « table de formation » (tamis roulant) composée d'une toile et d'organes d'égouttage.
L’eau utilisée pour le transport des fibres s’égoutte à travers les mailles de la toile, d’abord par simple gravitation.
L’égouttage est complété par des racles (foils) dont la forme aérodynamique engendre une aspiration avec la vitesse de la toile et/ou la rotation de pontuseaux, rondins placés sous la toile pour la soutenir et dont le mouvement rotatif provoque une aspiration.
Les fibres retenues par la toile commencent à former un tapis de plus en plus dense, il devient nécessaire d’éliminer l’eau par succion à l’aide des caisses aspirantes disposées sous la toile après les racles ou pontuseaux.
Un cylindre égoutteur est éventuellement situé en travers de la toile entre deux caisses aspirantes et peut être revêtu d’une fine toile métallique et d’un motif soudé sur ce fond.
Le motif marque la feuille encore humide et sera ainsi visible par transparence lorsque la feuille sera sèche.
C’est ainsi que l’on obtient filigranes, vergeures, grains fantaisie.
L’eau d’égouttage qui contient des fibres non retenues par la toile est recyclée.
La feuille ainsi formée à la fin de la table passe par une section de presses (deux cylindres exerçant une pression sur la feuille) pour évacuer le maximum d’eau avant son séchage.
À la sortie des presses, la feuille a perdu de son épaisseur et sa teneur en eau n’est plus que d’environ 60 %.
La feuille qui sort des presses est suffisamment solide pour quitter le support de feutre et entrer directement en contact avec les sécheurs : de gros cylindres chauffants dont la température augmente progressivement, jusqu’à atteindre , ce qui entraîne l’évaporation de l'eau restante dans la feuille.
De cylindre en cylindre la température redescend progressivement.
En fin de fabrication, le papier a une teneur en eau comprise entre 5 et 10 %.
Traitements complémentaires
On peut alors ajouter des traitements de surface pour améliorer son imprimabilité en faisant passer la feuille dans une « » (papier photo par exemple).
La , appelée «
presse encolleuse », est placée avant les derniers sécheurs.
Il s’agit de deux rouleaux disposés côte à côte horizontalement qui forment une cuvette que l’on alimente avec la sauce voulue.
Le papier passant entre les deux rouleaux est enduit de sauce colorée pour teinter le papier par exemple.
Certains papiers reçoivent un collage de surface dans le but d’assurer la cohésion extérieure de la feuille, afin de maintenir les fibres de surface susceptibles de se relever inopinément.
Ces morceaux de fibres qui adhèrent mal peuvent encrasser les caractères des machines à écrire, accrocher la plume lors de l’écriture manuelle ou provoquer des imperfections dans les aplats imprimés.
C’est ainsi que certains papiers sont colorés en surface, ou que le papier couché reçoit une première préparation.
La feuille, une fois séchée, peut subir le calandrage, qui consiste à presser de nouveau la feuille entre plusieurs lourds rouleaux afin de rendre le papier bien lisse.
On parle alors de papier glacé ou calandré.
Afin d’en améliorer l’imprimabilité, on peut déposer à la surface du papier sur une seule face (papier étiquettes) ou sur les (papier pour impression) une couche pigmentaire, on parle alors de papier « couché ».
Ces couches pigmentaires sont principalement constituées de charges minérales (carbonates et kaolins principalement) ainsi que de latex synthétiques (styrènes butadiènes ou styrènes acryliques) et sont déposées au moyen de machines appelées « coucheuses ».
Elles ont pour objectif de régler l’absorption des encres afin de conserver leurs pigments en surface.
En sortie de la coucheuse le papier est d’aspect «
mat » ou «
semi mat » mais, après une opération de calandrage il peut être rendu « brillant ».
On obtient alors une divers.
Les couches pigmentaires et les apprêts (les ) sont fabriqués la plupart du temps dans un atelier séparé (la « cuisine »), comprenant broyeurs et mélangeurs.
Les sauces une fois prêtes à l'emploi sont stockées en réservoirs, puis envoyées par canalisations directement sur les cylindres d'application.
Fabrication du papier aquarelle
Typologie
Le « papier », au sens générique du terme, désigne à la fois le papier et le carton.
Le carton se caractérise généralement par un grammage ou une rigidité plus élevés.
On distingue les types de papiers par rapport à leur utilisation :
* Les papiers à usage graphique : ce sont les supports de la communication, de la littérature, de la connaissance et de l’information.
On distingue le papier journal et magazine d’une part, et les papiers d’impression-écriture d’autre part (utilisés dans l’édition, la publicité, la bureautique, la correspondance, etc.).
* Les papiers et cartons d'emballage et de conditionnement : ils sont destinés à contenir, protéger et conserver les produits de grande consommation autant que les articles de luxe, si besoin de manière décorative.
On distingue les papiers pour ondulé qui servent à la fabrication du carton ondulé, les papiers d’emballage souple et les cartons plats.
* Les papiers d'hygiène : également dénommés papiers
tissue », ils entrent dans la fabrication du papier toilette, de l’essuie-tout, des mouchoirs, des couches et sont destinés à l’hygiène de la personne comme au maintien de la propreté.
* Les papiers industriels et spéciaux : ils désignent les papiers et cartons qui n'entrent pas dans les catégories ci-dessus.
ils font généralement appel à des techniques de fabrication de pointe pour différents types d’usage, tels les usages fiduciaires (papiers d’identité, billets de banque, etc.), les usages graphiques spécifiques (papiers transferts, papier calque, etc.), les usages industriels (papiers pour stratifié, papiers abrasif, etc.), et d’autres usages spécifiques (papiers à cigarettes, filtre, etc.).
Les papiers et cartons peuvent être caractérisés par de multiples paramètres mécaniques, physiques, chimiques, etc.
Mesures de quantité de feuilles
* la rame : .
Pour les petits formats (A4, A3), on parle souvent d'une « ramette ».
Ces unités découlent de la visite manuelle des feuilles de papier dans les anciennes salles de triage ;
les ouvrières comptaient les feuilles de papier et les tenaient sur la main à raison de cinq par doigt.
Mesures de qualité du papier
* L’épaisseur (en micromètres,
par exemple le papier à lettres a une épaisseur de )
Le grammage, on parle aussi de force (en grammes au mètre carré, pour exemple le papier à cigarette pèse en moyenne et le papier à lettres )
* L'humidité en % par rapport au grammage ou en poids d'eau
* Le lissé Bekk (s) : temps d’écoulement d’un volume d’air en surface du papier
* La porosité Bekk, ou perméabilité à l’air : flux d’air à travers un papier
* L'épair :
aspect interne observé par transparence
* La brillance : mesurée généralement à 20, 60, 75 et 85°
* La rugosité, qui est la taille moyenne des bosses présentes sur le papier
, se mesure en µm.
Le bouffant qui mesure l’augmentation d’épaisseur du papier lorsqu’on en considère une pile (le papier type Bande-dessinée est très bouffant, alors que le papier bible a un bouffant très faible), c’est le rapport entre la mesure de (mesurées ensemble) par le grammage
* La teinte ou couleur : L (luminance), a (axe rouge (+) bleu (-))
Le module de Young : cette mesure réalisée en continu sur la machine à papier permet de régler les paramètres de fabrication au fil de la production (
cette opération peut être automatisée).
Le coefficient de friction du papier par rapport à un autre matériau (papier, métal, caoutchouc…)
* La cohésion d’
un papier : propriété constitutive du papier traduisant l’homogénéité de sa tenue interne (cohésion des fibres et des liaisons hydrogène)
Grammages selon l'utilisation
Utilisations
Art : papier aquarelle, papier dessin, papier pastel
* Correspondance :
papier à lettres, carte postale, timbre postal, papier
Bristol
* Cuisine :
pour faciliter le démoulage ou éviter l’adhérence de la préparation à la plaque de cuisson, ou comme conditionnement de pâtisseries individuelles
* Emballage (notamment des aliments), protection et mise en valeur
* Hygiène :
mouchoir, papier toilette, papier d’
Arménie
* Médecine :
le non-tissé, voile de fibres de plus en plus utilisé en remplacement du tissu, en particulier par la médecine et la chirurgie (champs et vêtements stériles à usage unique).
Il existe plusieurs types de fabrication, dont la technique papetière.
Le papier était souvent utilisé, au en Angleterre, en tant que support médical afin d'appliquer des onguents….
* Technique :
buvard, papier-émeri, papier-filtre, papier sulfurisé, papier thermique, papier de verre, carte perforée, décor (pour mobilier ou sol stratifié…)
Support d'écriture
Le papier est d'abord le support de l'écriture, ce pourquoi il fut probablement pour la première fois utilisé, il y a environ .
On le retrouve donc en bureautique et en imprimerie et de plus en plus comme support d'images publicitaires.
Dans la première moitié du , il semble qu'il ait été simplement ligné.
Le quadrillage, obtenu initialement par impression de plaques gravées rendant aléatoire l'assemblage des carreaux sur les grandes surfaces, sera réalisé ensuite (brevet déposé par Alexandre Reichmann le 14 mars 1846 à Paris) par un cylindre quadrillé en subdivisé en petits carrés de ayant une teinte inférieure à celle des traits qui forment le quadrillé (papier millimétré).
Ces proportions du quadrillé peuvent varier à l'infini et indifféremment, sur un support de papier pouvant varier en longueur et en largeur.
Ce type de papier peut être utilisé en sciences, comme support de graphiques très précis.
L'école obligatoire rend utile l'adoption du quadrillage pour faciliter l'acquisition d'une écriture régulière.
Le cahier à petits carreaux semble avoir fait son apparition vers 1870-1890.
Le brevet du quadrillage à « grands carreaux » (un carré de de côté découpé horizontalement en quatre espaces de de haut) est déposé par Jean-Alexandre Seyès le 16 août 1892, à Pontoise et s'impose dans l'enseignement français.
Les journaux publiés à grande échelle sont composés de papier journal, un type de papier moins cher et plus léger que les papiers classiques.
À l’inverse, le papier glacé (un papier couché ou non avec un pelliculage mat ou brillant), qui peut être utilisé en photographie, présente une qualité et un poids nettement supérieurs.
Le papier calque est un type de papier semi-transparent destiné à reproduire un dessin sur du papier traditionnel.
Le papier carbone le permet aussi, bien qu’il soit également utilisé en décoration et en art postal.
Art du papier
Originaire de Chine et très populaire au Japon,
l’origami est l’art du pliage du papier.
L’origami utilise
une feuille, en général de forme carrée (mais ce n’est pas toujours le cas)
, que l’on ne découpe pas en principe.
Les modèles d’origami commençant souvent par une même succession de plis, il arrive fréquemment qu’il faille partir d’une base.
Il faut ensuite suivre un diagramme, schéma détaillant par une succession de figures chacun des plis à exécuter pour parvenir au modèle final.
L’origami peut prendre des formes aussi simples qu’un chapeau ou qu’un avion de papier, ou aussi complexes que la tour Eiffel ou un animal.
Il existe d’autres arts exploitant le papier, comme le kirigami, qui est l’art du coupage du papier.
Le papier découpé chinois est une forme d’art qui existe depuis l’invention du papier en Chine, il y a environ .
Les motifs en sont des animaux, des fleurs, ou d’autres formes découpées aux ciseaux ou avec un couteau.
Les papiers-découpés chinois servant essentiellement à l’ornementation des portes ou des fenêtres, ils sont aussi appelés fleurs de fenêtres ou silhouettes découpées.
Le papier découpé, plié et collé
est également utilisé comme matériau dans la réalisation de modèles en papier en volume.
Le quilling, en français paperolles, est une forme artistique alliant l'art du collage et l'art sculptural.
C'est une discipline basée sur l'enroulement de bandes de papier pour former boucles, cercles et autres navettes, lesquelles sont collées sur l'arête d'un support pour constituer un sujet en trois dimensions.
Elle fut surtout pratiquée pendant la Renaissance par des organisations pauvres pour vénérer Dieu, embellir les messages sacrés et ainsi promouvoir leurs croyances.
À partir du , le genre se démocratise dans certains pays d'Europe où cette discipline devient populaire en s'installant dans le domaine de la décoration.
Le pop-up, en français «
livre animé »
, est un ouvrage structuré comportant des pages à mécanismes, qui, quand on l'ouvre, met en valeur une scène et/ou structure en trois dimensions.
L'origine de cet art remonte à la fin du .
Il obtient un regain d'intérêt dans les années 1950 par le biais d'ouvrages de l'auteur tchécoslovaque Vojtěch Kubašta, qui le remit au goût du jour.
Cet art atteint son apogée dans les années 1970.
On retrouve aussi le papier de façon moins évidente dans le mobilier domestique (éléments de cuisine (Formica), meubles en kit, plans de travail, tables de ping-pong…) ou les sols stratifiés mais aussi dans le mobilier urbain (panneaux décoratifs).
Économie
Production mondiale
Les plus grands producteurs de papier et carton en 2014
Villes de production
* : Dassel
* : Grand-Mère, usine Laurentide, papier supercalandré, AbitibiBowater, Clermont (AbitibiBowater), Kenogami (Abitibibowater), Baie-
Comeau (Abitibibowater), Amos (
Abitibibowater
, Trois-Rivières (usines Wayagamack et Kruger Inc.
), usine de pâte et papier AbitibiBowater de Dalhousie (usine fermée), Québec , Rivière-du-Loup , Kingsey Falls, Cascades, Port-Cartier.
* : Newark, , (usine désaffectée), Ashland (usine Bear Island).
* : Kuusankoski, Valkeakoski (siège de l’entreprise UPM)
* : Annonay, Arches (
, production de papier aquarelle, papier support abrasif et papier décor pour stratifiés décoratifs ;
usine en activité), Biganos , Boissy-le-Châtel (production de papiers, usine démantelée), Grand-Couronne (production de papiers, usine en activité), Jouy-sur-Morin (production de papier monnaie et document de sécurité, usine en activité), Nersac (production de pâte à papier ;
activité arrêtée), Golbey (Norske Skog, production de papier journal ;
usine en activité), Étival-Clairefontaine (production de papiers;
usine en activité), Strasbourg (LANA, production de papiers spéciaux, haut de gamme ;
usine en activité), Wardrecques .
Entreprises papetières
* :
Produits forestiers Résolu, Kruger, Cascades, Papiers White Birch, Domtar, Papiers Fraser.
* : Antalis (distribution de papier), ArjoWiggins, Aussedat, Canson, Inapa (distributeur de papier), Clairefontaine, Norske Skog (Golbey), LANA Papiers Spéciaux.
Tendances des marchés du papier
Papiers graphiques
La concurrence des supports d'information numérique, portée par la démocratisation de l'usage d'internet et la multiplication de terminaux mobiles , a de fortes conséquences sur la consommation de papier.
Elle ouvre des perspectives de marché pour les supports d'impressions grâce à la multiplication des imprimantes personnelles, mais la lecture sur écran permet à l'inverse de se passer du support papier.
En conséquence, la consommation et la production de papiers graphiques subit une forte décroissance depuis plusieurs années sur les marchés matures tels que l'Amérique du Nord et l'Europe.
Les papiers journaux et papiers pour magazines sont les principaux types de papiers négativement impactés par cette tendance relativement nouvelle.
L'instantanéité de la transmission de l'information et l'interactivité des supports numériques offrent des avantages que ne permet pas les supports de lecture imprimés.
Papiers et cartons pour emballages
La consommation de papiers et cartons pour emballages est notamment portée par l'intensité des échanges et donc la croissance économique.
En effet, les marchandises sont souvent transportées dans des emballages en carton, en particulier en carton ondulés.
La croissance du commerce en ligne induit également une consommation accrue de papiers et cartons d'emballage.
Les politiques environnementales en faveur de la réduction des déchets et de limitation du recours aux ressources fossiles offrent des opportunités d'augmentation de la consommation d'emballages en papier et en carton.
En effet, ces matériaux présentent l'avantage d'être produits à partir de ressources biologiques renouvelables, ils sont aisément recyclables et ils peuvent se substituer à d'autres matériaux, notamment aux plastiques.
Papiers d'hygiène
La consommation de papiers d'hygiène est relativement inélastique et augmente avec la croissance démographique.
Bien que des alternatives non-jetables existent, les couches, les mouchoirs, les papiers absorbants restent difficilement substituables.
L'avantage écologique des produits réutilisables par rapport aux produits papiers à usage unique est discutable puisqu'ils impliquent une grande consommation d'eau et de détergents pour leur lavage.
Support d'information
Avant la phase d'informatisation massive de l’économie, le papier était le principal support de l'information.
Les premiers projets d’informatisation ont été présentés comme un moyen de passer au « zéro papier » permettant d’économiser une part importante du coût du papier, notamment sur le plan environnemental.
Des études montrent cependant que la « dématérialisation » ne diminue pas en fait la consommation de papier et que celui-ci continue d’être employé comme support d’information (impressions pour un usage personnel, photocopies pour les réunions…).
D'ailleurs, la consommation globale de papier a continué à croître malgré l’informatisation : entre 1988 et 1998, la consommation de papier dans les pays industrialisés a augmenté de 24 %, bien que, durant cette période, les capacités de stockage d’informations électroniques se développassent à grande vitesse.
Le « zéro papier » est donc, aux yeux de certains chercheurs, un mythe.
Pour des chercheurs de l'École polytechnique universitaire de Montpellier, par exemple, ce n'est qu'un slogan derrière lequel s'abritent les industries de l'informatique et des télécommunications pour s'affranchir de leur responsabilité sociétale.
La « dématérialisation » est cependant toujours présentée comme un moyen d’atteindre facilement des objectifs de développement durable bien que son bilan environnemental soit controversé.
Par exemple, la distribution de courrier par les services postaux est en chute libre dans le monde entier.
En France, après , le volume de courrier a , 3,5 % en 2010, ce qui représente des masses considérables.
En 2010, le groupe français La Poste anticipait .
Toujours en France, le plan France numérique 2020 prévoit que .
Milieu naturel
La fabrication du papier nécessite de grandes quantités d’eau : il faut de l’eau pour extraire la cellulose des fibres du bois et de l’énergie pour sécher le papier.
Les usines de pâtes produisent de l'énergie en brûlant les liqueurs de cuisson et sont auto-suffisantes en énergie.
Le chlore n'est plus utilisé en Europe mais est encore utilisé dans certains pays pour délignifier le papier.
Il peut former des composés polluants s'il est présent en grande quantité en présence des noyaux phénoliques de la lignine.
Les phénols chlorés ne sont cependant toxiques
que lorsque plusieurs atomes de chlore sont présents.
Des progrès importants ont été réalisés en utilisant des produits de Blanchiment moins polluants que le chlore (peroxyde d’hydrogène, dioxyde de chlore, dioxygène, ozone) et en améliorant le « bouclage » des circuits afin de réduire de façon importante la consommation d’eau.
L’industrie papetière est soumise au respect de normes environnementales strictes, comme l’exploitation raisonnée des forêts, le recyclage des eaux usées.
Les arbres proviennent de plantations dont la biodiversité est faible : bouleaux dans les pays nordiques, pins maritimes pour la forêt landaise ou eucalyptus en Amérique latine par exemple.
La production de papier représente 40 % de l’exploitation forestière.
Les industries papetières sont généralement propriétaires des forêts qu’elles exploitent de manière cyclique.
Ainsi, au Brésil, il est possible de couper des eucalyptus de culture tous les quatre ans et cela suffit à une usine qui produit autant de papier que la France.
La déforestation est le plus souvent due à la coupe de bois exotiques pour l’ameublement et à l’expansion des cultures.
En effet, le bois utilisé par l’industrie papetière provient plutôt des sciures de bois (déchets de scierie) ou de jeunes arbres qu’il faut couper pour laisser s’épanouir les autres et que l’on appelle « bois d’éclaircie ».
Ces éclaircies peuvent être celles de forêts gérées non durablement, voire être, dans certains pays comme le Brésil, tout bonnement illégales.
La fabrication de papier recyclé nécessite moins d’eau et d’énergie que la fabrication classique de pâte à papier, mais une certaine quantité de produits chimiques qui ne sont pas sans impact environnemental : il faut généralement nettoyer et désencrer le papier récupéré avec des solutions savonneuses, et le reblanchir au dioxyde de chlore, au peroxyde d’hydrogène et/ou au dioxygène.
Rappelons que le blanchiment est également nécessaire pour fabriquer du papier blanc à partir de fibres vierges.
Le papier moins Blanchi, recyclé ou non, permet de limiter cette pollution supplémentaire.
En tout état de cause, la fabrication de papier recyclé est souvent moins nuisible pour l’environnement (selon le type de papier)
que celle de papier non recyclé.
Une étude de l’Ademe confirme ce net avantage du papier graphique recyclé.
Il faut de trois à douze mois pour qu’un journal se décompose dans la nature.
Le recyclage du papier permet d’
éviter de l’envoyer à la décharge ou de l’incinérer.
Le papier peut être recyclé en moyenne jusqu’à cinq fois sans que la qualité de la fibre en soit altérée.
Quant au papier carton (briques alimentaires…), il peut être recyclé une dizaine de fois et être transformé en meubles, en cartons ou en papier hygiénique.
Une tonne de papier récupéré ne permet de produire que de papier recyclé ;
soit une perte d'environ 10 % à chaque recyclage.
Énergie
La production de papier est une activité industrielle intensive en énergie :
* de grandes quantités de chaleur sont nécessaires, en particulier pour chauffer l'eau de cuisson du bois, dans le cadre de la production de pâte chimique, et pour évaporer l'eau contenue dans la feuille de papier ;
* d'importantes
quantités d'électricité sont aussi consommées pour faire fonctionner les pompes à eau, les pompes à vide, les raffineurs, les machines tournantes, etc.
Les consommations énergétiques dépendent :
* des performances du site de production, et donc de la technologie employée ;
Impacts socio-environnementaux
La filière papier carton consomme de l'eau durant tout le circuit de fabrication.
La plus grande partie des eaux utilisées dans le procédé papetier est recyclée.
Après utilisation et traitement, plus de 90 % de l’eau prélevée est restituée au milieu naturel selon des conditions de rejet fixées par la réglementation et qui font l’objet de nombreux contrôles.
L’industrie papetière a réduit ses prélèvements et rejets d’eau de plus de 80 % depuis le début des années 1980.
Les processus papetiers font partie des industries les plus intensives en énergie.
En France, près de 50 % de l’énergie consommée provient de la biomasse.
La production de pâtes à partir de bois ou de papier et cartons recyclés conduit à différents sous-produits qui peuvent être valorisés énergétiquement.
C'est un avantage sur le plan économique, puisque l’industrie produit une grande partie de l’énergie qu’elle consomme, mais aussi sur le plan environnemental, puisque le émis par la combustion de la biomasse est réabsorbé par la biomasse en croissance en quelques années.
La consommation de papier est facile à mesurer.
Elle est donc devenue l'un des axes de reporting environnemental (compte rendu environnemental) des collectivités et grandes entreprises.
En 2010, les « politiques papier » de cinquante grandes entreprises françaises dont celles du (18 n'ont pas souhaité répondre) ont été analysées, avec la proportion de papier « responsable » qu'elles utilisent et les actions de maximisation du recyclage.
Quelques-unes ont été classées « vertueuses », mais beaucoup peuvent fortement progresser.
L'étude rappelle qu'un Français en moyenne consomme trois fois plus de papier et carton que dans le monde, et que 78 % des papiers graphiques consommés en France sont issus de l'importation.
Pour mieux juger leur niveau de performance environnementale, les entreprises peuvent s'appuyer sur des bases de données nationales ou mondiales (FAO, FAOSTAT).
La consommation de papier est un des axes de la politique RSE (responsabilité sociale ou sociétale des entreprises)
Médias
Symboles et expressions
Les noces de papier symbolisent trente-sept ans de mariage dans le folklore français.
Le papier est symbole de fragilité, comme l’illustre l’expression :
un tigre de papier ».
Le papier est aussi symbole de théorie face à la pratique, comme l’expression « sur le papier ».
Un papier désigne un article dans la presse écrite.
* «
Être dans les petits papiers de quelqu’un » signifie avoir l’estime de quelqu’un.
* «
Avoir une mine de papier mâché » signifie avoir une mauvaise mine, un teint d’une pâleur maladive.
Un « sans-papiers » désigne une personne dépourvue de papiers d’identité.
Allusions
* Serge Gainsbourg
composa la chanson
Les p'tits papiers.
* Ray Bradbury publia, en 1953, un roman baptisé Fahrenheit 451, en référence à la température d’auto-inflammation du papier dans l’air, en degrés Fahrenheit (soit environ ).
La température avancée par Bradbury est cependant sujette à caution, car les diverses sources scientifiques ne s'accordent pas sur une température unique, et indiquent que la température d'auto-inflammation du papier dépend de nombreux facteurs et varie grandement (de plusieurs dizaines de degrés) selon la composition de papier, et ses éventuels additifs (notamment les retardants).
Musées et ateliers artisanaux consacrés aux métiers du papier
France
* Le musée des papetiers Canson et Montgolfier, situé à Annonay,
dans le département de l’Ardèche (France), retrace l’histoire de la fabrication artisanale du papier.
Il est le seul musée à présenter une machine à papier animée grandeur nature.
Le moulin du Got de Saint-Léonard-de-Noblat dans la Haute-Vienne, construit à la fin du .
Il présente la mémoire de cinq cents ans d'activités papetières en Limousin.
Il abrite également un atelier d'imprimerie traditionnelle.
* Le musée historique du papier, Moulin Richard de Bas, situé à Ambert, dans le département du Puy-de-Dôme (France)
, est un musée vivant.
Le musée fut inauguré le en présence de Georges Henri Rivière, directeur du Musée national des Arts et traditions populaires.
Il permet d’assister à la fabrication du papier-chiffon, suivant la méthode ancienne.
* Le musée du Papier Peint, de Rixheim
, dans le département du Haut-Rhin (France), est consacré au papier peint.
Le moulin à papier de Brousses-et-Villaret dans l’Aude, ouvert au public par an.
Le moulin à papier de Pen
Mur situé à Muzillac dans le département du Morbihan, France.
Ouvert à la visite de la fabrication du papier chiffon.
Le moulin du Verger à Puymoyen, fondé au et inscrit à l'inventaire des Monuments Historiques depuis 1991.
Ouvert au public.
Le moulin à papier de la Rouzique est situé en Périgord à Couze, c'est un écono-musée du papier.
* Le musée du papier de Pont-à-Mousson en Meurthe-et-Moselle, qui retrace l'histoire du papier mâché via des œuvres d'art et du mobilier ancien.
* La papeterie artisanale de Pérouges, dans l'Ain
, est un atelier d'artisanat d'art où l'on fabrique du papier fait main, à base de fibres de lin, de coton et de chanvre notamment.
Le moulin à papier de la Tourne est situé au cœur du Parc naturel de la Chartreuse, à la frontière de la Savoie et de l'Isère, au hameau de Saint André (près de Chambéry).
Au milieu du vignoble d’Apremont un maître imprimeur y a reconstruit un moulin à papier.
Le moulin de Kéréon, situé à Saint-Sauveur, dans le Finistère.
Créations de papier artisanal, reliure et restauration de livres et papiers.
Le Grand-Moulin
situé dans le village de Sainte-Suzanne, en Mayenne.
Il retrace les étapes de fabrication du papier à l'ancienne.
Le moulin du Liveau, à Gorges (44) est un musée consacré à la fabrication du papier.
Canada
* Musée Boréalis, Centre d'histoire de l'industrie papetière, Trois-Rivières, Québec
* Papeterie Saint-Gilles,
Économusée du papier, Saint-Joseph-de-la-Rive, Charlevoix, Québec.
Belgique
Une partie des collections de l'ancien Musée du papier de Malmedy se trouve aujourd'hui exposée dans l'atelier papier du Malmundarium, espace touristique et culturel de la ville de Malmedy.
La maison de l'Imprimerie et des Lettres de Wallonie, à Thuin.
Suisse
Le moulin à papier de Bâle (Basler Papiermühle) est aussi un musée de l’histoire du papier, de l’écriture et de l’impression.
Il permet au visiteur de s’initier à la fabrication d’une feuille de papier et à l’impression traditionnelle d’un document.
