Sous-
vêtement|Sein
Le soutien-gorge, ou la brassière au Canada, est un sous-vêtement féminin composé de deux bonnets servant à soutenir et protéger, dans une certaine mesure, ainsi qu'éventuellement mettre en valeur les seins.
Il peut être assorti à d'autres pièces de lingerie (porte-jarretelles, shorty, slip, string, etc.).
Fonction
Depuis l'Antiquité, les femmes utilisent différents dispositifs pour leur poitrine : apodesme ou strophium, mastodeton, sangles, mamillare, brassières, bandeaux, corsets et corselets.
Selon les périodes, ces dispositifs ont répondu à divers objectifs : modeler la silhouette, mettre en valeur la poitrine, faciliter les mouvements ou l'exercice sportif, mais aussi prendre en compte les convenances, touchant au monde de l'intime, voire de l'érotisme ou de la morale.
Comme d'autres pièces de la lingerie, l'apparence peut prendre le pas sur le confort dans la conception du soutien-gorge.
Le soutien-gorge
, comme les autres sous-vêtements, joue un rôle déterminant dans la relation entre le corps et les vêtements, et dans la transformation du corps naturel en un corps culturel, un corps reflet de la société.
Étymologie
Selon le Dictionnaire historique de la langue française d'Alain Rey, dans son édition de 1999, le mot se serait substitué en 1904 à maintien-gorge, proposé initialement par Herminie Cadolle en 1899.
La gorge est un euphémisme pour désigner les seins.
Au Québec, les termes de soutien-gorge et de brassière sont, encore aujourd'hui, utilisés indifféremment.
La dénomination de brassiere, transformé en bra, est celle qui s'est imposée aux États-Unis entre 1930 et 1935.
Pour dissimuler les hanches et le ventre, elle utilise le zona, une bande abdominale.
Les jeunes filles portent le mastodeton, un mince ruban ceignant la poitrine pour empêcher le développement du sein.
La silhouette de la femme grecque est volontairement androgyne et témoigne du goût des Grecs anciens pour les femmes aux seins peu développés.
Certains médecins iront jusqu'à proposer des traitements pour empêcher le développement du buste.
La femme romaine porte habituellement une tunique ou une stola et, en dessous, les mêmes dispositifs que la femme grecque.
Les hanches sont effacées par un zona, la poitrine des jeunes filles bandée à l'aide d'un taenia ou d'un fascia, équivalent romain du mastodeton.
Les bustes plus volumineux sont écrasés par un mamilliare en cuir.
Le dispositif le plus répandu est le strophium ou , un bandage similaire à l’apodesme grec.
Certains dessous de l'époque, dont la représentation la plus connue est celle de la villa romaine du Casale à Piazza Armerina en Sicile, ressemblent étrangement au bikini ou aux culottes et soutiens-gorge actuels.
En 2008, une équipe d'archéologues autrichiens mettent au jour plusieurs sous-vêtements, daté par carbone 14 de la fin du au début du .
Parmi les pièces de lingerie féminine découvertes, un soutien-gorge similaire aux soutiens
-gorge modernes, prouvant ainsi son invention et utilisation avant l'époque moderne.
Époque moderne
L'origine du soutien-gorge
dans son acception « moderne » reste discutée.
Parfois appelé « gorgerette » ou « maintien-gorge », le terme «
soutien
gorge
» apparaît en 1904 dans le dictionnaire Larousse et en 1912, sous le nom de « brassiere », dans lOxford English Dictionary.
Son diminutif
, « bra », ne sera pas utilisé dans les pays anglophones avant 1937.
Un premier prototype de soutien
gorge est breveté en 1859 à New York par Henry S. Lesher.
Cet ancêtre du soutien
gorge
présentait des défauts de conception qui le rendaient inconfortable.
Le 27 juin 1889, Herminie Cadolle présente lors de l'exposition universelle de Paris le premier soutien-gorge moderne sous le nom de Bien-être.
Il s'agit d'un corset coupé en deux sous la poitrine, plus confortable pour les femmes.
Cependant, ce modèle est encore lié à un corset et présente des problèmes de maintien.
Commercialisé en France, il fut peu remarqué.
En mars 1893, aux États-Unis, Marie Tucek dépose le brevet d'un dispositif nommé composé d'une « poche » pour chaque sein et d'un système de bretelles maintenues à l'aide d'œillets et d'agrafes.
Ce modèle ressemble beaucoup au soutien
gorge à balconnet moderne.
Porté par quelques amies de Marie Tucek, ce sous-vêtement fut également un échec commercial.
En 1913, Mary Phelps Jacob crée un soutien-gorge
séparant les deux seins.
Elle revend le brevet pour $ (aujourd'hui, environ $), en 1914, à la société Warner Brothers Corset Company domiciliée à Bridgeport dans le Connecticut.
Au même moment, Rosalind Kind invente un soutien-gorge composé de deux triangles croisés devant et dans le dos.
Le soutien-gorge a progressivement remplacé le corset au tournant des s sous la pression des idées féministes et hygiénistes.
Déjà en 1762, Jean-Jacques Rousseau, dans Émile ou De l'éducation, condamne « l'usage de ces corps de baleine » qui coupent la femme en deux « comme une guêpe ».
Le soutien-gorge ne connaîtra pourtant un véritable essor qu'à la fin des années 1920.
En effet, à la silhouette en « S » qui pousse la poitrine vers l'avant, les hanches et les fesses vers l'arrière, en vogue dans les années 1880-1905, succède une ligne plus fonctionnelle, adaptée aux besoins de l'époque, distillée pas les couturiers Paul Poiret, Madeleine Vionnet ou Nicole Groult.
La silhouette revêt alors des formes proches de celles de l'Empire avec une taille haute, une poitrine effacée et des hanches étroites.
Amplifiée par la première guerre mondiale et les « garçonnes » des « années folles », la mode est alors aux petites poitrines, ce qui retarde son adoption au profit des gaines et des corsets « souples.
Les premiers soutiens
gorge étaient en lin avant d'être fabriqués, à partir des années 1920, en soie, mousseline ou en batiste.
Dans les années 1930 apparaît la rayonne qui permet d'ouvrir la voie vers les soutiens
gorge actuels, même s'ils restent onéreux et peu adaptés aux différentes morphologies féminines.
La première véritable évolution est attribuée aux trois frères de la société Warner (États-Unis) qui mirent au point un tissu extensible, mais surtout qui affinèrent les tailles de bonnets en proposant des tailles allant de A à D et qui remplacèrent les bretelles en tissu par des bretelles élastiques.
D'autres innovations suivront comme le après la Seconde Guerre mondiale en nylon et muni de coussinets gonflables.
En 1943, Howard Hugues crée un modèle de soutien
gorge à armatures renforcées et sans bretelles qui rend les seins pointus pour les besoins du film
The Outlaw dans lequel apparaît
Jane Russell, le soutien
gorge doit être fonctionnel, confortable et éloigné de toute connotation sexy.
Les fibres textiles ayant bénéficié d'avancées technologiques, le soutien-gorge
actuel allie généralement fonctionnalité et séduction.
Non-port
Certaines femmes refusent l'usage du soutien-gorge, le jugeant inconfortable et inutile à empêcher la chute des seins.
Une étude menée sur 330 femmes pendant 15 ans semble confirmer les avantages du non port du soutien-gorge : les mamelons remontent de 7 mm par an par rapport à l’épaule, la poitrine aurait tendance à se raffermir et les vergetures à disparaître.
Certains courants féministes le refusent également, jugeant le soutien-gorge instrument d'oppression et de souffrance infligée au corps des femmes, et résultant d'une hyper-sexualisation de leur corps.
.Certains
groupes religieux et politiques interdisent le port du soutien-gorge.
En 2009, en Somalie, les Shebab ont fouetté en public plusieurs femmes qui portaient ce sous-vêtement.
Certaines femmes mettent en avant que porter un soutien-gorge
favoriserait
l'apparition de cancer du sein, ce que démentent pourtant les médecins
En effet, les études régulièrement relayées par les médias ne montrent qu'une corrélation entre le port de soutien-gorge et l'apparition de tumeurs mammaires au sein d'un échantillon de femmes donné, mais ne montrent pas de relation de cause à effet, car la corrélation ne remplit pas les critères de Bradford-Hill, conditions requises en épidémiologie pour établir une preuve d'une relation causale entre deux évènements.
De plus une étude cas-témoins, rétrospective, ne permet pas de calculer un risque relatif, mais seulement un odds ratio, autrement dit elle ne permet pas d'évaluer l'incidence du cancer du sein sur un groupe exposé au facteur de risque supposé (le port de soutien-gorge) et un autre non exposé.
Modèles
Au fil du temps, différents modèles de soutien-gorge apparurent pour des raisons pratiques ou des raisons de confort, ce sont les soutiens-gorge :
* d'allaitement, qui possède des bonnets amovibles pour permettre l'allaitement des nourrissons ;
* pigeonnant
, également dit à balconnet, conçu pour avantager le décolleté.
Il fit fureur dans la première moitié des années 1960 ;
* bandeau qui a la forme d'un bandeau, ne disposant pas de bretelles
Il permet de dégager les épaules ;
*bustier
qui couvre le haut du ventre, à mi-chemin entre le soutien
gorge classique et le corset ;
*corbeille, à forme semi-emboîtante
Il assure un maintien haut de la poitrine ;
*à maintien
renforcé
, limitant les mouvements des seins.
Parfois appelé « brassière », il permet de faire du sport ;
* push-up largement répandu grâce à la publicité faite par la marque Wonderbra.
Des coussinets amovibles, situés dans les bonnets, permettent de relever les seins et d’augmenter leur volume apparent ;
* redresse
-seins
dont les bonnets sont ouverts de façon à dégager les mamelons.
Ce soutien
gorge
est souvent assorti à un slip lui aussi ouvert ;
* rembourré, destiné à l'origine à celles qui ont de petits seins.
Il permet de donner l'impression d'avoir une taille de plus au niveau des bonnets ;
Tailles
La taille de soutien-gorge et de brassière dépend du tour de poitrine, aussi appelé tour de dos, et du bonnet.
Ce sont des Américains, William et Ida
Rosenthal, qui inventent cette notation en 1928.
La taille d'un soutien-gorge est depuis définie par deux codes : le nombre (32, 34, 36...
// 85, 90, 95...), qui correspond à la longueur de la bande du soutien-gorge, et la lettre (A, B, C…), qui correspond à la profondeur des bonnets.
En Amérique du Nord, les tailles sont calculées en pouces, tandis qu'en Europe, la mesure métrique est celle qui prévaut : par exemple, un soutien-gorge 32-A au Canada équivaut à un 85-A en France.
