Prix
Pulitzer
Le prix Pulitzer (Pulitzer Prize) est un prix américain remis à des individus dans les catégories suivantes : journalisme, littérature, fiction et musique.
Il est considéré parmi les plus prestigieux du monde.
Joseph Pulitzer, éditeur du journal World, crée ce prix en 1904, mais il n'est vraiment mis en place qu'en 1917.
Au début, il était attribué à une douzaine de catégories du journalisme et des arts.
Au début du , il est décerné pour 21 rubriques, dont : plusieurs types de reportages, l'éditorial, la caricature, la photographie, le roman, la biographie, le théâtre, la poésie, l'histoire et la musique.
Une enveloppe de accompagne le prix, remis au mois d’avril à des personnalités américaines, alors que le lauréat du prix du service public remporte une médaille d'or.
Historique
Dans son testament, rédigé en 1904, Joseph Pulitzer appelle à la création de ce prix avec pour objectif de stimuler l’excellence.
Il ne mentionne à ce moment que treize prix, dont quatre pour le journalisme, quatre pour la littérature, quatre pour le théâtre et un dernier pour l’éducation.
Sensible aux changements de son époque, Pulitzer veilla toutefois à constituer une commission de surveillance consultative et lui donna le pouvoir de remplacer certains sujets lorsqu'elle jugerait cela bénéfique pour le public.
Il lui donna également le droit de ne pas décerner le prix si aucune œuvre ne correspondait aux critères d’excellence du jury.
Les prix commencent à être remis en 1917 seulement.
En 1997, lors du de la naissance de Pulitzer, la commission a fait preuve du respect des exigences d’adaptation aux évolutions sociales exigées par son instigateur : elle commença à reconnaître l’importance croissante des textes journalistiques disponibles sur Internet.
Cette reconnaissance sera encore plus marquée en 1999, date à laquelle la commission a reconnu les présentations sur le réseau comme des suppléments aux éditions papier dans la catégorie « Public service ».
Par ailleurs, des changements ont été apportés aux prix concernant la musique.
Jusqu'en 1997, ceux-ci ne concernaient que la musique classique.
La commission décida alors d’élargir les compétences du jury en laissant place à d'autres types de musiques.
Le prix de 1997 revint ainsi à Wynton Marsalis pour Blood on the Fields, imprégné de musique jazz.
En 2018, Kendrick Lamar devient le premier artiste hors jazz ou musique classique à remporter un prix Pulitzer dans la catégorie Musique pour son album DAMN..
Le site du prix Pulitzer qualifie l'album de .
Dans le domaine du journalisme, la commission a décidé en décembre 2008 que les quatorze différents types de prix seront désormais étendus à des publications entièrement sur Internet.
Les textes proposés, en ligne ou publiés, doivent provenir de journaux ou d'organisations d'information des États-Unis, publiant au moins une fois par semaine, ayant pour objet principal l'actualité et .
Conformément à la volonté de Pulitzer, c’est le président de l’université
Columbia
qui annonce et décerne les prix sur recommandation du jury
Aujourd’hui, la commission est indépendante et décide seule de l’attribution des prix.
Catégories de récompenses
Journalisme
* Service public (Public Service), décerné à un journal rendant un service public
, il est considéré comme le prix principal.
* Reportage d'investigation (Investigative Reporting)
* Reportage international (International Reporting)
* Dessin de presse , récompensant un dessin de presse ou une série de dessins de presse publiés durant l'année, dont l'originalité, l'efficacité et la qualité artistique sont marquantes.
* Photographie d'actualité (Pulitzer Prize for Spot News Photography de 1968 à 1999, puis Breaking News Photography depuis 2000).
* Photographie d'article de fond (Feature Photography, depuis 1968)
Littérature
* Fiction (Fiction), appelé «
Prix
Pulitzer du roman »
jusqu'en 1948
récompensant un roman ou un recueil de nouvelles.
* Œuvre théâtrale (Drama),
pour récompenser une pièce de théâtre d'un auteur américain, à la fois original et traitant de préférence de la vie américaine.
* Histoire (History)
pour récompenser un livre sur l'histoire des États-Unis
* Biographie ou de l'autobiographie (Biography or Autobiography)
pour récompenser une biographie ou une autobiographie d'un auteur américain.
* Poésie (Poetry), pour récompenser une œuvre littéraire poétique d'un auteur américain.
* Essai (General Non-Fiction)
, pour récompenser un essai d'un auteur américain, qui ne puisse être classé dans les précédentes catégories.
Musique
* Musique (Music)
pour récompenser un compositeur américain pour une création de l'année précédente
Prix spéciaux
* Prix spéciaux et citations (Special Citations and Awards), remis apériodiquement, pour récompenser un artiste ou une œuvre importante.
Anciennes catégories
* (1942-1968), remplacé par deux prix de photojournalisme : photographie d'actualité et photographie d'article de fond
Jury
Le jury, composé de l’ensemble des acteurs du monde du livre aux États-Unis, est renouvelé d'un tiers chaque année.
Il est composé de trois spécialistes dans chacune des 21 catégories.
Quelques lauréats
Littérature
Dans la catégorie de la fiction :
Dans la catégorie théâtre :
* 1948 : Tennessee Williams pour Un tramway nommé Désir
* 1949 : Arthur Miller pour Mort d'un commis voyageur
* 1955 : Tennessee Williams pour La Chatte sur un toit brûlant
Dans la catégorie biographie ou autobiographie :
* 1980 : Edmund Morris pour The Rise of Theodore Roosevelt
* 2006 :
Kai Bird et Martin J. Sherwin pour American Prometheus:
The Triumph and Tragedy of J. Robert Oppenheimer
Dans la catégorie poésie :
* 1918 :
Sara Teasdale pour sa suite de recueils
"Love Songs"
Dans la catégorie essai :
* 1975 : Annie Dillard pour Pèlerinage à Tinker Creek
* 1998 : Jared Diamond pour De l'inégalité parmi les sociétés
Dans la catégorie bande dessinée :
* 1992
Art Spiegelman pour Maus (1986 pour le tome I, 1992 pour le tome II).
Journalisme
* 1942, 1954 et 1979 : le caricaturiste américain Herblock dont les dessins ont notamment dénoncé le maccarthysme (terme dont il est l'inventeur) et le scandale du Watergate
* 1960 : Yasushi Nagao est le premier non-américain
à recevoir le prix Pulitzer pour sa photographie montrant l'assassinat au sabre de Inejirō Asanuma par Otoya Yamaguchi
* 1972 : Horst Faas et Michel Laurent pour leur série Mort à Dacca.
* 1973 : Nick
Ut pour sa photographie prise pendant la guerre du Viêt Nam ;
Carl Bernstein et Bob Woodward (The Washington Post) pour leur couverture de l'affaire du Watergate
* 1983, 1988 et 2002 : Thomas L. Friedman pour ses articles pour le New York Times (pour son analyse de l’impact de la menace terroriste au niveau mondial en 2002, dans la série «
Commentary »).
* 1990 : Gary Webb pour sa révélation dans le Mercury News sur l'implication de la CIA dans le trafic de drogue entre les États-Unis et le Nicaragua afin de financer des armes pour soutenir les Contras.
Son histoire est illustrée à travers le film Secret d'État de Michael Cuesta (2014).
Il est aussi connu pour son reportage avec cinq autres de ses confrères sur le séisme de 1989 à Loma Prieta, Californie, États-Unis.
* 1992 :
Héctor Tobar pour son travail dans le cadre de l'équipe couvrant les émeutes de 1992 à Los Angeles pour le Los Angeles Times.
* 1994 : Kevin Carter pour une photo devenue célèbre d'une enfant soudanaise à l'agonie observée par un vautour qui attend sa mort.
Cette photo fut critiquée et le prix vivement contesté néanmoins ce cliché a mis en lumière une réalité cruelle, des atrocités que l'auteur lui-même ne pouvait supporter.
Il mit fin à sa vie quelques mois plus tard.
* 1997 : The Times-Picayune (journal de La Nouvelle-Orléans) dans la série « Public Service ».
* 1999 : Maureen Dowd pour ses articles pour The New York Times.
* 2003 : The Boston Globe pour son enquête sur la couverture par l'Église catholique d'abus sexuels sur mineurs commis par des prêtres (cf. le film Spotlight en 2015) / Mary
Jordan et Kevin
Sullivan
pour un article sur l'absence de criminalisation de l'évasion au Mexique, publié dans le Washington Post
* 2004 : Anthony Shadid, pour ses reportages sur la Guerre d'Irak, lorsqu'il travaillait pour le Washington Post.
* 2006 :
The Times-Picayune et (journal de Biloxi) pour leur service public durant et après le passage de l'ouragan Katrina.
* 2007 : Lawrence Wright pour La guerre cachée :
Al-Qaida et les origines du terrorisme islamiste
* 2008 : Adrees Latif, photographe de l'agence Reuters, a reçu le 8 avril le prix Pulitzer dans la catégorie de la photo d'information pour son cliché montrant les derniers instants d'un journaliste japonais tué à Rangoon (Birmanie) en septembre.
* 2008 : Gene Weingarten pour un article dans le Washington Post à propos d'une expérience d'un violoniste d'exception Joshua Bell qui a joué dans le métro new-yorkais à une heure de pointe presque sans se faire remarquer.
* 2010 : Anthony Shadid, pour ses reportages sur la Guerre d'Irak, lorsqu'il travaillait pour le Washington Post.
* 2016 :
Los Angeles Times pour sa couverture du massacre de San Bernardino ;
Alyssa Rubin dans la catégorie reportage international pour sa couverture des souffrances des femmes afghanes
* 2018 : The New York Times et The Washington Post .
Musique
Source :
* 1943 : William Schuman, Secular Cantata : A Free Song
* 1949 : Virgil Thomson, Louisiana Story, musique de film
* 1951 : Douglas Stuart Moore, Giants in the Earth, opéra
* 1954 : Quincy Porter, Concerto Concertante pour deux pianos et orchestre
* 1955 : Gian Carlo Menotti, The Saint of Bleecker Street, opéra
* 1957 : Norman Dello Joio, Meditations on
Ecclesiastes
* 1967 :
Leon Kirchner, Quartet pour cordes et musique électronique
* 1975 : Dominick Argento, From the Diary of Virginia
Woolf
* 1977 : Richard Wernick, Visions of Terror and Wonder
* 1978 :
Michael Colgrass, Deja
Vu pour percussion et orchestre
* 1980 : David Del Tredici, In Memory of a Summer
Day
* 1983 : Ellen Zwilich, Three Movements for Orchestra (Symphonie )
* 1986 : George Perle, Wind Quintet , pour flûte, hautbois, clarinette, cor d'harmonie et basson
* 1992 : Wayne Peterson, The Face of the Night, the
Heart of
the
Dark
* 1994 : Gunther Schuller, Of Reminiscences and Reflections
* 1996 : George Walker, Lilacs, pour soprano et orchestre
* 1997 : Wynton Marsalis, Blood on the Fields, oratorio
* 1998 : Aaron Jay Kernis, Quatuor à cordes , Musica Instrumentalis
* 1999 : Melinda Wagner, Concerto for Flute, Strings, and Percussion
* 2000 : Lewis Spratlan, Life is a Dream, opéra (primé pour la version en concert de l'acte II)
* 2001 : John Corigliano, Symphonie , pour orchestre à cordes
* 2005 : Steven Stucky, Second Concerto pour orchestre
* 2006 : Yehudi Wyner, Chiavi in Mano, (Concerto pour piano)
* 2012 : Kevin Puts, Silent Night: Opera in Two Acts
** Finalistes :
Tod Machover, Death and the Powers et Andrew Norman, The Companion Guide to Rome
** Finalistes :
Aaron Jay Kernis, Pieces of Winter Sky et Wadada
Leo Smith, Ten Freedom
Summers
** Finalistes : John Adams, The Gospel According to the Other Mary et Christopher Cerrone, Invisible Cities
** Finalistes :
Lei Liang, Xiaoxiang et John Zorn, The Aristos
* 2016 : Henry Threadgill, In for a Penny, in for a Pound
Faits marquants et controverses
* Jack Kelley, journaliste à USA Today, a dû démissionner en mars 2004 pour avoir bidonné un certain nombre d'articles.
Il avait reçu son prix Pulitzer pour avoir prétendument récolté des « témoignages oculaires » à propos de la « culture de la mort » des kamikazes palestiniens.
Dans la culture populaire
* En 2012, dans l'épisode 1 de la saison 2 dAmerican Horror Story, le personnage Lana Winters interprétée par Sarah Paulson retourne à Briarcliff après son interview avec sœur Jude (Jessica Lange) dans le but d'écrire un article.
En effet elle espère rencontrer Kit Walker qu'elle pense être Bloody Face et décrocher le prix Pulitzer.
En 2015, dans la série House of Cards, le personnage de Kate Baldwin (Kim Dickens), correspondante à la Maison Blanche, a obtenu le prix Pulitzer en publiant un article dans le journal économique (fictif) Wall Street Telegraph.
