Archipel des Marquises|*|Liste indicative du patrimoine mondial
en France|Iles Marquises
Les îles Marquises (de l'espagnol Marquesas) forment un des cinq archipels de la Polynésie française.
Elles furent ainsi nommées par l'Espagnol Álvaro de Mendaña qui les approcha en 1595.
Il leur donna ce nom en l'honneur de l'épouse de son protecteur, le vice-roi du Pérou, García Hurtado de Mendoza, marquis de Cañete.
Mendaña a d'abord visité
Fatu Hiva puis Tahuata
avant de rejoindre les îles Salomon.
Histoire
Avant les contacts européens
Selon l'archéologue américain Amau Debail, les Marquises sont habitées par des Polynésiens dès 150 av. J.-C. à 100 ap.
J.-C
.. Les observations ethnologiques et les liens de parenté linguistiques laissent à penser qu’ils venaient des Samoa et des Tonga.
Chaque vallée était le territoire d’une tribu avec un système social propre, une aristocratie et un clergé.
Des guerres tribales opposaient parfois les Marquisiens qui pratiquaient alors le cannibalisme rituel avec les prisonniers de guerre.
Selon la tradition orale de l’île de Pâques, le premier souverain de cette île, Hotu Matu'a, serait venu, avec sa tribu, de « Hiva »,
peut-être Nuku Hiva ou bien Hiva
Oa aux Marquises.
Les pétroglyphes sont nombreux, ainsi que les habitats troglodytiques.
Explorations européennes
Le premier Européen qui les découvre est l'Espagnol Álvaro de Mendaña en 1595.
Au cours de son voyage du Pérou aux îles Salomon, il rencontre les îles du sud qu'il nomme : Magdalena (Fatu Hiva), Dominica (Hiva Oa), Santa Cristina (Tahuata) et San Pedro (Moho Tani).
Deux siècles passèrent avant qu’un autre Européen, James Cook, ne revienne et y reste plus d’un mois pour se reposer de son exploration de l’Antarctique.
En juin 1791, l’Américain Joseph Ingraham reconnaît les îles du groupe nord : Federal (Ua Huka), Washington (Nuku Hiva) et Adams (Ua Pou).
Il les nomme « les îles Washington ».
Deux mois plus tard
, le Français Étienne Marchand prend possession de l’archipel au nom de la France,
et le nomme « îles de la Révolution »
Les îles reçoivent son nom et celui de ses seconds : Marchand (Ua Pou), Masse (Eiao) et Chanal (Hatutu), de ses commanditaires Baux (Nuku Hiva) et d'une particularité géomorphologique, Deux Frères (Motu Iti).
Johann Adam von Krusenstern, capitaine de la marine impériale russe, visite en 1804 les îles
Marquises lors de son voyage de circumnavigation (1803-1806).
Il découvre sur la côte sud-occidentale de Nuku Hiva une baie (actuelle baie d'Hakaui) pouvant faire un excellent port, à laquelle il donna le nom de Tchitchagov, nom du ministre de la Marine russe, Pavel Tchitchagov.
En 1813, au cours de la guerre anglo-américaine, l’Américain David Porter établit une base navale aux îles Madison.
Mais après la guerre, les États-Unis ne ratifient pas cette possession.
Présence française
En 1842, le Français Aubert du Petit-Thouars prend possession de l’archipel, qui est intégré aux Établissements français de l'Océanie.
Dès cette époque, Du Petit-Thouars, ainsi que François Guizot, envisagent de créer là un lieu accueillant les condamnés à la peine de déportation, prévue pour les crimes politiques mais pas encore appliquée à cette date.
En 1849, les premières condamnations à cette peine sont prononcées par la Haute Cour de justice de Bourges, qui condamne Armand Barbès, l'ouvrier Albert et Louis Blanc.
Peu de temps après, la loi du 8 juin 1850 détermine l'île de Nuku Hiva, la plus grande de l'archipel, comme lieu de déportation.
En 1852, ont lieu les premières, et uniques, déportations aux Marquises : Louis Langomazino, Alphonse Gent et Albert Ode, des opposants au coup d'État du 2 décembre 1851, sont condamnés et sont exilés avec leurs familles.
Mais l'établissement de Taiohae, très isolé, est abandonné dès 1854 et transféré en Nouvelle-Calédonie.
Histoire récente
Les îles Marquises sont incorporées au territoire d'outre-mer de la Polynésie française en 1958, après la victoire du « oui » au référendum.
Drapeau de la communauté de communes
En 2018, les Marquises adoptent un nouveau dessin du drapeau et notamment du matatiki.
Géographie
Îles
D'une superficie totale de
, elles constituent un des archipels les plus étendus de la Polynésie française.
Elles se situent au sud de l'équateur, duquel elles sont distantes de (depuis Nuku Hiva) et (depuis Fatu Hiva).
Les îles se trouvent d'autre part à environ au nord-nord-est des îles
Tuamotu.
Depuis Nuku Hiva, où se situe le centre administratif de l'archipel, il est nécessaire d'effectuer un parcours de pour rejoindre Tahiti, dans les îles de la Société.
Les îles sont réparties en deux groupes distincts :
* le groupe septentrional, centré autour de la grande île de Nuku Hiva, les deux plus petites îles d’
Pou au sud, et Ua Huka à l’est, et au nord les petites îles situées sur le même massif corallien d'Eiao, Hatutaa et Motu
One ;
* le groupe méridional, centré autour de l’île principale de Hiva Oa, et les plus petites îles très proches de Tahuata et Moho Tani (ou Molopu), et plus au sud l’île de Fatu Hiva et le rocher Motu Nao.
Géologie
Toutes les îles des Marquises sont d’origine volcanique, à l’exception de Motu One : elles ont été formées par le point chaud des Marquises.
Elles ont un relief escarpé et ne sont pas protégées par un récif de corail (sauf Fatu Hiva et quelques vallées comme Anaho à Nuku-Hiva).
Les sommets peuvent atteindre les d’altitude.
Les falaises plongent dans la mer jusque dans les fonds marins et sont constamment érodées par les courants du Pacifique-Sud.
Les côtes ont l’aspect d’une muraille coupée de profondes crevasses et de quelques plages.
Quelques vallées profondes et isolées coupent les chaînes de montagnes.
Les paysages volcaniques sont à l’origine de nombreux noms de lieux :
Hiva Oa, La Grande Crête ;
Nuku Hiva, La Crête des Falaises ;
Fatu Hiva, Les Neuf Roches ou la Neuvième Île ;
Fatu Huku, Morceau de Pierre ;
Ua Pou, Les Deux Piliers, sans oublier la surprenante «
Baie des Verges »
que les missionnaires changèrent en « Baie des Vierges »
Climat
La pluviosité est très variable d’une île à l’autre et d’une année sur l’autre.
La température est modérée par les alizés.
Les côtes au vent sont beaucoup plus arrosées que les côtes sous le vent, plus sèches et plus inhospitalières.
Environnement
L'archipel constitue une écorégion terrestre dans la classification du Fonds mondial pour la nature sous le nom de « forêts humides tropicales des Marquises ».
Elle appartient au biome des forêts de feuillus humides tropicales et subtropicales de l'écozone océanienne.
La grande distance qui sépare les îles du continent est à l’origine des principales caractéristiques de l’écosystème.
Celui-ci a souffert des activités humaines et de l’introduction d’espèces étrangères.
La faune marine est riche, la faune terrestre est nettement plus pauvre : oiseaux, insectes (papillons, araignées, mille-pattes).
L’homme a également introduit des chiens, des chevaux, des chèvres, des ovins ainsi que les rats, les moustiques et les scorpions.
La flore est variée et originale.
On cultive l’arbre à pain, le cocotier, le tabac, la vanille et même le coton.
Communes et circonscription électorale
L'archipel comptait habitants en 2012.
Au nord, se trouvent les communes les plus peuplées :
* Nuku Hiva : habitants.
C'est l’île principale du groupe septentrional, et le siège dans le village de Taiohae du chef-lieu des Marquises ;
Et au sud les communes
de :
* Hiva
Oa : habitants (l’île principale du groupe méridional, et la plus célèbre) ;
La circonscription électorale pour l'Assemblée de la Polynésie française comprend les communes de Fatu-Hiva, Hiva-Oa, Nuku-Hiva, Tahuata, Ua-Huka et Ua-Pou.
Elle élit trois représentants à l'Assemblée de la Polynésie française.
Elle fait partie de la circonscription Est pour les législatives françaises.
Démographie
La population marquisienne
descend essentiellement de Polynésiens venus s'installer dans l'archipel dès 150 av. J.-C. à 100 ap.
-C. originaires des Samoa et des Tonga.
La rencontre des explorateurs avec les Marquisiens eut pour effet de les exposer à des maladies contre lesquelles ils n'avaient aucune immunité.
Cela entraîna une forte chute de la population.
On estime qu’au la population s’élevait à , au début du elle n’était plus que de .
Elle est remontée aujourd’hui à .
Économie
Transports et communications
* Avion :
il y a quatre aéroports aux Marquises.
Ils sont sur les îles de Nuku Hiva, Ua Pou, Ua Huka et Hiva Oa.
Ils sont desservis par les compagnies Air Tahiti et Air Archipels.
* Bateau : bateau de la compagnie
Aranui, bateau communal, speed boat...
Culture
Les îles Marquises étaient autrefois un centre important de la civilisation polynésienne orientale .
Langue
Le marquisien est officiellement reconnu comme langue régionale de France.
Il se subdivise en deux dialectes qui correspondent aux deux groupes d'îles (certains linguistes considèrent qu'il s'agit de deux langues distinctes).
Le marquisien est défendu par l'Académie marquisienne, créée en 2000 par l'Assemblée de la Polynésie française.
Arts et lettres
Aujourd’hui la culture marquisienne est un mélange de culture originelle, tahitienne et française.
Ébénisterie
Le tou (nom local polynésien pour le noyer d'Océanie ou faux-ébène, lat.
cordia subcordata) est utilisé en ébénisterie pour la construction, entre autres, de sculpture de la divinité Tiki ou de meubles.
C'est le cas du bureau présidentiel de Polynésie française, on dit, localement, qu'il est en-tou-marquisien.
Ua Huka dans les Marquises, est réputé pour sculptures.
Ils utilisent en plus du tou, du miro (thespesia populnea), pour la sculpture de statuettes en bois représentant Tiki, mais également acajou et bois noir.
Tatouage
Bien que la pratique du tatouage soit présente dans l’ensemble de la Polynésie, cet art a atteint son sommet aux Marquises.
Les hommes se tatouaient totalement de la tête aux pieds, essentiellement dans un but guerrier.
Les motifs typiquement marquisiens sont aujourd’hui recopiés dans le monde entier.
Peinture
Les tapas marquisiens sont des peintures
Sources d'inspiration
Les Marquises inspirèrent le romancier américain Herman Melville, dont les expériences aventureuses dans les îles formèrent la base des romans autobiographiques Taïpi et Omoo.
Ces deux livres décrivent notamment en détail les conditions de vie des tribus indigènes durant la première moitié du , avant la colonisation française.
Celle-ci est évoquée de façon marginale, mais non sans une certaine ironie :
« C'était sans doute un vaillant, mais non moins prudent guerrier que ce vice-amiral Dupetit-Thouars susnommé.
Quatre lourdes frégates armées à couple et trois corvettes pour soumettre par intimidation quelques païens tout nus !
Soixante-huit
canons pour abattre des huttes en rameaux de cocotiers, et des fusées de Congreve pour mettre le feu à quelques abris à pirogue !
L'écrivain écossais
Robert Louis Stevenson a consacré la première partie de son livre Dans les mers du Sud (1896), aux Marquises, qu'il visita lors de son premier voyage dans le Pacifique sud, en 1888, à bord du yacht Le Casco.
Le chercheur et aventurier norvégien Thor
Heyerdahl écrivit
son livre Fatu Hiva (1974) après être resté plus d’un an sur cette île.
Il est le point de départ de ses recherches sur les migrations maritimes préhistoriques.
Le peintre Paul Gauguin a résidé sur cet archipel à partir de 1901.
Il profita de son séjour pour défendre les droits des indigènes.
Influencé par l'environnement tropical et la culture polynésienne, il a réalisé des sculptures sur bois et peint de nombreux tableaux.
Il est enterré dans le cimetière d'Atuona.
Le chanteur Jacques Brel résida aux Marquises à partir de 1974.
Il y composa son dernier disque : Les Marquises, et y fut inhumé.
Sa tombe côtoie celle de Paul Gauguin.
Il y fait d'ailleurs référence dans sa chanson de l'album homonyme
Les Marquises.
* Nuku
Hiva
servit en 2001 de lieu de tournage pour l'émission américaine de télé réalité Survivor (bien que la population marquisienne ne fût pas consultée).
Articles connexes
* Langouste grillée à la marquisienne, un plat traditionnel des Marquises
