Événements de mai 1968|*|Antiautoritarisme|Histoire de l'anarchisme|Crise politique
Les événements de mai-juin 1968, ou plus brièvement Mai 68, désignent une période durant laquelle se déroulent, en France, des manifestations d'étudiants, ainsi que des grèves générales et sauvages.
Ces événements, enclenchés par une révolte de la jeunesse étudiante à Paris, puis gagnant le monde ouvrier et la plupart des catégories de population sur l'ensemble du territoire, constituent le plus important mouvement social de l'histoire de France du .
Il est caractérisé par une vaste révolte spontanée antiautoritaire (« ici et maintenant »), de nature à la fois sociale, politique et culturelle, dirigée contre le capitalisme, le consumérisme, l'impérialisme américain et, plus immédiatement, contre le pouvoir gaulliste en place.
Les événements de mai-juin provoquent la mort d'au moins sept personnes et des centaines de blessés graves dans les affrontements, aussi bien du côté des manifestants que des forces de l'ordre.
Avec le recul des années, les événements de mai-juin 1968 apparaissent comme une rupture fondamentale dans l'histoire de la société française, matérialisant une remise en cause des institutions traditionnelles.
Contexte
Contexte économique
Paradoxalement, la crise de mai-juin 1968 survient au terme d'une décennie de prospérité inégalée.
Sur le plan économique, c'est l'apogée des « Trente Glorieuses », avec un taux de croissance stable de l'ordre de 5 %.
La société de consommation s'est installée dans les mœurs, sans que l'on prenne vraiment conscience de toutes ses implications ni des déséquilibres mondiaux qui se développent.
Toutefois, cette croissance est aussi liée à la concurrence internationale accrue dans le cadre du marché commun européen lancé par étapes à la suite des traités de Rome de 1957.
Les barrières douanières entre les Six sont levées le 1er juillet 1968.
Dans ce contexte, la pression sociale et salariale s'accroît tandis que persistent de profondes inégalités, reprenant le constat prophétique de Lamartine sous le gouvernement Guizot quelques années avant la révolution de 1848.
Le Parti communiste français, de loin la première force de gauche, peine à se déstaliniser et a de fait cessé depuis longtemps de poursuivre des objectifs révolutionnaires.
Les bureaucraties sclérosées d'URSS et d'Europe de l'Est répugnent aux jeunes militants d'extrême gauche, dont le modèle se situe désormais plutôt du côté de Cuba ou de la Chine populaire.
Parallèlement, les gauches non-communistes ne parviennent pas à sortir de leurs divisions et de leurs discrédits.
Aussi un espace est-il ouvert pour que des groupes « gauchistes » (trotskistes, prochinois) se multiplient, en marge des grandes organisations officielles.
La politisation et l'agitation sont entretenues dans la jeunesse, par exemple, par les comités Vietnam, formés majoritairement de lycéens et étudiants, qui dénoncent « l'impérialisme américain » visible par la guerre du Viêt Nam.
La guerre froide fait aussi naître des idées antinucléaires.
Origines culturelles
Mai 68 ne se comprend que dans un monde en rapide mutation.
L'accélération de l'exode rural et de l'urbanisation, l'augmentation considérable du niveau de vie, la massification de l'éducation nationale et de l'université, l'avènement de la culture des loisirs, du spectacle et des médias de masse, représentent des changements accélérés et sans précédents en moins d'une génération.
Les années 1960 sont aussi celles de l'affirmation de la jeunesse (qui représente un tiers de la population) en tant que catégorie socio-culturelle et politique à part entière.
En particulier, la jeunesse a maintenant sa propre culture, avec une presse qui lui est destinée (Hara-Kiri, Actuel), des émissions de radio très suivies (Salut les copains) ou ses chanteurs attitrés (les Rolling Stones, les Beatles, Johnny Hallyday).
Elle a aussi ses propres malaises et ses propres revendications (notamment en matière de liberté sexuelle) que les pouvoirs publics et le monde adulte tardent à comprendre.
Sur le plan religieux, la France, encore très catholique, vient de suivre avec passion le concile Vatican II, qui a profondément rénové le catholicisme traditionnel, et surtout les mouvements d'action catholique.
En particulier, les Scouts de France représentant à l'époque une part non négligeable des jeunes chrétiens, ont modifié les rapports hiérarchiques dans leurs structures, remettant en cause, à partir de 1964, un modèle de type militaire et introduisant la collégialité des décisions au sein des équipes.
La Jeunesse étudiante chrétienne en ébullition doit être reprise en main par la hiérarchie dès 1964.
Le mouvement des prêtres-ouvriers, dont la condamnation est levée en 1965, reprend son essor.
Beaucoup de chrétiens se préoccupent de rénover les relations des fidèles aux autorités religieuses, de revisiter les pratiques et les dogmes, voire de concilier foi et révolution.
Sur le plan sociologique, la dynamique de groupe s'est répandue pendant les années 1960 dans les formations des responsables de toutes les organisations et des entreprises.
La mode est au débat.
Mais les clivages sociaux sont encore extrêmement rigides.
92 % des étudiants viennent encore de la bourgeoisie.
Le paternalisme autoritaire est omniprésent.
On commence à ouvrir des lycées « mixtes », mais beaucoup d'établissements scolaires sont encore réservés aux garçons ou aux filles.
Celles-ci ne sont pas autorisées à porter le pantalon.
Par ailleurs, il est interdit de fumer dans un établissement ou que les garçons, dans les universités, accèdent aux internats de filles.
La France a autorisé l'usage de la pilule contraceptive en décembre 1967, mais elle est encore peu répandue.
L'éducation n'a pas encore connu de réformes structurelles et le décalage est criant entre les aspirations d'une jeunesse et les cadres moraux qu'ils ressentent comme dépassés.
Sur le plan philosophique, plusieurs auteurs ont eu une influence importante au moins sur une partie du mouvement, pendant et après : le freudo-marxiste Wilhelm Reich, dont le manifeste, , est paru en 1936 ;
le livre d'Herbert Marcuse
L'Homme unidimensionnel, sous-titré Essai sur l'idéologie de la société industrielle avancée, paru en France en 1964 puis réédité en 1968 ;
le Traité de savoir vivre à l'usage des jeunes générations, de Raoul Vaneigem, paru en 1967 ;
La Société du spectacle, de Guy Debord, paru en 1967 ;
et, plus tard, L'Anti-Œdipe, de Gilles Deleuze et Félix Guattari, publié en 1972.
À l'École normale supérieure de la rue d'Ulm, le philosophe communiste Louis Althusser a formé une génération de penseurs marxistes
-léninistes français, qui forment l'embryon des premières organisations maoïstes.
Cependant, peu des penseurs éminents de l'époque prennent part en personne au mouvement, dont l'explosion les surprend autant que tout le monde.
En général, ils sont initialement perplexes, réservés voire hostiles.
Une partie de la jeunesse radicalisée regarde avec fascination vers les mouvements révolutionnaires du tiers-monde :
Ho Chi
Minh
, Che Guevara, Fidel Castro servent de modèle, tandis que l'irruption sur la scène chinoise des jeunes gardes rouges donne l'impression que la jeunesse en tant que telle peut avoir un pouvoir politique dans la société et remettre en cause l'autorité des adultes et des pouvoirs.
On suit aussi attentivement les luttes menées aux États-Unis par le mouvement d'émancipation des Noirs, ou encore par les sit-in et les diverses recherches du mouvement hippie et étudiant, notamment à l'université de Berkeley.
En avril 1968, des incidents retentissants opposent étudiants du Mouvement des étudiants allemands socialistes (Sozialistischer Deutscher Studentenbund) et autorités ouest-allemandes.
Le caractère international de ces mouvements permet de replacer les événements français au sein d'une dynamique mondiale.
Origines immédiates
Le Mouvement du 22 Mars, prenant le relais de la contestation menée par de petits groupes (tels les situationnistes, les enragés de René Riesel et les anarchistes), se fait connaître ce jour-là en occupant la salle du conseil au dernier étage du bâtiment B, la tour administrative de la faculté de Nanterre.
Sa principale revendication est la protestation contre des arrestations d'étudiants opérées deux jours plus tôt lors d'une manifestation contre la guerre du Viêt Nam.
Le , une journée « anti-impérialiste » est organisée à l'université de Nanterre, conduisant notamment à l'interruption d'un cours de René Rémond.
Le doyen Pierre Grappin décide alors la fermeture administrative de la faculté, ce qui provoque la diffusion du mouvement de contestation, dès le lendemain, au Quartier latin et à la Sorbonne, et le début, proprement dit, de Mai 68.
Antiautoritaire
, le mouvement est porteur d'un idéal politique très libertaire au sens des libertés individuelles et très critique vis-à-vis de la société de consommation, de l'autoritarisme, de l'impérialisme.
Le mouvement joue aussi de thèmes touchant à la vie de tous les jours, comme le droit d'accès pour les garçons aux résidences universitaires des filles.
Mouvement spontanéiste, le 22 mars émerge par sa pratique systématique de l'action directe (occupations de bâtiments administratifs, notamment) et se développe grâce à la démocratie directe en assemblées générales ouvertes à tous.
Tout en refusant l'institutionnalisation en « organisation », il provoque un processus d'auto-organisation des étudiants « ici et maintenant ».
Il n'y a pas eu à proprement parler de « figures de proue » du mouvement, qui est demeuré « multiforme » et sans organisation centralisée.
Certains sont cependant devenus, a posteriori, des emblèmes du mouvement, même si leurs discours, singuliers, ne sauraient résumer la diversité d'opinions qui existaient au sein du mouvement et si, pour certains, ce discours postérieur a parfois consisté à réécrire les événements : parmi eux, Serge July et Daniel Cohn-Bendit.
L'écrivain Robert Merle (prix Goncourt 1949), professeur d'anglais à la faculté de Nanterre, a consacré un roman entier, Derrière la vitre, à la journée du 22 mars et à celles qui l'ont précédée.
On y retrouve beaucoup de figures de l'époque, ainsi qu'une bonne analyse des causes et rêves du mouvement.
Cet ouvrage, sur les événements, est bien complété par celui de Kristin Ross sur les discours qui ont été tenus sur Mai 68, de 1968 à nos jours.
En France, ces événements prennent cependant une coloration particulière car d'importantes manifestations d'étudiants sont rejointes à partir du par la plus importante grève générale du en France, dépassant celle survenue en juin 1936 lors du Front populaire.
Elle paralyse complètement le pays pendant plusieurs semaines et s'accompagne d'une recherche effrénée de prise de parole, d'une frénésie de discussions, de débats, d'assemblées générales, de réunions informelles dans la rue, à l'intérieur des organismes, des entreprises, des administrations, des lycées et des universités, des théâtres, des maisons de jeunes ou encore des maisons de la culture.
Explosion souvent confuse et complexe, parfois violente, plus souvent encore ludique et festive, Mai 68 apparaît comme un moment d'illusion révolutionnaire lyrique, de foi ardente et utopique en la possibilité d'une transformation radicale de la vie et du monde.
Ce que refléta notamment une prolifération d'affiches
Parfois qualifiée de « révolution manquée », et malgré le large recours à la rhétorique et aux symboles des révolutions françaises précédentes , Mai 68 ne vit en réalité aucune tentative de putsch ni de guerre civile, bien que plusieurs organisations et mouvances révolutionnaires, communistes et anarchistes, aient lutté activement dans le mouvement et participé à son organisation.
Les phases
Les historiens divisent classiquement le déroulement de Mai 68 en trois phases, une « période étudiante » du 3 au 13 mai (le 13 mai est la date de la grande grève qui a mobilisé tous les secteurs), une « période sociale » du 13 au 27 mai (la date des accords de Grenelle), et une « période politique » du 27 mai au 30 juin (date des élections législatives).
Avant comme après le rejet par la base, le 27 mai, des accords de Grenelle, négociés par le Premier ministre Georges Pompidou avec les syndicats, Charles de Gaulle apparaît dépassé par les événements.
Après sa disparition-surprise de 24 heures le 29 mai, il revient de Baden-Baden et reprend l'initiative en décrétant le 30 la dissolution de l'Assemblée nationale.
La lassitude et le retournement de l'opinion publique, initialement favorable au mouvement
, amènent un raz-de-marée gaulliste aux élections anticipées du 30 juin.
Les grèves cessent progressivement courant juin et les hauts lieux de la contestation, tels que la Sorbonne et l'Odéon à Paris, sont évacués par la police.
Mai 68 a suscité, dès l'époque, de nombreuses controverses et interprétations divergentes sur sa nature et sur ses causes, comme sur ses héritages.
Il s'est prolongé en ouvrant la voie aux nouvelles formes de contestation et de mobilisation des années 1970 (nouveaux mouvements sociaux) telles que l'autogestion, l'écologie politique, les mouvements féministes, le « retour à la terre » avec des communautés alternatives ou bien la Lutte du Larzac, l'effervescence des luttes de libération (armées) en Corse, au Pays Basque, en Bretagne, en Alsace et aussi du nationalisme occitan, qui comporte comme les quatre autres exemples des composantes syndicales, culturelles, des organisations de masse et de jeunesse.
Au-delà du Mouvement autonome, qui est l'héritier plus ou moins direct des émeutes de 1968, l'événement a eu un impact considérable sur le plan social et surtout culturel, en étant à l'origine de nombreux « acquis sociaux » et de nombreuses réformes sociétales des années suivantes.
Résumé général des événements
Forces en présence
L'éclatement spontané de la crise prit complètement au dépourvu le pouvoir, ainsi que pratiquement toutes les organisations, partis et syndicats organisés.
Le camp du pouvoir ne fut pas plus uni que celui de la contestation.
Le Parti communiste français et son relais syndical, la CGT, refusèrent dans un premier temps de joindre leur cause à celle des étudiants vus comme « bourgeois » et a fortiori de leurs dirigeants d'inspiration libertaire ou issus des divers groupuscules
gauchistes ».
Ceux-ci étaient souvent eux-mêmes divisés (maoïstes, trotskistes), dans sa frange la plus nombreuse, libertaire anti-léniniste, et incertains quant à l'attitude à avoir face au mouvement.
Au sommet de l'État, la crise aggrava les divergences entre le général de Gaulle, peu compréhensif envers ce qu'il qualifie le 19 de « largement indifférent à la question de la prise du pouvoir.
Déroulement d'ensemble
Vendredi 3 mai
Le vendredi 3 mai, la cour de la Sorbonne est occupée par manifestants, dont une partie venus de Nanterre, fermée par le doyen Pierre Grappin après des incidents.
Plusieurs orateurs s'expriment dans des mégaphones lors du rassemblement dans la cour.
Parmi eux, l'un des sept édudiants qui doivent passer en conseil de discipline à Nanterre les jours suivants, Daniel Cohn-Bendit, est filmé par l'ORTF en train de déclarer "c'est la première fois que nous voulons" cette occupation.
Il souligne que la "situation est nouvelle".
Le recteur de l'académie de Paris, président du conseil de l'université, requiert les forces de police pour « rétablir l'ordre en expulsant les perturbateurs ».
La Sorbonne est évacuée de force, de nombreux étudiants arrêtés, mais des étudiantes appellent à les libérer.
La journée d'émeute fait 481 blessés à Paris : étudiants et policiers.
Lundi 6 mai
Le 6 mai, huit étudiants de Nanterre, dont Daniel Cohn-Bendit, Jean-Pierre Duteuil et René Riesel, sont convoqués par le rectorat en commission disciplinaire ;
les professeurs de Nanterre Henri Lefebvre, Guy Michaud, Alain Touraine et Paul Ricœur les accompagnent
alors en soutien
Le PCMLF continuera à soutenir le mouvement dans les jours qui suivent par des tracts le 11, le 17 et le 20 mai, appelant à « l'union des étudiants et des travailleurs pour un pouvoir populaire révolutionnaire ».
Le président du SNEsup (syndicat des enseignants du supérieur), Alain Geismar, décide de soutenir les manifestants.
Les membres du parti communiste et de certaines organisations d'extrême gauche (maoïstes de l'UJC (ml), derrière Robert Linhart) sont d'abord pris de court : pour eux, la révolution est censée venir des ouvriers, et non des étudiants ;
de plus, les revendications du Mouvement du 22 Mars leur paraissent , et surtout .
Après un moment de flottement, ils essayent toutefois de gagner les ouvriers à cette « révolte ».
La CGT, pour sa part, ne les suit pas et son secrétaire général de l'époque, Georges Séguy, s'en explique plus tard devant les médias : .
Mais la base de ces organisations traditionnelles de gauche dépasse leurs responsables.
Des manifestations de soutien aux étudiants parisiens ont lieu à Strasbourg et à Brest, tandis qu'au contraire à Dijon plusieurs centaines d'étudiants défilent aux cris de , entre autres slogans.
Vendredi 10 mai
Après une manifestation place Denfert-Rochereau qui a rassemblé en fin d'après-midi lycéens et étudiants ( personnes selon la police), dans la nuit du 10 au 11 mai, les étudiants et lycéens occupent le Quartier latin et dressent plusieurs dizaines de barricades qui sont finalement prises d'assaut, à partir de deux heures du matin, par policiers.
La dernière barricade rue Thouin tombe à 5 heures 30.
Au petit matin, le spectacle est saisissant : voitures détériorées, incendiées.
Sceptique face à cette ligne de modération tactique, le général de Gaulle reste pour l'heure à l'écart, en se réservant la possibilité d'intervenir si besoin.
L'appel à la grève du dimanche 12 mai
Le 12 mai, la CGT lance un appel à la grève générale pour le lendemain.
Le jour-même, le magazine télévisé Panorama, présentant ce qui se passait depuis le début du mois de mai, vient d'être censuré, alors que les images de l'ORTF sur les violences policières de la nuit de vendredi à samedi ont "bouleversé la France entière" ou presque, rappelle l'historienne Michelle Zancarini
Fournel
Alain Geismar, secrétaire général du SNESup.
Reçus chez Simone de Beauvoir jusqu'à 2 heures du matin, ils soulignent "l'humilité de Sartre, vérifiant qu'il comprend bien ".
Cette nuit de discussion vise aussi à écarter Alain Geismar d'éventuelles violences.
Une semaine plus tard, le 20 mai, Sartre va aussi interviewer Daniel Cohn-Bendit sur le « programme » et les « objectifs » à long terme des étudiants, même si ce dernier refuse catégoriquement qu’il y en ait, car "définir un programme" serait "inévitablement paralysant".
Finalement la Sorbonne sera rouverte, sur ordre du Premier ministre Georges Pompidou et restera un des foyers de la contestation.
La grève au lendemain du 13 mai
Le débrayage général commence le jour de la manifestation puis, compte tenu de son énorme succès, se poursuit le lendemain, le mardi 14 mai.
Au petit jour, 500 métallos de l'usine Claas de Woippy (Moselle), débraient, relayés quelques plus tard par les ouvriers de l'usine Sud-Aviation à Bouguenais, qui est la première usine occupée.
Le 22 mai, dix millions de salariés ne travaillent pas (en grève ou empêchés de travailler).
Les syndicats, débordés dans le déclenchement de cette grève spontanée, reprennent petit à petit la tête du mouvement.
L'acceptation par les « grévistes sauvages » de l'autorité de leurs syndicats de tutelle immobilise la grève dans une situation de statu quo qui perdure jusqu'au 30 mai.
De la sorte, les portes des usines se referment devant les manifestations des étudiants venus défiler à Billancourt, au grand dam des « gauchistes » qui rêvent d'une union sacrée entre intellectuels et ouvriers.
Mais les ouvriers eux-mêmes se méfient de ces étudiants qu'ils identifient à la classe montante de leurs dirigeants actuels.
Cependant, les syndicats, par cette action, n'isolent pas seulement les ouvriers des influences « petites-bourgeoises » des étudiants, mais aussi des travailleurs d'autres entreprises et empêchent, de la sorte, qu'ils se reconnaissent ainsi des intérêts communs dans cette lutte.
Quoi qu'il en soit, leurs revendications du moment ne peuvent en aucun cas être alignées sur les revendications typiques des grèves classiques lancées par la CGT ou la CFDT.
Certaines restent, certes, traditionnelles par certains côtés (augmentation des salaires, meilleures conditions de travail), mais d'autres sont nouvelles : il s'agit, en effet, de revendications qualitatives (autonomie, responsabilité du salarié, forme de cogestion des entreprises).
Le Parti communiste marxiste-léniniste de France, dans l'édition du 22 mai 1968 de son journal L'Humanité nouvelle, parle de « première victoire révolutionnaire » et de « Pompidou capitulant devant la grève générale et les mobilisations des étudiants et ouvriers ».
La parole se libère
Dans tout le pays, la parole se libère et devient pour quelques semaines la raison d'être des Français.
Enthousiasmé ou catastrophé, dubitatif ou méditatif, chacun selon sa sensibilité participe ou observe.
Des dialogues intenses se nouent dans les rues, entre inconnus, et à travers les générations.
L'un des symboles de ces lieux de débats est le théâtre de l'Odéon à Paris, où l'on peut entendre s'affronter, dans des débats pris très au sérieux jour et nuit, quelques syndicalistes délégués de chez Renault, des ménagères du quartier, des étudiants, un groupe de jeunes de droite de Neuilly-sur-Seine, un groupe de lycéens d'une banlieue ouvrière, des artistes célèbres (Michel Piccoli, Raymond Rouleau, Sami Frey), des professeurs, un conseiller municipal, un ou deux cadres d'entreprise, pendant que quelques défenseurs de la libération sexuelle se retrouvent dans les coulisses du théâtre.
On découvre des attitudes personnelles surprenantes, comme celle du député Valéry Giscard d'Estaing allant seul à l'aube à la rencontre des ouvriers de Billancourt qui occupent leur usine.
De son côté, Jacques Chirac est mandaté par Pompidou pour aller rencontrer clandestinement les syndicats afin de préparer les futures négociations, les syndicats étant, il est vrai, les seuls à encore tenir à peu près le pays alors que l'autorité de l'État est devenue pratiquement inexistante, et le gouvernement de l'Élysée complètement fantoche (témoignage de Michel Jobert).
Henri Krasucki est rappelé, un soir, à son domicile par Chirac pour aller récupérer une manifestation qui se dirige dangereusement vers l'Élysée.
Le basculement
Le mouvement de grève s'approfondit et devient politique.
Dans ce contexte, le général de Gaulle apparaît flottant et dépassé : Alors que son intervention télévisée du 24 mai (où il propose un référendum destiné à lui permettre d'obtenir par la suffrage de la nation un mandat pour la rénovation) est tombée à plat de son propre aveu, et n'a suscité qu'une nouvelle nuit de barricades parisiennes plus violente que la précédente, une alternative semble s'esquisser non sans mal à gauche.
Certains, comme François Mitterrand, parlent d'un gouvernement provisoire qui serait dirigé par Pierre Mendès France.
C'est aussi vers ce dernier que se tournent beaucoup de regards, jusque de la part des centristes et de certains hommes de droite, et c'est en lui aussi que mettent leurs espoirs les organisateurs (CFDT, FEN, UNEF et animateurs de Mai) du rassemblement du 27 mai au stade Charléty.
La situation étant visiblement trop dangereuse pour le PCF (avec notamment la nuit du 24 qui a pris un tour insurrectionnel), le parti accueille avec bienveillance la proposition de concertation émanant du Premier ministre Georges Pompidou, afin d'obtenir au plus vite, par la concession d'avantages quantitatifs, la reprise du travail par les travailleurs.
Les accords de Grenelle du 27 mai, négociés entre Pompidou, le patronat et les syndicats, laissent croire un moment à la reprise du travail en échange d'une fournée d'acquis sociaux.
Les acquis envisagés sont sans précédent depuis la Libération, voire depuis les accords Matignon du , mais aussi sans commune mesure avec ces mêmes accords, ceux de Grenelle
étant plus à même d'être remis en cause que ceux de 1936 : droit syndical dans l'entreprise, augmentation du SMIG de 35 %, paiement des jours de grève à 50 %
Le point de basculement coïncide avec l'annonce des accords de Grenelle faite par le secrétaire général de la CGT, Georges Séguy, aux ouvriers de Boulogne-Billancourt.
Malgré la version officielle qui atteste que Séguy était venu se faire applaudir auprès des ouvriers pour les accords qu'il avait obtenus (bien qu'il ait, en réalité, fait énormément de concessions, durant les négociations, pour ne pas trop indisposer le patronat), certaines sources avancent, contradictoirement, que le PCF savait ou avait décidé, avant même l'annonce de Séguy, que la grève devait continuer, peut-être en raison de la menace que représentait, à la droite du PCF, la montée en puissance de l'alternative Mendès France qui ralliait, depuis le rassemblement du stade Charléty le 27 mai, nombre de sympathisants appartenant à la gauche modérée.
Quoi qu'il en soit, à partir du refus manifesté par les ouvriers de Boulogne-Billancourt, la base rejette les accords et aucun espoir de reprise du travail ne se profile pour le pouvoir.
Le PCF est dubitatif et menacé d'être débordé, désespérant de sauver le gaullisme avec qui il est, malgré les divergences, lié depuis la résistance.
Il s'apprête à contrecœur, mais aussi sans aucune solution de rechange, à lui succéder au pouvoir.
Il fait défiler ses troupes en bon ordre le 29 dans un Paris désert pour exiger un « gouvernement populaire » aux contours imprécis mais dont il serait une partie prenante essentielle.
La France semble prête à basculer dans un nouveau régime, personne ne croyant, à ce moment précis, au retour du général aux affaires.
Dissolution de l'Assemblée nationale
C'est justement ce 29 mai, qu'au plus fort de la contestation et du désarroi, de Gaulle disparaît pendant plusieurs heures, à la surprise générale.
Pompidou et la majorité sont alors plongés dans une certaine angoisse.
Sans prévenir personne, de Gaulle va consulter le général Massu en Allemagne, au lieu de se rendre comme annoncé à Colombey.
Veut-il s'assurer symboliquement le soutien de l'armée, dont nul ne souhaite en réalité l'intervention ?
Veut-il déconcerter l'adversaire et jouer sur la peur du vide, alors que l'opinion commence à se retourner devant l'absence de perspective du mouvement ?
Épuisé et déconcerté, a-t-il eu un authentique moment de passage à vide, voire la tentation de se retirer ?
Il semble que toutes ces raisons se soient conjuguées.
Dans un entretien avec Michel Droit, le , de Gaulle déclare : .
Revenu à Paris le lendemain midi 30 mai, de Gaulle accepte la proposition de Georges Pompidou de dissoudre l'Assemblée nationale pour organiser de nouvelles élections législatives.
L'après-midi, tandis qu'une marche de soutien au gouvernement, menée par André Malraux et Michel Debré, réunit sur les Champs-Élysées entre (selon la préfecture de police) et un million de manifestants (selon les gaullistes), de Gaulle fait un discours offensif : il annonce qu'il ne se retire pas et qu'il ne change pas de Premier ministre.
Il organise des élections législatives anticipées .
De la sorte, de Gaulle fait ressortir, dans son discours, la vieille rivalité entre le parti communiste et le gaullisme pour ne pas mettre en avant leurs intérêts communs à ce que le mouvement n'aille pas plus loin : .
Il annonce aussi qu'il est prêt à mettre en œuvre l' de la Constitution qui permet au chef de l'État, dans des circonstances jugées exceptionnelles, de s'octroyer le pouvoir absolu dans le pays si le peuple ne se plie pas à ses décisions : .
Le PCF se rallie aux élections annoncées par le général, quel qu'en soit le prix à payer pour lui ultérieurement.
Dans son communiqué du 30 mai, le Parti communiste marxiste-léniniste de France dénonce alors les « accents d'apprenti dictateur » de De Gaulle, comparé à Napoléon au moment du 18 Brumaire et met en garde les travailleurs contre « le danger fasciste », tout en pointant la responsabilité des « révisionnistes », c'est-à-dire de la direction du PCF et de la CGT.
Juin :
fin du mouvement et affrontements
Le 31 mai, l'essence revient dans les stations-services et la presse rapporte que des chars convergent vers Paris et que des unités en armes se regroupent au camp de Frileuse.
La police et l'armée reprennent possession d'émetteurs de l'ORTF occupés.
Après , alors que la base, depuis le 27, avait rejeté unanimement les accords de Grenelle, les syndicats laissent la place aux CRS pour chasser les derniers récalcitrants et éteindre ici ou là les derniers brasiers de révolte.
Ainsi, plusieurs épisodes violents se déroulant début juin
- ont pour conséquence la mort de Gilles Tautin, Pierre Baylot et Henri Blanchet.
Les grèves cessent progressivement.
Une troisième « nuit des barricades » au Quartier latin les 11 et 12 juin n'est plus que le fait d'irréductibles.
Le 12 juin, plusieurs organisations « gauchistes » sont dissoutes.
L'Odéon et la Sorbonne sont évacués sans difficulté par la police le 14 et le 16 juin.
De nombreux journalistes grévistes de l'ORTF sont licenciés, tandis que la répression s'abat sur certaines figures du mouvement, tel Daniel Cohn-Bendit, interdit durablement de séjour.
Élections législatives de fin juin
Les élections des 23 et 30 juin s'achèvent sur un raz-de-marée électoral pour les gaullistes, dont le groupe emporte la majorité absolue à l'Assemblée, situation sans précédent.
Mais ces jours ont aussi porté en germe un net refroidissement des relations entre Georges Pompidou et le général de Gaulle : aussitôt les élections remportées, ce dernier le remplace par Maurice Couve de Murville à la tête du gouvernement.
Néanmoins, les Français ont appris à apprécier en ces jours-là le vrai vainqueur de la crise : de Gaulle n'est plus irremplaçable et, après l'échec du référendum du , suivi de sa démission immédiate, c'est sans surprise que Georges Pompidou accède à l'Élysée, après élections.
De Gaulle, pour sa part, vote depuis l'Irlande où il prend quelques jours de vacances avec son épouse.
L'échec politique du mouvement n'empêche pas un certain succès social et culturel : jamais ratifiés, les accords de Grenelle
sont tacitement appliqués un temps avant d'être, les années passant, en grande partie absorbés par les multiples réformes, en particulier le passage du salaire minimum à par mois (environ 750 euros de 2018, voir INSEE).
L'Université napoléonienne est démantelée fin 1968 par la loi Faure, la décentralisation relancée.
Si la tentative du Premier ministre Jacques Chaban-Delmas (1969-1974) de satisfaire certaines aspirations de Mai 68 se heurte au plus grand conservatisme de Pompidou, d'autres demandes sont satisfaites par le président Valéry Giscard d'Estaing en 1974 (dépénalisation de l'interruption volontaire de grossesse, fin de la censure, majorité civile à 18 ans), puis par la gauche au pouvoir après 1981 (libéralisation de l'audiovisuel, loi Defferre sur la décentralisation).
Les morts et les blessés
Les événements ont causé, à l'échelle nationale, la mort d'au moins cinq à sept personnes.
Le chiffre probable est de sept morts, toutes survenues après le 24 mai.
L'autopsie du corps est demeurée secrète.
Le 11 juin, à l'usine Peugeot de Sochaux-Montbéliard, un CRS tue
Pierre
Beylot
ouvrier
-serrurier de 24 ans, d’une balle de (plusieurs ouvriers sont touchés par balle).
On relève un autre ouvrier, Henri Blanchet, 49 ans, qui déséquilibré par une grenade offensive, tombe d’un parapet et meurt le crâne fracturé.
On crédite parfois le préfet de police de Paris, Maurice Grimaud, d'avoir « évité tout mort à Paris », notamment grâce à sa lettre aux policiers : «
Je veux leur parler d’un sujet que nous n'avons pas le droit de passer sous silence : c’est celui des excès dans l'emploi de la force ».
On oublie souvent que son appel à la modération dans la répression vient bien tard, le 29 mai, alors que de nombreux et graves dérapages des forces de l'ordre ont eu lieu depuis les premiers jours du mouvement.
Maurice Grimaud signale de plus qu'un CRS, le commandant Journiac, est gravement blessé au front par un pavé jeté des toits, dans la nuit du 10 au 11 mai, rue Gay-Lussac, à Paris.
Il meurt un an plus tard, dans un accident de voiture, à la suite d'un malaise occasionné par les séquelles de sa blessure.
La mort du commissaire René Lacroix à Lyon
La mort qui cause le plus de retentissement est celle du commissaire René Lacroix, à Lyon dans la nuit du 24 mai.
Selon les dires de la police (qui se révéleront faux, deux ans plus tard, lors du procès Raton et Munch) il est mort «
écrasé par un camion dont la pédale d'accélérateur est bloquée ».
Dans leur rapport d'autopsie publié dans le Bulletin de médecine légale et de toxicologie médicale de novembre et décembre 1970, les docteurs Védrinne et Vitani, médecins légistes, confirment les constatations du docteur Louis-Paul Rousset, chirurgien de garde à l'hôpital Édouard-Herriot de Lyon : ce document de médecine légale, qui précise l'étendue et la gravité des lésions, permet d'affirmer que le décès du commissaire Lacroix est bien consécutif à un choc traumatique et hémorragique secondaire à l'écrasement dont il a été victime.
Cependant, ces conclusions des médecins légistes font l'objet de controverses en 1970 lors du procès de Raton et Munch, accusés d'être à l'origine de la mort du commissaire Lacroix.
Ce procès est le théâtre d'un énorme rebondissement le dernier jour : le témoignage du docteur Grammont, l'interne de l'hôpital Édouard-Herriot qui s'est chargé du commissaire Lacroix et qui a conclu à un infarctus.
Le décès du commissaire Lacroix constitue un basculement dans la perception des évènements par la population et va entrainer la division de la gauche, notamment à travers la désolidarisation du PCF et de la CGT de la manifestation.
Les étudiants n’apparaissent plus comme les victimes d’une répression policière excessive, mais comme les responsables d’une violence meurtrière ».
Sur le plan politique
Les accords de Grenelle
Une augmentation de 35 % du SMIG à par mois et de 10 % des salaires, la création de la section syndicale d’entreprise, actée dans la loi du , font entre autres l'objet des accords de Grenelle, à la suite de négociations menées en particulier par le jeune haut fonctionnaire Jacques Chirac, et la reprise du travail s'effectue progressivement au début du mois de juin.
La police et la gendarmerie évacuent au fur et à mesure les différents lieux occupés.
Le décret de dissolution du 12 juin 1968
Le décret présidentiel du 12 juin 1968, en application de la loi du 10 janvier 1936 sur les groupes de combat et milices privées, dissout onze mouvements jugés extrémistes, dont :
* la Fédération des étudiants révolutionnaires (lambertiste) ;
* la JCR et le Parti communiste internationaliste (
Alain Krivine est emprisonné de juillet 1968 à l'automne ;
malgré la dissolution, les deux organisations fusionnent, donnant naissance, en avril 1969, en Allemagne, à la Ligue communiste, qui est dissoute à son tour en 1973) ;
* le Parti communiste marxiste-léniniste de France (maoïste) qui entre dans la «
clandestinité » ;
* l'Organisation communiste internationaliste (OCI) ;
* l'Union des jeunesses communistes marxistes-léninistes (liée à Louis Althusser
, elle donne naissance à la Gauche prolétarienne) ;
Le décret épargne toutefois l'organisation d'extrême-droite Occident.
René Capitant, ministre de la Justice, argue : «
Le mouvement Occident a employé la violence, parfois, mais il ne s'est pas dévoilé comme un mouvement subversif ».
La dissolution de l'Organisation communiste internationaliste, de la Fédération des étudiants révolutionnaires et du groupe Révoltes est annulée, à la suite de trois requêtes (l'une émanant de Pierre Boussel, alias Lambert) pour annulation du décret en raison d'un excès de pouvoir, accepté par le Conseil d'État.
L'Internationale situationniste, qui apparaît rétrospectivement comme le mouvement le plus subversif et qui a le plus inspiré les idées de Mai 68, n'est pas concernée par ce décret de dissolution, mais ses membres jugent préférables de s'exiler, un temps, en Belgique.
Dissolution de l'Assemblée nationale le 30 mai 1968
La dissolution de l'Assemblée est un droit exclusivement réservé au Président de la République.
Cette démarche consiste à annuler le mandat de tous les députés en exercice et de provoquer des élections législatives anticipées.
Les élections législatives de juin 1968 voient la très large victoire des gaullistes, regroupés dans le parti renommé pour l'occasion Union pour la défense de la République.
On s'est beaucoup interrogé sur ce retournement de la peur, tant les médias donnaient l'impression que la population penchait pour le mouvement étudiant.
Au fond personne à gauche n'avait donné l'impression de maîtriser ce qui se passait et la solution paraissait être provisoirement en dehors du mouvement, dans la stabilité institutionnelle.
De plus les gaullistes reçoivent la confiance du pays car la dissolution a engendré une consultation directe du peuple suite aux événements.
Référendum sur la régionalisation et le rôle du Sénat du 27 avril 1969 et départ du général de Gaulle
Le général de Gaulle avait souhaité un référendum en mai 1968.
Georges Pompidou avait plaidé et obtenu la dissolution de l'Assemblée nationale.
De Gaulle ne renonce pas à son projet de référendum.
Il perçoit que mai 1968 a mis en exergue un besoin de démocratie plus directe et plus proche du peuple.
Il imagine de décentraliser certains lieux de décision et de refonder le Sénat en changeant profondément ses critères de recrutement.
C'est l'objet de ce référendum.
Il met tout son poids politique dans la balance en promettant de partir si les Français répondent « non ».
Le non l'emporte avec 52,41 % (80,13 % de votants, 77,94 % de suffrages exprimés).
Comme il l'avait indiqué, le général de Gaulle part.
Défiance à l'égard du politique
La fin des années 1970 a été appelée par certains (comme Gilles Lipovetsky) « l'ère du vide ».
L'élection de François Mitterrand en 1981, sur le thème très Mai 68 de « Changer la vie »
, apparaît comme une flambée d'espoir ou une crise de panique catastrophique, selon les courants, dans cette évolution politique en France.
Mais cette attitude désillusionnée sur la classe politique reprend le dessus et est encore très présente avec une défiance croissante vis-à-vis du militantisme et du personnel politique.
Sur l'université de Paris
Mai 68 étant largement provoqué par les problèmes liés à la massification de l'enseignement supérieur , la loi Faure du 12 novembre 1968 dissout l'Université de Paris en 13 établissements, numérotés de I à XIII, permettant d'absorber cette hausse d'effectifs.
C'est la fin de l'ancienne Université de Paris telle qu'elle avait existé de 1150 à 1970, et la perpétuation du système français d'enseignement supérieur à deux vitesses, entre Grandes Écoles et Université.
Dans la sphère culturelle
D'une manière générale
, Mai 68 a été une des plus grandes contestations de l'ordre existant.
La singularité française est le lien entre la contestation intellectuelle et le monde ouvrier.
Dans le domaine économique et social
Le conflit de la société des montres «
Lip », conduit par Charles Piaget du Syndicat CFDT, à Besançon en 1973, est une illustration très médiatisée de cette évolution, avec une expérience de mise en œuvre de l'autogestion de l'entreprise.
Cette influence a aussi des conséquences en 1973 dans des mouvements de remise en cause de l'armée et de la force de frappe nucléaire et d'une manière générale dans les mouvements écologiques (Brice Lalonde) et anti-militaristes (la lutte du Larzac, dont est issu José Bové, le courant de la non-violence) et les fameuses ONG comme «
Médecins sans frontières » (Bernard Kouchner), directement issues de la prise de conscience planétaire des mouvements de Mai 68.
C'est aussi la période de la naissance de l'idée de « Halte à la croissance ?
» (1972), titre d'une publication du Club de Rome fondé en 1968.
Si l'on en croit le magazine
L'Expansion, le rythme annuel d'augmentation de la productivité « s'accrut » pendant les trois années qui suivirent Mai 68.
Dans le monde chrétien
Une partie des chrétiens est bouleversée par les événements qu'ils perçoivent dans le sillage du Concile de Vatican II, même si l'encyclique Humanæ vitæ, publiée en juillet 1968, est surtout connue pour son refus de la contraception.
La communauté œcuménique des Frères de Taizé devient l'un des pôles structurants de ce bouleversement.
Au début des années 1970, jusqu'à quarante mille jeunes, venus du monde entier, mais beaucoup de France, se rassemblent autour d'eux chaque semaine de Pâques dans le petit village bourguignon de Taizé, qui compte d'ordinaire cinquante habitants.
Chacun est invité à participer au « Concile des jeunes ».
On crée des « fraternités », dans le monde communiste comme dans le monde occidental ou en Amérique latine, à l'image des premiers chrétiens et auprès des plus pauvres.
Ces extraits de textes de Taizé expriment le bouleversement chrétien en écho aux événements de mai 1968 : , .
Ce « signe de contradiction » deviendra ultérieurement « signe de réconciliation ».
À cette époque s'amplifie également le mouvement des prêtres ouvriers et le mariage des prêtres.
Surtout le nombre de pratiquants dans les églises occidentales traditionnelles va suivre une décroissance considérable et traumatisante pour les responsables religieux.
Libération sexuelle
La libération sexuelle, également appelée révolution sexuelle, recouvre les changements substantiels du comportement et des mœurs sexuels intervenus en Occident à la fin des années 1960 et au début des années 1970.
Le mouvement hippie est dans ces années un promoteur de l'amour libre.
La sexualité, en particulier, n'y est plus perçue uniquement comme moyen de reproduction.
L'expression peace and love est souvent associée au mouvement hippie.
Durant l'été 1967, l'expression Summer of Love (en français
Été de l'amour)
désigne les événements qui se déroulèrent dans le quartier de Haight-Ashbury, à San Francisco (Californie), où des milliers de jeunes du monde entier se réunirent librement pour une nouvelle expérience sociale.
Écrite en 1968, par Serge Gainsbourg, la chanson 69 année érotique n'aurait pas pu voir le jour sans cette libération des mœurs.
Cette période s'accompagne d’une « révolution du droit » en Occident : les femmes acquièrent le droit à la contraception et le droit à l'avortement.
Durant les rapports sexuels, le risque de maladies sexuellement transmissibles ne l'est plus que dans une moindre mesure.
La révolution sexuelle se développe dans ce contexte.
On parle d’« amour libre ».
Analyses
Mai 68 a fait l'objet d'un certain nombre d'interprétations.
On a pu y voir un grand moment de l'histoire du mouvement ouvrier avec l'une des plus importantes grèves générales.
D'autres ont vu dans le mouvement de Mai 68 un mouvement étudiant anti-autoritaire contestant les hiérarchies établies.
D'autres encore ont considéré Mai 68 comme un mouvement étudiant visant la libéralisation des mœurs.
Ce mouvement a été alors analysé comme le ferment de l'individualisme post-moderne.
Se pose la question de savoir quelle est la nature des événements de Mai 68 et de son héritage en particulier contestataire.
Contrairement à ce qui a pu être écrit a posteriori, Mai 68 n'est pas le résultat d'une « génération spontanée
tous les acteurs majeurs du mouvement ont déjà une forte expérience militante, souvent issue de l'opposition à la guerre d'Algérie ou de l'émergence du gauchisme anti-stalinien des années 1960.
Pour l'historien René Gallissot, «
Mai 68 fut
par ordre décroissant un mouvement anti-autoritaire, un mouvement a-nationaliste, un mouvement contre-culturel ».
Selon le sociologue Alain Touraine
Pour l'historien Patrick Rotman .
Alain Geismar, une des personnalités marquantes des événements, met l'accent sur l'Université : .
L'historienne Michelle Zancarini
Fournel évoque
Le professeur de sciences politiques Boris Gobille affirme : «
Au moment où il survient, Mai 68 a quelque chose de proprement inouï : non pas tant parce qu'il n'a pas été anticipé et que son ampleur surprend, mais parce qu'il fait entendre publiquement des paroles auparavant refoulées, réduites au silence ou même pas imaginées, et parce qu'il inscrit sur la scène du visible et dans l'arène publique, des acteurs, des sujets, des enjeux et des pratiques qui n'y avaient pas droit de cité jusqu'alors ».
Répercussions internationales
Belgique
Le , le Cercle du Libre Examen de l'université libre de Bruxelles organise un rassemblement contre la dictature des colonels en Grèce où sont invités à prendre la parole Mélina Mercouri, Vassilis Vassilikos (auteur du livre dont est inspiré Z, le film de Costa-Gavras), l'association Rigas Phereos et l'Association belge pour la défense de la démocratie en Grèce.
À l'issue de cette réunion, plusieurs centaines d'étudiants constitués en « assemblée libre » organisent l'occupation de l'auditoire Paul-Émile Janson.
Cette occupation durera 47 jours.
Cette date marque le début du Mai 68 bruxellois et les politologues parleront d'un «
Mouvement du 13 mai » à l'origine des évènements.
Ce n'est pas le seul campus à vivre son Mai 68, à l'université de Liège également, les étudiants entrent en contestation.
Répercussions historiques et politiques
Les répercussions historiques de Mai 1968 se sont invitées dans la campagne pour l'élection présidentielle française de 2007, lorsque le candidat Nicolas Sarkozy affirme que Mai 68 a «préparé le terrain au capitalisme sans scrupule et sans éthique»s'attirant la critique de Daniel Cohn-Bendit.
Le débat se poursuit à l'automne suivant, quand Henri Weber l'accuse d', jusqu'aux .
, a dénoncé l'écrivain Michel Houellebecq.
, selon l'universitaire Serge Audier.
Dès 1985, Luc Ferry publie, avec Alain Renaut, un livre intitulé La pensée 68, dans lequel il remet brutalement en cause une partie de la production intellectuelle de l'époque.
Slogans politiques et sociaux généraux (par ordre alphabétique)
* «
Ceux qui font les révolutions à moitié ne font que se creuser un tombeau »
Citation de Louis Antoine de Saint-Just)
* «
Cours, Camarade, le vieux monde est derrière toi !
* «
Il est interdit d'interdire »
(Initialement aphorisme autoréférentiel lancé par le fantaisiste
Jean Yanne, puis repris comme slogan).
* «
Jouissez sans entraves » (
Cf.
infra : «
Vivre sans temps mort et jouir sans entrave »)
* «
Le patron a besoin de toi, tu n'as pas besoin de lui »
* «
La liberté est le crime qui contient tous les crimes.
C'est notre arme absolue !
* «
Les libertés ne se donnent pas, elles se prennent »
* «
Les murs ont des oreilles.
Vos oreilles ont des murs.
* «
Même si Dieu existait, il faudrait le supprimer »
Repris de Mikhaïl Bakounine).
* «
Ne changeons pas d'employeur, changeons l'emploi de la vie »
* «
Nous ne voulons pas d'un monde où la certitude de ne pas mourir de faim s'échange contre le risque de mourir d'ennui »
* «
Nous sommes tous des Juifs allemands »
(À l'occasion du retour à la Sorbonne de Daniel Cohn-Bendit, décliné également en affiche «
Nous sommes tous des Juifs et des Allemands »
puis, après débats, «
Nous sommes tous indésirables »).
* « ORTF :
La police vous parle tous les soirs à 20 heures.
* «
Pour vos vacances, n'allez pas en Grèce : vous y êtes déjà.
Allusion à la dictature des colonels)
* «
Presse : ne pas avaler » (sur une bouteille de poison).
* « Sous les pavés,
la plage !
Au moment de l'édification des barricades, on avait retrouvé sous le macadam l'ancien pavement de Paris, et sous les pavés le lit de sable sur lequel ils étaient posés ;
cette expression apparaît également en mars 1968 lors de la publication et de la représentation d'une pièce d'Armand Gatti, Les Treize Soleils de la rue Saint-Blaise).
* «
Si vous continuez à faire chier le monde, le monde va répliquer énergiquement »
* «
Si besoin était de recourir à la force, ne restez pas au milieu »
* «
Un rien peut être un tout, il faut savoir le voir et parfois s'en contenter »
* «
Travailleur : tu as 25 ans mais ton syndicat est de l'autre siècle.
* «
Une société qui abolit toute aventure, fait de l'abolition de cette société la seule aventure possible »
* «
Veuillez laisser le parti communiste aussi net en sortant que vous voudriez le trouver en y entrant »
Slogans en réponse aux propos du Général de Gaulle
* «
La chienlit, c'est lui !
» (avec l'ombre du général de Gaulle en fond d'affiche).
* «
Sois jeune et tais-toi !
» (avec l'ombre du général de Gaulle en fond d'affiche).
Slogans en réponse à la répression policière (affiches sérigraphiées)
* « CRS = SS »
Slogan inventé lors des grèves des mineurs du nord de 1948 et repris en 1968).
* «
Flics à Flins, flics chez vous » (Sur une affiche cf.supra)
* «
Les CRS aussi sont des hommes : la preuve, ils violent les filles dans les commissariats.
Affiches
À partir du 14 mai à Paris, l'« Atelier populaire », émanation de l'École des beaux-arts de Paris, produit plusieurs dizaines d'affiches en sérigraphie, avant d'être rejoint par d'autres « ateliers populaires » à Strasbourg, Montpellier, Marseille, Lyon, Grenoble, Dijon, Caen et Amiens.
Imprimées à plusieurs milliers d'exemplaires, ces centaines d'affiches marquent le visuel des événements et l'image qui en reste plusieurs décennies après.
Aucune de ces affiches n'est signée, si ce n'est collectivement : «
Atelier populaire
Pas de droit d’auteur individuel, mais une mise en avant du travail collectif au service des travailleurs en lutte.
Travailler sur sa petite idée personnelle, même juste, c’est rester dans le cadre étroit de la conception bourgeoise », précise un tract adressé aux « camarades créateurs ».
En l'absence d'auteurs connus, ces affiches sont entrées dans le domaine public.
En mai et juin 1968, l’intersyndicale de la Bibliothèque nationale de France (BnF) prend part aux mouvements.
Dans le même temps, une centaine d’agents volontaires font preuve d’ingéniosité et s’activent pour collecter tracts, affiches, banderoles, qui forment aujourd’hui un témoignage unique du mouvement de Mai 68.
En 1982, elles sont réunies, en partie, par la BnF en un ouvrage à l’occasion de l’exposition «
Les affiches de mai 68 ou l'Imagination graphique » ;
en 2008, la BnF organise une nouvelle exposition d'affiches et de photographies «
Esprit (s)
- Prenez vos désirs pour des réalités ».
Films de fiction
Chansons, musiques
Sources et bibliographie
Sources primaires
* Affiches de Mai 68 :
BNF, GrFol Lb61 600 (1968, 1-30
Bibliographie
En octobre 1968, 124 livres sont déjà répertoriés sur le sujet dans les catalogues de la Bibliothèque nationale de France (désormais BnF).
Années 1960-1970
* Daniel, Gabriel Cohn-Bendit,
Le Gauchisme remède à la maladie sénile du communisme, Paris, Seuil, 1968.
* Julien Besançon
, «
Les murs ont la parole », journal mural, Mai 68, Tchou éditeur, 1968.
* Jean-Jacques Brochier, Bernd Oelgart, L’internationale étudiante, Paris, Julliard, 1968.
* Collectif, Enragés et situationnistes dans le mouvement des occupations, Gallimard, coll.
Témoins », 1968
, (rééd.
* Jean-Marc Coudray (pseudonyme de Cornelius Castoriadis), Edgar Morin, Claude Lefort, La Brèche, Fayard, 1968.
* Walter Lewino, L'imagination au pouvoir, Éric Losfeld Terrain vague 1968 ;
réédition Allia, 2018.
* Jean-Philippe Talbot, La grève à Flins, documents, témoignages, Maspero, 1968.
* Daniel Bensaïd et Henri Weber, Mai 1968
: une répétition générale ?, Maspero, 1968.
* Philippe Labro et Michèle Manceaux,
Ce n'est qu'un début, Denoël, 1968.
* Alain Schnapp et Pierre Vidal-Naquet, Journal de la commune étudiante :
textes et documents, novembre 1967-juin 1968, Seuil, 1969.
* Jacques Frémontier, La forteresse ouvrière : Renault, Fayard, 1971.
* Alain Touraine
Le Communisme utopique : le mouvement de Mai 1968, Paris, Seuil, 1968 (postface de 1972).
* Alain Geismar, Serge July, Erlyn Morane, Vers la guerre civile, Éditions et publication premières, 1969.
* Richard Gombin
, Les origines du gauchisme, Seuil, 1971.
* Robert Merle
, Derrière la vitre, roman, Gallimard, 1970 (Robert Merle était professeur sur le campus de Nanterre).
* Gébé, L'An 01, Paris, Série bête et méchante, 1972.
* Alain Chany, L'ordre de dispersion, roman, Gallimard, 1972.
* Jacques Baynac, Mai retrouvé, Robert Laffont, 1978.
* Vasco Gasquet, Les 500 affiches de Mai 68, Balland, 1978.
* Collectif
, Des tracts en Mai 68, Champ Libre, 1978
* Alain Delale et Gilles Ragache,
La France de 68, éditions du Seuil, 1978.
* Henri Mendras, Voyage au pays de l’utopie rustique, Avignon, Éditions Actes/Sud, coll
« espace-temps », 1979.
Années 1980-1990
* Nicolas Hatzfeld, La grève de mai-juin 1968 aux automobiles Peugeot à Sochaux, Université Paris 8, 1985.
* Hervé Hamon, Patrick Rotman, Génération, les années de rêve, Paris, Seuil, 1987.
* Sylvie Coulomb et Didier Varrod, 1968-1988
Histoires de chansons, Balland, 1987.
* Élisabeth Salvaresi, Mai en héritage, 500 itinéraires, 14 portraits, Syros, 1988.
* Jean-Pierre Duteuil, Nanterre 65-66-67-68, vers le mouvement du 22 mars, Acratie, 1988.
* Gérard Lambert, Mai 68 : brûlante
nostalgie, Pied de Nez, 1988.
* Pierre Hempel, Mai 68 et la question de la révolution (
, presses de l'École nationale supérieure de Fontenay aux roses, 1988.
* Jean-Pierre
Le Goff
Mai 68 : l'héritage impossible 1998, La Découverte, 2002 .
* Ouvrage collectif, Mai 68 : 20 ans déjà
, Université libre de Bruxelles, 1988.
* Gérard Filoche, Mai 68, histoire sans fin.
Liquider
Mai 68 ?
Même pas en rêve, Flammarion, 1998, Gawsevitch éditeur, 2007.
* François Lonchampt, Alain Tizon, Votre Révolution n'est pas la mienne, éditions Sulliver, 1999.
* Pascal Dumontier, Les Situationnistes et Mai 68, éditions Gérard Lebovici, 1990.
* Michelle Perrot, Mémoires de 68, guide des sources d’une histoire à faire, Verdier-BDIC, 1993.
* Jacques Guigou et Jacques Wajnsztejn, Mai 68 et le mai rampant italien, L'Harmattan, 2008 .
* Patrick Combes, Mai 68, les écrivains, la littérature, L'Harmattan, 2008.
* Philippe Alexandre, L'Élysée en péril :
Les coulisses de Mai 68, Fayard, 2008 .
* René Riesel et Jaime Semprun, Catastrophisme, administration du désastre et soumission durable, Éditions de l'Encyclopédie des Nuisances, 2008.
* Vincent Cespedes, Mai 68, La philosophie est dans la rue !, Larousse, coll.
Philosopher », 2008.
* Patrick Rotman, Mai 68 raconté à ceux qui ne l'ont pas vécu, Seuil, 2008, http:/ ?
%2F%2Fwww.edenlivres.fr%2Fflipbook%2Fpublications%2F29128.js&oid
4&c
Affiches%20de%20mai%2068%20:%20Ressource%20du%20site%20Esprits&f=pdf extraits en ligne.
* Boris Gobille, Mai 68, La Découverte
, http:/ mai-68--9782707153098.htm extraits en ligne.
Années 2010-
* Jean-Philippe Legois, Les Slogans de 68, EDI8, 2010, https:/ books?id=vHOR19aJaUgC extraits en ligne.
* Xavier Vigna et Jean Vigreux, Mai-juin 1968
Huit semaines qui ébranlèrent la France, Dijon, EUD, 2010.
* Alexandru Matei, «
Langages révolutionnaires chez les socialistes utopiques et chez les révoltés de Mai 68 : de l’idéal de liberté à la liberté devenue mythe »,
Revue internationale d'études en langues appliquée, , 2011, .
* Laurence Bernier-Renaud, Scènes situationnistes de Mai 68 : Enquête sur une influence présumée, s/d
Jean-Pierre Couture, Thèse présentée à l’École d’études politiques, Université d’Ottawa, 2012, .
* Christian Delporte, Denis Maréchal, Caroline Moine et Isabelle Veyrat
Masson (dir.
), Images et sons de Mai 68, 1968-2008, Nouveau Monde éditions, 2014, http:/ ?
%2F%2Fwww.edenlivres.fr%2Fflipbook%2Fpublications%2F33369.js&oid
86&c
Affiches%20de%20mai%2068&f=pdf extraits en ligne.
* Éric Brun, Les situationnistes
Une avant-garde totale (1950-1972), Paris, CNRS
Éditions, coll.
Culture & Société », 2014, , http:/ ?
%2F%2Fwww.edenlivres.fr%2Fflipbook%2Fpublications%2F45635.js&oid
172&c
%C3%89ric%20Brun,%20Les%20Situationnistes&f=pdf extraits en ligne.
* Julie Pagis, Mai 68, un pavé dans leur histoire,
Presses de Sciences
Po (Paris), 2015, http:/ mai-68-un-pave-dans-leur-histoire--9782724615906.htm
extraits en ligne.
* Guy Ciancia, Lille en Mai, chroniques anarchistes, Passez Muscade, 2015, http:/ lille-en-mai Trimards-Pegre-et-mauvais-garcons.html
présentation
éditeur.
* Jean-Philippe Martin, Des «
mai
dans les campagnes françaises
Les contestations paysannes dans les années 1968, L'Harmattan, 2017.
* Vincent Porhel, Jean-Luc de Ochandiano, Lyon 68.
Deux décennies contestataires, Éditions Lieux dits, Lyon, 2017.
* Vasco Gasquet, 500 Affiches de Mai 68, Aden-Bruxelles, 2017.
* Ludivine Bantigny, 1968.
De grands soirs en petits matins, Seuil, 2018
* Collectif
de la Grande Côte
, Lyon en lutte dans les années 68.
Lieux et trajectoires de la contestation, Presses Universitaires de Lyon, 2018.
* Pierre Brana, Joëlle Dusseau, Bordeaux, mai 68, Geste éditions, 2018
* Charles Saint-Prot, Mai 68, la révolution des imbéciles, éditions de Flore, 2018.
* Hervé Hamon, L’esprit de Mai 68, Éditions de l’Observatoire, 2018.
* Denis Langlois, Et si la révolution était possible, éditions Scup, 2018.
* Dominique Lacout, Mai-68, ou La Métaphore désenchantée, Le Temps des C (e)rises/AnArké, 2018.
* Jacques Wajnsztejn, Mai 68 à Lyon.
Retour sur un mouvement d’insubordination, La Bauche, Éditions À plus d’un titre, 2018.
* Lola Miesseroff, Voyage en outre-gauche :
Paroles de francs-tireurs des années 68, Éditions Libertalia, 2018, .
* Agnès Callu (dir.
, Le Mai 68 des historiens, Presses universitaires du Septentrion, Villeneuve d'Ascq, 2018.
* Romain Cruse
Le mai 68 des Caraïbes, Éditions Mémoire d'encrier
, 2018.
* Julien Besançon
, Les murs ont la paroles, Points, 2018.
* Jean-Philippe Legois, Les slogans de Mai 68 (initialement paru en 2008 chez le même éditeur), Éditions First, 2018.
* Mathieu Dubois
, Les conséquences économiques de Mai 68 : du désordre social français à l'ordre monétaire européen, Peter
Lang, 2018.
*Maurice Blanchot :
Mai 68, Révolution par l'idée, édition de Jean-François Hamel et Éric Hoppenot, Gallimard, 2018 (posthume).
Articles
* François de Massot
, « La Grève générale mai-juin 1968 », supplément au 437 dInformation ouvrière, 1968.
* Serge Bricianer, Henri Simon, Daniel Saint-James, Rina Schönberg,
La grève généralisée en France, mai-juin 1968, Paris, ICO (Informations et correspondances ouvrières), supplément 72, juin-juillet 1968.
* Michel Simon
, «
Mai
juin 1968
- Deux mois de luttes des classes en France », dans La Nouvelle Critique, 197, septembre 1968.
* Internationale situationniste
, «
Le commencement d'une époque », Internationale situationniste, 12, septembre 1969, Champ libre, 1975, Arthème Fayard, 1997.
* «
Histoire de dix ans » dans Encyclopédie des Nuisances, fascicule 2, février 1985.
* Cornelius Castoriadis
, «
Les mouvements des années soixante » dans Pouvoirs 39, novembre 1986.
* Jean-Franklin Narodetzki
, «
Mai 68 raconté aux enfants », dans Le Débat 51, septembre-octobre 1988, Gallimard.
* Claire Auzias
, «
Dossier 68 mai mineur
pour en finir avec le mythe », IRL journal d’expressions libertaires, 77-78, printemps-été 1988, pp. 8-26,
* Émile Perreau-Saussine
, «
Liquider
Mai 68 ?
», dans Les droites en France (1789-2008), CNRS Éditions, 2008, 61-68.
* François Audigier (dir.
, « Mai 68 en débats », Parlement (s), Revue d'histoire politique, 9, 2008.
* Isabel Heger
, «
Enragez-vous!
Les événements de Mai '68 », Grundmodul Landeswissenschaftliches Proseminar, 6 juillet 2009, .
* Laurent Gervereau
, «
Les affiches de « mai 68 »
dans « Mai-68 :
Les mouvements étudiants en France et dans le monde », Matériaux pour l'histoire de notre temps, vol.
11 1, 1988, , .
* Guy Debord, «
Mai 88 » projet avorté d'une édition commentée pour les vingt ans de mai 1968, dans Lire Debord (coordonné par Laurence Le Bras et Emmanuel Guy), éditions de l'échappée, 2016, , chapitre 4, 2017.
* Laurent Joffrin, Cécile Daumas, Rachid Laïreche, « Serge July :
le 22 mars 1968, « personne ne voulait de leaders » », Libération, 21 mars 2018, .
Photographies
* Henri Cartier-Bresson, Jouissez sans entraves, mai 1968, Rue de Vaugirard,
* BnF, Esprit (s)
- Prenez vos désirs pour des réalités, exposition, 2008, .
, Christian Delporte, Denis Maréchal, Caroline Moine, Isabelle Veyrat-Masson, Éditions Nouveau Monde, 2011.
En 2018, cinquante ans après Mai 68, les archives photographiques de la préfecture de police de Paris, au Pré-Saint-Gervais ont été rendues libres d'accès.
Ces photos, qui totalisent quatre classeurs, ont été prises par une dizaine de policiers.
Néanmoins, d'autres images plus sensibles, notamment celles sur lesquelles on peut reconnaître des fonctionnaires de police, sont encore détenues par la police judiciaire, et ne seront visible qu'en 2043.
Affiches
* http:/ mai
collections
A Dozen
Posters from Paris
May '68.
* François Provenzano, «
Tel Quel à la rue : subjectivation et argumentation dans le discours théorique et dans l’affiche militante de Mai 68 », Argumentation et Analyse du Discours, 14|2015, .
* Vasco Gasquet, 500 affiches de mai 68, Bruxelles, Aden, 2007.
* Mathieu Barres, Les affiches de mai 1968 en sérigraphie, 22 août 2008, https:/ video/x4gmuv_affiches
-mai-68_creation voir en ligne.
* Aujourd'hui magazine
, Les affiches de Mai 68, Antenne 2, Institut national de l'audiovisuel, 17 avril 1978, http:/ video les-affiches-de-mai-68-video.html voir en ligne.
* Marie Hospital
, Élodie Le Maou, Les affiches : l'héritage artistique de mai 68, AFP, Institut national de l'audiovisuel, 24 avril 2008, http:/ video les-affiches-l-heritage-artistique-de-mai-68-video.html voir en ligne.
Filmographie
La Reprise du travail aux usines Wonder.
Réalisation : Pierre Bonneau (caméra) et Jacques Willemont (son) le 10 juin 1968.
* Grands soirs et petits matins de William Klein (sorti en 1978, mais filmé pendant les événements).
* Génération de Daniel Edinger d'après Hervé Hamon et Patrick Rotman (1988).
* Reprise d'Hervé le Roux (
1996 à la recherche de la protagoniste de La Reprise du travail aux usines Wonder).
Les Révoltés de Michel Andrieu et Jacques Kebadian (2019).
Vidéographie
* Jean-Pierre Goretta, Alain Tanner, Mai 68 à Paris,
6 juin 1968
, Radio télévision suisse, http:/ archives information 3453577-mai-68-a-paris.html voir en ligne.
* Raymond Vouillamoz, La Folie Nanterre, 20 mars 1969
, Radio télévision suisse, http:/ archives information 5025872-la-folie-nanterre.html
voir en ligne.
* Chrisitian Mottier
, Ni Dieu ni maître, Temps présent,
Radio télévision suisse, 3 avril 1970, https:/ archives information 3441437-ni-dieu-ni-maitre.html
voir en ligne.
* Raymond
Aron http:/
video raymond-aron-sur-mai-68-video.html sur Mai 68, 25 octobre 1981 : l'enjeu politique entre les gauchistes et le parti communiste et l'explication de la réaction passive de l'État.
* http:/
Pour-
-finir-avec-mai-68
Pour en finir avec Mai 68 », conférence de Daniel Cohn-Bendit à l'Université de Montréal, .
* http:/
fr Débat sur France 24 (5 mai 2008)
avec le philosophe Vincent Cespedes.
* Colloque Mai 68 en quarantaine, Canal-U, 22 mai 2008, http:/ video
01_presentation_du_colloque_mai_68_en_quarantaine.4561 voir en ligne.
* Philippe Roziès,
Lutter… ici et maintenant, LCP-Assemblée nationale, KUIV productions, 60 minutes, 2013, https:/ video et-vous c_bloc_file 613/613_fichier_REVOLTES-DP-F5-def.pdf diffusé par France 5 en janvier 2014.
Discographie
* Pour en finir avec le travail, album de chansons détournées par les Situationnistes, produit par Jacques Le Glou (1972).
* La Révolution, La Faute à Nanterre par Évariste et les chœurs du Comité révolutionnaire d’action culturelle (CRAC) (mai 1968)
* La Pègre, Grève illimitée, Chacun de vous est concerné, À bas l’État policier, de Dominique Grange (mai 1968).
* Sorbonne 68 (1968), paroles de Jeanine Prin, composé et interprété par Ted Scotto.
Émissions radiophoniques
Chronique de Mai
- Mai 68, vingt ans après… de Dominique Chagnaullaud, série de sept émissions d'une heure réalisées par Jean-Jacques Vierne à l'occasion du des événements.
Première diffusion sur France Culture
entre le et le
À base d'archives sonores, ces chroniques reprennent les principaux événements de Mai 68, de Nanterre à sa fin :
* http:/
economie-et-societe audio chronique-de-mai-nanterre-la-genese-du-mouvement.fr.html Nanterre, la genèse du mouvement.
* http:/
economie-et-societe audio chronique-de-mai-de-nanterre-a-la-sorbonne-3-11-mai.fr.html
De Nanterre
à la Sorbonne (3-11 mai)
* http:/
economie-et-societe audio chronique-de-mai-etudiants-et-ouvriers-13-18-mai.fr.html
Étudiants et ouvriers (13-18 mai)
* http:/ art-et-culture
audio chronique-de-mai-un-mouvement-eclate-18-24-mai.fr.html
Un mouvement éclaté (18-24 mai).
* http:/
economie-et-societe audio chronique-de-mai-est-ce-l-apaisement-24-27-mai.fr.html Est-ce l'apaisement ?
24-27 mai)
* http:/ histoire-et-conflits
audio chronique-de-mai-tout-est-possible-28-29-mai.fr.html Tout est possible (28-29 mai).
* http:/ audio chronique-de-mai-une-fin-provisoire-le-30-mai-et-apres.fr.html
Une fin provisoire (le 30 mai et après).
Expositions
* http:/
mai68 expositions
Site de l'exposition virtuelle de la BDIC
, «
Les années 68, un monde en mouvement », 2010, sur le site bdic.fr.
* Guillaume Doizy, Mai 68, le tract en révolte, exposition itinérante de 31 panneaux, 2018, .
*Usines, Universités, Union
- du 16 au 20 avril 2018 à l'UFR des arts d'Amiens.
Organisé par la cnt-ste80 avec le soutien de Le poing.
Jeu de société
* François Nedelec, Duccio Vitale, Mai 68 :
La Nuit des Barricades, La Folie douce, 1980.
* Clarté (journal) fondé en 1956 par l'Union des étudiants communistes.
* Partisans (revue)
fondée en 1961 par François Maspero.
* Actuel (magazine)
fondé en 1967 par Claude Delcloo
* Action (journal), fondé en avril 1968 par Jean Schalit.
* La Cause du Peuple, hebdo fondé en avril 1968 par Robert Linhart.
* Cahiers de Mai, fondé en juin 1968 par Daniel Anselme.
* Rouge (presse), hebdo créé le 18 septembre 1968, quotidien du 15 mars 1976 au 3 février 1979.
* L'Humanité rouge, refondée par Jacques Jurquet en 1969 à partir de lL'Humanité nouvelle de janvier 1965.
L'Idiot international fondé en octobre 1969 par Jean-Edern Hallier.
* Tout!, mensuel fondé le 23 septembre 1970 par Tiennot Grumbach et Roland Castro.
* J'accuse, mensuel fondé 15 janvier 1971 par Robert Linhart et André Glucksmann.
* Charlie Hebdo fondé en novembre 1970 par Hara-Kiri (journal)
* Pirate (journal)
créé par Jean-René Huleu en 1972 au service de l'Agence de presse APL.
* Agence de presse APL créée le 18 juin 1971 par Maurice Clavel résistant catholique et gaulliste de gauche .
* Libération quotidien créé en janvier 1973 par Jean-Paul Sartre et Jean-Claude Vernier.
* Le Matin de Paris
quotidien fondé le 1er mars 1977 par Claude Perdriel.
* Actions Presse lycéennes (APL) est un journal lycéen français fondé en 1978.
* Barricades (journal) réalisé par le comité d'action lycéen en 1968-1969, fondé en mai-juin 1968.
