Personnalité politique|Métier du gouvernement
Le qualificatif dhomme d'État distingue, parmi les responsables politiques d'un pays, ceux qui dirigent l'État et détiennent la réalité du pouvoir exécutif ou législatif, soit le chef de l'État en titre (pour peu que ses fonctions ne soient pas de pure représentation à l'image de celles de beaucoup de monarques constitutionnels), le chef du gouvernement et ses ministres, tout particulièrement les détenteurs de fonctions régaliennes.
Le terme peut également désigner les personnalités politiques ne dirigeant pas effectivement l'État, mais réputées avoir la capacité de le faire en cas d'accès au pouvoir.
Ce qualificatif peut avoir un aspect mélioratif, et viser à souligner la capacité du personnage d'État à s'élever au-dessus des divisions partisanes pour rechercher le seul bien commun, ainsi que l'acuité de sa conscience de ses propres responsabilités.
Pour Jean Serisé, les hommes et femmes d'État se caractérisent par plusieurs traits : ne pas s'enrichir grâce à leur situation, assimiler des faits rapidement, s'adapter aux circonstances, s'élever au-dessus des événements et creuser sa propre tombe.
Sur ce dernier point, l'auteur note : , comme Charles de Gaulle avec le référendum sur le Sénat ou Valéry Giscard d'Estaing avec l'avortement, le droit de vote à 18 ans ou l'impôt sur les plus-values.
La figure de l'homme d'État chez quelques grands auteurs
Platon
Platon
, comme Socrate, est très critique à l'endroit des hommes d'État.
Dans le Gorgias, il compare les hommes d'État de son époque à de mauvais cuisiniers : ils auraient .
La critique de Platon repose sur l'idée que , et qu'en conséquence ils ne les posséderaient pas réellement.
Aristote
Selon Aristote
