Film américain sorti en 2003|Western américain|Vengeance au cinéma|Film tourné en Alberta|Film tourné à Calgary|Film se déroulant dans les années 1880|Film se déroulant au Montana|Film de Touchstone Pictures
intitulé L'Ouest sauvage au Québec et Open Range en France) est un western américain réalisé par Kevin Costner, sorti le aux États-Unis et le en France.
Le film a été intégralement tourné au Canada, en Alberta, et en particulier à Calgary Longview, Morley et Stoney Indian Reservation.
Synopsis
En 1882, quatre cow-boys conduisent un troupeau de vaches et de chevaux à travers un immense paysage vallonné quand un orage éclate.
La violence de la pluie les oblige à faire une pause prolongée.
Lorsque le temps se lève enfin, leur chef, Boss Spearman, envoie Mose Harrison à la ville la plus proche pour les réapprovisionner.
Mais Mose tarde à revenir.
Boss et Charley Waite, son bras droit taciturne, décident alors de partir à sa recherche, laissant le troupeau sous la garde de leur plus jeune recrue.
Dès leur arrivée en ville, ils apprennent que leur compagnon a été mêlé à une bagarre et emprisonné par le shérif.
Très vite
, la situation va dégénérer car le shérif est vendu à un gros propriétaire qui entend faire sa loi sur tout et tous.
Mais Boss et Charley ne sont pas du genre à se laisser faire.
Inspiration
Le film est une adaptation du roman de Lauran Paine, The Open Range Men.
Lauran Paine a écrit le scénario du film dès 1999.
En décembre 2001, le romancier est décédé, sans voir son œuvre portée à l'écran, et c'est Kevin Costner qui prend la direction du film, pour la troisième fois de sa carrière.
Fiche technique
* Scénario : Craig Storper, d'après une œuvre de Lauran Pain
* Musique :
Michael Kamen et Julianna Raye (additionnel : Blake Neely)
* Sortie aux le 11 août 2003
en le 25 février 2004
Distribution
* Robert Duvall (VF : Claude Brosset et VQ : Hubert Fielden) :
Boss Spearman
* Kevin Costner (VF :
Bernard Lanneau et VQ : Marc Bellier) : Charley Waite
* Annette Bening (VF : Micky Sebastian et VQ : Marie-Andrée Corneille) : Sue Barlow
* Michael Gambon (VF : Léon Dony et VQ : Aubert Pallascio) : Denton Baxter
* Michael Jeter (VF : Pierre Baton et VQ : François Sasseville) :
Percy
* James Russo (VF : François Siener et VQ : Éric Gaudry) : Marshal Poole
* Diego Luna (VF : Emmanuel Garijo et VQ : Xavier Morin-Lefort) :
John "Button" Weatheral
* Abraham Benrubi (VF : Pascal Casanova) :
Mose Harrison
* Cliff Saunders (VF :
Marc Perez et VQ :
Luis de Cespedes) :
Ralph, le commerçant
Anecdotes
* Tig n'est pas seulement le nom du chien dans le film, c'est aussi le nom de la grand-mère de Kevin Costner.
Le fusil que Charley utilise est une Winchester 73.
Box
office
Open Range a rencontré un succès commercial dès sa sortie en salles avec de recettes au box-office mondial, dont rien qu'aux États-Unis.
En France, le film totalise 451 923 entrées et près de 28 % des recettes étrangères ( $ sur $) .
Accueil critique
Liens externes
