Attentat contre Charlie Hebdo
L’attentat contre Charlie Hebdo est une attaque terroriste islamiste perpétrée contre le journal satirique
Charlie
Hebdo le à Paris, jour de la sortie du numéro de l'hebdomadaire.
C'est le premier des trois attentats de janvier 2015 en France et le plus meurtrier.
Vers , les frères Chérif et Saïd Kouachi pénètrent dans le bâtiment abritant les locaux du journal armés de fusils d’assaut et y assassinent onze personnes, dont huit membres de la rédaction.
Les victimes de la tuerie sont les dessinateurs Cabu, Charb, Honoré, Tignous et Wolinski, la psychanalyste Elsa Cayat, l'économiste Bernard Maris, le policier Franck Brinsolaro qui assurait la protection de Charb, le correcteur Mustapha Ourrad, Michel Renaud, cofondateur du festival Rendez-vous du carnet de voyage invité pour l'occasion, et Frédéric Boisseau, un agent de la société Sodexo, chargée de la maintenance du bâtiment.
Un gardien de la paix, Ahmed Merabet, est tué sur le boulevard Richard-Lenoir par l'un des deux criminels, au cours de leur fuite.
Le bilan final est de douze personnes assassinées et de onze blessées, dont quatre grièvement.
Les deux auteurs de la tuerie sont tués deux jours plus tard par les membres du GIGN qu'ils attaquaient au fusil d'assaut en sortant de l'imprimerie où ils s'étaient retranchés.
Les assassins se réclamaient d'Al-Qaïda dans la péninsule Arabique (AQPA), qui revendique ensuite officiellement l'attentat.
Parallèlement, un complice des frères Kouachi, Amedy Coulibaly, assassine Clarissa Jean-Philippe, une policière municipale à Montrouge le puis, le lendemain, tue quatre personnes de confession juive au cours d'une prise d'otages dans une supérette casher porte de Vincennes, qui s'achève le même jour avec sa mort lors de l'assaut policier.
Le retentissement de ces événements est considérable, aussi bien en France qu'à l'étranger : des manifestations de soutien ont lieu dans de nombreuses villes de France et dans le monde.
Quarante-quatre chefs d'État et de gouvernement participent à Paris à une le dimanche , qui rassemble plus d'un million et demi de personnes, tandis que sur deux journées, plus de quatre millions de Français défilent sur tout le territoire.
Le numéro de Charlie Hebdo, publié le , est tiré à près de huit millions d'exemplaires et l'intégralité des recettes du premier million a été versée aux familles des victimes.
Contexte
La France a été menacée à de nombreuses reprises lors de ses différentes opérations extérieures en Afrique et au Moyen-Orient par des mouvances terroristes islamistes (Al-Qaïda, Daesh…) allant jusqu'à annoncer des attaques sur le sol français.
De nombreux projets d'attentats ont ainsi été déjoués durant les semaines précédant cette fusillade.
Charlie Hebdo fait régulièrement l'objet de menaces et de procès, notamment de la part du monde politique, en particulier de l'extrême droite.
Le journal, dont la ligne est ouvertement athée et anticléricale, a toujours fait de la critique de la religion, et en particulier des intégristes religieux, l'un de ses chevaux de bataille, ce qui lui a valu de nombreux procès intentés notamment par des associations chrétiennes (dont l'AGRIF) et musulmanes.
En 2011, après la parution d'un numéro spécial titré Charia
Hebdo
critiquant la victoire du parti islamiste Ennahdha en Tunisie, les menaces contre le journal satirique s'intensifient et ses locaux sont la cible d'un incendie criminel provoqué par un jet de cocktail Molotov.
Par la suite, les locaux du journal sont régulièrement placés sous protection des forces de l'ordre.
En , vingt personnes, dont Olivier Cyran, Houria Bouteldja et Rokhaya Diallo, signent une tribune contre le soutien exprimé à Charlie Hebdo après cet incendie.
Pour Laurent Bouvet, ce texte procède au et la formule est comprise comme allusive à un État national-socialiste.
Pour le journaliste Jack Dion, du magazine Marianne, ce texte émane de .
En , le journal publie un numéro hors série en deux parties, La Vie de Mahomet, dans lequel Charb raconte en bande dessinée la vie du prophète de l'islam.
En 2013, Al-Qaïda dans la péninsule Arabique (AQPA) publie sur le magazine en ligne Inspire une liste désignant onze personnalités occidentales parmi lesquelles figure Charb.
En novembre 2013
, le rappeur Nekfeu dans une chanson sortie en même temps que le film La Marche.
Le , au matin de la fusillade, le de Charlie
Hebdo est publié avec, en une, une caricature signée Luz de Michel Houellebecq, dont le dernier roman Soumission, sorti le même jour, décrit la fiction d'une France musulmane.
À l'intérieur, l'un des derniers dessins publiés de Charb, titré « Toujours pas d'attentats en France », montre un islamiste armé déclarant Quelques minutes avant l'attaque, les comptes Twitter et Facebook de l'hebdomadaire publient, en guise de vœux du nouvel an de la rédaction, un dessin d'Honoré qui représente Abou Bakr al-Baghdadi, le chef de l'État islamique, souhaitant la bonne année en déclarant .
Déroulement
Dans les locaux
Le matin du ,
comme chaque mercredi à 10 heures 30, débute la conférence de rédaction hebdomadaire de Charlie Hebdo.
Deux hommes cagoulés et habillés de noir, armés de fusils d'assaut de type kalachnikov, entrent au de la rue Nicolas-Appert, qu'ils croient être les locaux de la rédaction de Charlie Hebdo.
Ils y trouvent une entreprise audiovisuelle, l’Atelier des archives.
Le siège du journal est en réalité au , un immeuble anonyme où il était installé depuis le ;
ils trouvent ensuite dans l'escalier la dessinatrice Coco, qui partait chercher sa fille.
Les deux hommes prennent en otage Coco, et exigent que la dessinatrice les conduise aux bureaux du journal.
Les Kouachi font irruption dans la pièce.
Selon le témoignage des journalistes Laurent Léger et Sigolène Vinson, l'un d'eux crie alors .
Ils commencent par demander où est Charb : sept autres membres de la rédaction, un invité et le policier Franck Brinsolaro, qui a tenté de riposter.
Dans la rue
Ils sortent de l'immeuble en continuant à faire feu et en criant .
En sortant, ils se retrouvent face à une patrouille de police à vélo, sur laquelle ils tirent, faisant un blessé, la scène étant filmée par un témoin.
Ils crient à plusieurs reprises avant de regagner leur voiture, une Citroën C3 noire stationnée devant l'immeuble, au bout de la rue Nicolas-Appert, à l'angle de l’allée Verte.
Ils rechargent alors avec un calme relatif leurs armes.
Selon François Molins, le procureur de Paris, les assassins prennent ensuite la fuite à bord de leur véhicule.
Ils empruntent donc l'allée Verte, voie à sens unique, sur quelques dizaines de mètres et se retrouvent tout de suite face à une voiture de police qui arrive à contresens ;
ils s'arrêtent un instant, ouvrent leurs portières et tirent debout à plusieurs reprises, sans faire de blessé.
La voiture de police parvient à faire précipitamment marche arrière sur toute la longueur de la rue déserte jusqu'au boulevard Richard-Lenoir, laissant le passage aux fuyards, dont l'un continue à tirer par sa vitre ouverte.
Enfin, ils se retrouvent face à une troisième patrouille constituée de deux policiers, à vélo également, un peu plus loin sur le boulevard Richard-Lenoir.
L'un des deux policiers, probablement Ahmed Merabet, leur fait face et tire en direction de la voiture à partir de sa position sur le trottoir de gauche du boulevard.
Les deux assaillants sortent alors de la Citroën munis chacun d'un fusil d’assaut de type «
kalachnikov
, ouvrent le feu et blessent Ahmed Merabet qui tombe sur le trottoir.
L'un des assassins s'approche de lui en criant .
Le policier lève une main en disant , mais le terroriste l'achève à bout portant d'une balle dans la tête.
Les deux tueurs regagnent ensuite leur véhicule en criant à nouveau, avec un doigt levé au ciel (adresse à Allah), ;
ils lancent également .
Avant de monter dans le véhicule, le passager récupère une de ses chaussures puis la voiture redémarre en trombe.
Pris en chasse par la police, ils percutent un Volkswagen Touran place du Colonel-Fabien, blessant la conductrice.
Ensuite, les deux hommes abandonnent leur Citroën à hauteur du où leur voiture s'est encastrée dans un plot devant une boulangerie, puis ils braquent un automobiliste et lui volent sa Renault Clio.
Au propriétaire de la voiture ils déclarent .
Ils se dirigent ensuite vers la porte de Pantin.
Les policiers perdent leur trace à cet endroit.
Dispositifs de sécurité
Le plan Vigipirate est élevé au niveau « alerte attentats », le niveau maximal, en Île-de-France puis à la Picardie le dans l'après-midi après que les suspects ont été identifiés dans l'Aisne.
Le procureur de la République François Molins annonce que le parquet antiterroriste s'est saisi de l'enquête pour assassinats et tentatives d'assassinat en relation avec une entreprise terroriste, et lance un appel à témoins.
Personnes ciblées
Morts
Parmi les morts se trouvent huit membres de la rédaction de Charlie Hebdo
* Charb
, (47 ans) dessinateur et directeur de la publication ;
* Bernard Maris
, (
68 ans
économiste et chroniqueur ;
* Elsa Cayat, (54 ans) psychanalyste et chroniqueuse ;
Les autres victimes sont :
* Frédéric Boisseau, () un employé de la société Sodexo chargé de la maintenance dans l'immeuble, fait aussi partie des victimes ;
il est la première personne tuée lors de cet attentat ;
* Michel Renaud, (69 ans) invité de la rédaction, qui était venu de Clermont-Ferrand pour rendre certains de ses dessins à Cabu ;
* Franck Brinsolaro, ()
le premier policier tué officier du service de la protection chargé de la protection personnelle de Charb, abattu en même temps que lui ;
* Ahmed Merabet, ()
le second policier tué, gardien de la paix du commissariat du , blessé puis assassiné sur la voie publique après avoir tenté d’empêcher la fuite des tueurs
Les médias annoncent dès le début de l'après-midi la mort de dessinateurs, citant Cabu, Charb, Georges Wolinski et Tignous.
La mort de Bernard Maris est révélée quelques heures plus tard.
Ce n'est que dans la soirée qu'est annoncée la mort du cinquième dessinateur, Philippe Honoré, après qu'un témoignage a permis de l'identifier.
Fichier
Charb2.jpg|Charb en 2009.
Fichier
Cabu 20080318 Salon du livre 6.jpg|Cabu en 2008.
Fichier:
G. Wolinski dédicaçant à la fête de l'Huma 2007-02.JPG|Wolinski en 2007.
Fichier
Tignous
- O tour de la Bulle
- Montpellier
- P1490267.JPG|Tignous en 2010.
Fichier:
Philippe Honoré, dit Honoré, dessinateur et illustrateur.jpg|Honoré en 2012.
Blessés
Parmi les blessés, on compte les journalistes Philippe Lançon (gravement touché au visage (le plus gravement touché.
Deux jours après l'attentat, les blessés légers sortaient de l'hôpital et les blessés graves n'étaient plus en danger de mort.
Rescapés et absents
Parmi les personnes présentes dans les locaux, plusieurs ont survécu sans blessure physique.
Gérard Gaillard est sain et sauf, s'étant couché à terre au moment de la fusillade.
Quatre membres de la rédaction sont également indemnes : la dessinatrice Coco, le journaliste Laurent Léger, qui s'était jeté derrière une table et a pu donner l'alerte par téléphone après la tuerie.
Trois collaborateurs du journal qui devaient être présents à la réunion ont échappé à l'attentat parce qu'ils étaient en retard : le critique cinéma Jean-Baptiste Thoret, et les dessinateurs Luz et Catherine Meurisse
- ces deux derniers ont ensuite raconté leur après-attentat dans deux albums de bande dessinée :
Catharsis pour Luz publié en mai 2015, et La Légèreté pour Catherine Meurisse, publié un an plus tard, fin avril 2016.
D'autres membres étaient absents pour diverses raisons : le rédacteur en chef Gérard Biard, qui était en vacances à Londres, la journaliste Zineb
Rhazoui, porte-parole de Ni putes ni soumises, en vacances au Maroc
, le journaliste Antonio Fischetti, ainsi que le chroniqueur et urgentiste Patrick Pelloux, qui était à une réunion de coordination des services de médecine d'urgence.
Ce dernier, rapidement informé, se rend immédiatement sur les lieux avec les pompiers et le SAMU afin de porter secours aux victimes.
Enquête
Identification des assassins
Le procureur de la République de Paris François Molins a précisé lors de sa conférence de presse du 7 janvier 2015 qu'une enquête est ouverte pour les chefs .
L'enquête ouverte par la direction de la police judiciaire de Paris (section antiterroriste de la brigade criminelle) est confiée à la direction centrale de la police judiciaire (sous-direction de l'antiterrorisme) et à la direction générale de la Sécurité intérieure.
Un appel à témoin est lancé à destination du public avec l'ouverture d'un numéro vert consacré à l'enquête.
Vers , l'agence de presse Reuters informe que trois suspects ont été identifiés à la suite de la découverte d'une carte d'identité dans le véhicule qui a permis la fuite de deux terroristes.
La carte aurait été perdue lorsqu'ils se sont changés en tenue civile pour fuir à pied et braquer un second véhicule.
Les enquêteurs sont également remontés à eux grâce à des analyses génétiques.
Le lendemain, une photocopie de la carte d'identité de Saïd Kouachi est diffusée par la Police nationale.
Selon l'avis de recherche de la Police nationale, l'auteur principal présumé serait Chérif Kouachi, né le à Paris et élevé dans un foyer d'accueil de la DDASS de Rennes, où il obtient son brevet d'éducateur sportif, arrêté en 2005 pour avoir fait partie d'une filière d'envoi de djihadistes français en Irak, après s'être lui-même rendu dans un camp militaire puis en Irak.
Emprisonné entre janvier 2005 et octobre 2006, Chérif Kouachi fait en prison la connaissance de Djamel Beghal, qui devient son .
En 2008, Chérif Kouachi est condamné à trois ans d'incarcération, dont avec sursis : il reste en liberté, sa peine étant couverte par la détention provisoire.
Son séjour en prison l'ayant encore radicalisé, il entraîne dans son sillage son frère aîné Saïd.
Chérif Kouachi est également cité à plusieurs reprises en 2013 au cours de l'enquête sur la tentative d'évasion de Smaïn
Aït
Ali
Belkacem, ancien membre du Groupe islamique armé algérien condamné pour l'attentat du RER Saint-Michel
Saïd Kouachi
, son frère aîné né le à Paris, connu des autorités pour une garde à vue, se rend au Yémen en 2011 pour s'entraîner avec des militants islamistes liés à Al-Qaïda dans la péninsule Arabique (AQPA).
Pendant un temps, Mourad Hamyd, le beau-frère de Chérif Kouachi, né en 1996 et originaire de Reims, est considéré comme un deuxième complice présumé, selon des informations diffusées par Jean-Paul Ney.
Le jeune homme se rend au commissariat de Charleville-Mézières .
Son implication dans l'attentat est toutefois récusée, d'autant que des camarades de terminale scientifique ont affirmé qu'il était en cours au moment des faits.
De source policière, on indique même qu’ ne pèse sur lui.
Un an et demi plus tard, le 25 juillet 2016, sa famille déclare sa disparition craignant un départ vers la Syrie ou l’Irak.
Il est arrêté le 28 juin à la frontière turque et placé en centre de rétention en Bulgarie.
Si aucune arme n'est trouvée en sa possession, le contenu du sac est décrit par les enquêteurs comme celui d'un .
Le parquet antiterroriste de Paris ouvre une information judiciaire en vue de délivrer un mandat d’arrêt européen à son encontre.
Il est membre d'une plateforme internet suisse nommé Ansar-Ghuraba, fermée en 2014.
Sous le pseudonyme de Ibn Mokhtar où il poste des images d'égorgement et autres photos de propagande à la gloire de l'État islamique.
En novembre 2014, il est identifié comme cogestionnaire d'une page Facebook de soutien aux détenus condamnés pour terrorisme, «
Haqq Media », soupçonnée de masquer une filière de soutien financier et logistique à des départs vers la Syrie.
Lors de sa garde à vue, quelques heures après la tuerie de Charlie Hebdo il déclare .
Il se présente comme un pratiquant .
Malgré les éléments en possession de la DGSI, cette posture, et son alibi il est libéré après 40 heures de garde à vue.
Fin juillet 2016, il est a nouveau arrêté à la frontière turco
bulgare.
Il est remis à la France, arrêté et écroué.
Recherches
Au cours de la journée, des perquisitions sont réalisées dans plusieurs villes de la région parisienne, à Reims et Strasbourg, chez des membres de la famille Kouachi.
Les suspects auraient été localisés près de Reims, dans le quartier Croix-Rouge
- Hauts de Murigny en fin de journée, une perquisition du domicile de Saïd Kouachi étant réalisée dans la nuit.
Un hélicoptère survole les lieux, un important dispositif policier se déploie et une opération du RAID se met en place.
Les deux suspects de l'attentat braquent le vers une station essence Avia à Vauciennes pour faire le plein et voler de la nourriture.
Lourdement armés (ils exhibent au gérant de la station leurs deux kalachnikov et un lance
-roquette
M80
Zolja)
, ils sont à bord d'une voiture Renault Clio grise.
Des brigades d'intervention sont mobilisées dans l'Aisne, mais aussi à la porte de la Villette.
Ils sont qualifiés par les autorités qui estiment qu’ils peuvent bénéficier d’un , et craignant , la préfecture de police de Paris a diffusé dans la nuit un appel à témoins.
À la mi-journée, le plan Épervier est déclenché dans le Sud du département de l'Aisne.
Le niveau « alerte attentat » du plan Vigipirate a été étendu à la Picardie à compter du dans l'après-midi.
Des forces militaires sont venues compléter les forces de police conventionnelles soutenues par la BRI, le GIGN, le RAID et le GIPN de Lille, ce qui est une première.
En début de soirée, le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve annonce que les font l'objet d'une recherche nationale et d'une fiche bleue d'Interpol.
Les forces de police ratissent une zone, rurale et boisée, de quelques centaines de kilomètres carrés, jusqu'à la tombée de la nuit.
Des barrages filtrants et des survols en hélicoptère sont maintenus toute la nuit.
Le vers , les deux hommes volent une Peugeot 206 à Montagny-Sainte-Félicité, après avoir abandonné leur précédent véhicule dans un chemin.
Une course
-poursuite s'engage entre les gendarmes et les deux suspects sur la RN2.
Vers , ils se retranchent dans une imprimerie à Dammartin-en-Goële.
L'imprimerie est rapidement encerclée par les forces de l'ordre.
Le GIGN, appuyé par le RAID, mène des négociations avec les deux hommes qui se seraient dits prêts à mourir en martyrs selon le député Yves Albarello présent dans le poste de commande de crise.
Vers , un journaliste de BFM TV, cherchant à contacter des témoins dans l'imprimerie, parvient à entrer en contact avec les frères Kouachi.
Ceux-ci exposent alors leur version des faits :
Chérif Kouachi dit avoir été financé et missionné par et avoir été formé par Anwar al-Awlaqi, un imam américain d'origine yéménite ;
il déclare et précise que pour lui les journalistes n'étaient pas des civils mais des .
Dans un premier temps, l'enquête ne montre pas de lien avec une fusillade qui a eu lieu le à , à Montrouge, puis finalement le principal suspect est associé au groupe dit « des Buttes Chaumont ».
Ainsi le tireur de Montrouge et les se connaîtraient par cette filière djihadiste.
Vers , une fusillade a lieu porte de Vincennes à Paris avec prise d'otages dans une épicerie casher.
À , la préfecture de Paris diffuse un appel à témoin concernant un homme et une femme qui font l'objet d'un avis de recherche dans le cadre de l'enquête sur la fusillade de Montrouge.
Il s'agit d'Amédy Coulibaly et de sa petite amie Hayat Boumeddiene.
Vers , Amédy Coulibaly est identifié comme le preneur d'otage de la porte de Vincennes.
Dénouement
Les forces de sécurité ont donné quasi simultanément l'assaut vendredi après-midi contre les suspects retranchés à Dammartin-en-Goële (Seine-et-Marne) et porte de Vincennes à Paris, cette décision provenant du chef de l'État François Hollande depuis car .
Peu avant à Dammartin-en-Goële, les deux suspects seraient sortis de l'usine dans laquelle ils s'étaient retranchés en tirant sur les forces de l'ordre, entraînant leur riposte.
Les deux hommes ont été abattus par le GIGN.
Un de ses membres est blessé dans l'opération, mais ses jours ne sont pas en danger.
Une équipe d'intervention a été hélitreuillée sur le toit de l'imprimerie.
Quelques instants plus tard, sur les lieux de la prise d'otages porte de Vincennes, des détonations d'armes automatiques et de grenades assourdissantes ont retenti lorsque des policiers sont entrés dans la supérette casher.
Le preneur d'otages, Amedy Coulibaly, est tué et quatre otages sont retrouvés morts, trois d'entre eux ayant été abattus par Coulibaly dès son entrée dans le magasin vers , et le quatrième tué par Coulibaly un peu plus tard, en essayant de se saisir d'une arme.
Revendication
Dans une vidéo diffusée le , Harith al-Nadhari, un responsable religieux d'Al-Qaïda dans la péninsule Arabique a menacé la France de nouvelles attaques, sans pour autant revendiquer explicitement les attentats.
Harith al
Nadhari est tué par un drone au Yémen le 31 janvier 2015.
Ce même jour dans la soirée, le site de presse américain The Intercept publie un communiqué qui serait la revendication des attaques terroristes menées en France par Al
Qaïda
dans la péninsule Arabique (AQPA)
Le , Al-Qaïda dans la péninsule Arabique revendique à nouveau l'attentat contre Charlie Hebdo dans une vidéo mise en ligne et où apparaît Nasser Ben
Ali al
Anassi.
Celui-ci déclare : .
Il affirme que l'opération a été menée sur l'ordre d'Ayman al-Zaouahiri et conformément à la volonté posthume d'Oussama ben Laden.
Al-Anassi rend également hommage à Amedy Coulibaly, mais ne revendique pas ses actions.
Dans sa communication, l'État islamique, rival d'Al-Qaïda, semble à l'inverse vouloir s'attribuer la paternité de l'attentat, en prétendant que c'est Amedy Coulibaly (qui a prêté allégeance à l'État islamique) qui a armé et financé les frères Kouachi.
En mai 2015, Nasser Ben
Ali
-Anassi est tué par un drone américain.
Événements en relation
Montrouge et Vincennes
Au matin du , un homme abat Clarissa Jean-Philippe, (25 ans) une policière municipale stagiaire et blesse grièvement un agent de la voirie dans le Sud de Paris, à Montrouge.
Un lien avec l'attentat à Charlie Hebdo n'est pas immédiatement établi, mais le tireur est ensuite identifié par les autorités comme Amedy Coulibaly.
Emprisonné dans les années 2000 pour des faits de droit commun, Coulibaly était devenu, durant sa détention, proche de Chérif Kouachi et Djamel Beghal.
Le , un homme, que les autorités identifient rapidement comme Amedy Coulibaly tue plusieurs personnes juive (Philippe Braham 45 ans, Yohan Cohen 20 ans, Yohan Hattab 21 ans et François-Michel Saada 63 ans) et en prend plus de dix autres en otages dans une supérette kasher porte de Vincennes.
Les enquêteurs s'orientent vers la piste d'un réseau terroriste, et l'hypothèse selon laquelle la tuerie de Charlie Hebdo pourrait être le point de départ d'une vague d'attentats plus large en France.
Coulibaly, qui se réclame de l'État islamique et revendique le fait d'avoir son action avec celle des frères Kouachi, est tué par les forces de l'ordre en tentant une sortie ;
quatre personnes ont été tuées et quatre autres gravement blessées par le preneur d'otages dont trois policiers.
Analyses
Approche sécuritaire
Selon Hugues Moutouh, ancien conseiller du ministre de l'Intérieur Claude Guéant, cet attentat révèle que la France est un
Il analyse la situation terroriste en Occident en détaillant deux types de personnes capables de passer à l'acte : .
Pour lui, les auteurs de l'attentat contre Charlie Hebdo font partie de la deuxième catégorie.
Moutouh souligne que l'État français a largement adapté sa législation au problème nouveau posé par ces formes de terrorisme, mais il estime que pour aller plus loin, il faut se poser la question .
Il déclare enfin que la lutte contre le terrorisme en France passe nécessairement par une prévention au niveau de l'ensemble de la société, car la lutte contre la radicalisation d'un individu ne peut être de la seule responsabilité de l'État, mais de sa famille, de son encadrement scolaire ou social.
Le surlendemain et pendant deux jours, l'Arc de Triomphe leur rend hommage à son tour en projetant sur son attique le message «
Paris est Charlie ».
Également, une minute de silence a été respectée le lendemain partout en France à , en hommage aux victimes : dans tous les services publics, que ce soit les mairies, les institutions, les écoles, les lycées, ou bien même les métros et RER.
On notera aussi que de nombreuses enseignes et sociétés privées ont elles aussi participé à cet hommage.
Le , François Hollande déclare que .
Politiques
Arrivé peu de temps après la tuerie sur les lieux de l'attentat, avec le ministre de l'Intérieur, Bernard Cazeneuve, le président de la République, François Hollande, y dénonce un acte d'une , qu'il nomme , et assure que les .
Il affirme également que .
Des réunions de crise sont organisées le jour-même et le lendemain à l'Élysée.
Une vingtaine de magistrats est mobilisable à tout moment pour permettre une avancée rapide dans l'enquête.
Les responsables politiques, toutes tendances confondues, sont unanimes.
Nicolas Sarkozy évoque une .
François Bayrou parle d'un .
Jean-Luc Mélenchon parle lui d'.
Pierre Laurent, secrétaire national du Parti communiste français, déclare, les larmes aux yeux : .
Marine
Le Pen, présidente du Front national et cible récurrente de l'hebdomadaire
évoque
un et appelle au .
Jean-Marie
Le Pen déplore quant à lui mais ajoute :
Nicolas Dupont-Aignan, président de Debout la France, parle d'.
Jeannette Bougrab, ancienne secrétariat d'État à la Jeunesse et à la Vie associative et ancienne présidente de la Haute Autorité de lutte contre les discriminations et pour l'égalité, pointe une responsabilité des Y'a bon awards de Rokhaya Diallo, fondatrice de l'association Les Indivisibles, qui s'était prononcée contre le soutien à Charlie Hebdo après l'incendie des locaux du journal en 2011.
Le président François Hollande annonce lors d'une allocution télévisée le à la mise en berne des drapeaux sur les édifices publics pendant trois jours, une journée de deuil national le jeudi 8 janvier accompagnée d'une minute de silence à midi ainsi que l'élévation du plan Vigipirate au niveau « alerte attentat », le plus haut niveau, en Île-de-France.
61 soldats du de transmissions d'Agen se sont ainsi déployés dans toute cette région afin de renforcer les forces déjà en place.
Appelant à l'union nationale, François Hollande rencontre le 8 janvier les anciens présidents de la République Nicolas Sarkozy, Jacques Chirac et Valéry Giscard d'Estaing, ainsi que les présidents de l'Assemblée nationale et du Sénat, Claude Bartolone et Gérard Larcher.
Le 9 janvier, les présidents des autres partis politiques français sont reçus à l'Élysée afin d'échanger sur la situation :
Marine
Le Pen (Front national), Nicolas Dupont-Aignan (DLF), Robert Hue (mdP), François Bayrou (MoDem), Jean-Luc Mélenchon (PG) et Jean-Pierre Chevènement (MRC).
Une réunion de préparation à une « manifestation silencieuse » à Paris pour le , se tient le dans les locaux de l'Assemblée nationale.
Presque tous les partis politiques siégeant au Parlement y sont conviés, à l'exception du Front national, dont certains représentants socialistes ne souhaitent pas la présence dans le défilé.
Marine
Le Pen déclare qu'.
Cette position à l'égard du Front national qui met en jeu du parti lepéniste, ne fait pas l'unanimité au sein de la classe politique y compris au Parti socialiste.
Jean-Luc Mélenchon, pour sa part, au Premier ministre pour organiser cette « marche républicaine » à laquelle il participera, préférant cependant que ce soient les syndicats et associations qui appellent au rassemblement.
Plusieurs organisations d'extrême gauche
, qui ont été proches de certains des journalistes de Charlie
Hebdo assassinés
, dénoncent la récupération politique par le gouvernement au nom de l'unité nationale et refusent de s'associer à la « manifestation silencieuse » du à Paris.
Dans les jours qui suivent, diverses manifestations (marches, commémorations, etc.) sont organisées à l'initiative de divers groupes et institutions.
À Colmar, la mairie décide de faire porter le deuil à la statue de la Liberté en la revêtant d'une écharpe noire.
Le mardi 13 janvier, à l'Assemblée nationale, tous les députés quel que soit leur parti politique, chantent l'hymne national, chose qui n'était plus arrivée depuis l'armistice de 1918.
Religieux
Le jour même, alors qu'ils sont présents à l'Élysée pour la traditionnelle cérémonie de vœux au président, les responsables religieux condamnent l'attentat.
Entouré par ses homologues des autres religions, le pasteur François Clavairoly, président de la Fédération protestante de France, lit une déclaration commune exprimant la des représentants religieux français face à .
Georges Pontier, archevêque de Marseille et président de la Conférence des évêques de France, déplore tandis que le grand rabbin de France, Haïm Korsia, affirme
qu', comparant l'événement à un épisode de l'Exode.
Dalil Boubakeur, président du Conseil français du culte musulman, fustige .
De même que l'imam Hassen Chalghoumi qui affirme que .
Ce dernier se rendra également, le lendemain, auprès d'un groupe d'imams et de l'écrivain juif Marek Halter, sur le lieu du crime.
Jean-Louis Tauran, président du Conseil pontifical pour le dialogue inter-religieux et camerlingue de la Sainte Église romaine, ainsi qu'un groupe d'imams de France, présents à Rome pour rencontrer le pape François, publient une déclaration commune qui .
André Vingt-Trois, archevêque de Paris, exprime également depuis Rome « son horreur et sa profonde compassion pour les familles et les amis des victimes » et condamne cet .
À midi, les cloches de la cathédrale Notre-Dame de Paris sonnent le glas puis une messe en l'honneur des victimes y est célébrée par Jérôme Beau, évêque auxiliaire de Paris.
Les dirigeants du Conseil français du culte musulman et de l'Union des organisations islamiques de France, ont lancé un appel à consacrer le prêche du vendredi, jour de prière des musulmans, à la condamnation des actes terroristes.
Ainsi, le grand imam de Bordeaux, Tareq Oubrou, a condamné de manière très virulente l'attentat, parlant d' et d'.
À Lille, Amar Lasfar, président de l'Union des organisations islamiques de France a tenu un discours similaire.
D'autres imams ont pu avoir un discours plus réservé ou pire.
Après la publication du numéro de Charlie Hebdo, le pape François estime que .
Médias
Google France rend également hommage aux victimes avec un ruban noir affiché sur sa page d'accueil, remplacé par la suite par le logo «
Je suis Charlie ».
Le dessin d'Honoré publié dans le tweet de vœux de la rédaction est retweeté plusieurs dizaines de milliers de fois en quelques heures, en France puis dans le reste du monde ».
Canal+ lui consacre son Grand Journal et son Petit Journal, puis dans le souci d', remplace sa programmation prévue par un documentaire inédit à la télévision, Caricaturistes : Fantassins de la démocratie.
Les logos des principales chaînes de télévision arborent un ruban noir les jours suivant la fusillade.
Le lendemain de la fusillade, soixante-douze titres de la presse française et internationale affichent en une un hommage à Charlie Hebdo.
Le journal Le Monde daté du 8 janvier 2015 va même jusqu'à titrer «
Le 11-Septembre français »
Albert Uderzo, qui connaissait Cabu depuis longtemps
et en était un grand ami, est sorti de sa retraite pour réaliser un dessin, rendant hommage aux victimes (et notamment à ses confrères dessinateurs), dans lequel .
Il a aussi réagi sur l’événement en publiant sur les réseaux sociaux un dessin inédit, originellement créé à la suite de la disparition de René Goscinny en 1977 mais qui n'avait alors jamais été diffusé (il n'est d'ailleurs qu'à l'état de crayonné), montrant Astérix et Obélix en deuil.
Radio France, le groupe
Le Monde et France
Télévision se sont engagés à fournir les moyens nécessaires (humains et matériels) .
Midi olympique, journal consacré à l'actualité du rugby français et international, change son nom en Charlie Olympique pour ses éditions du et du .
L'Équipe, journal omnisports, titre pour son édition du 8 janvier : LIBERTÉ 0 BARBARIE 12.
Actes islamophobes
Dans la première nuit qui suit l'attentat, , des lieux de culte musulmans sont visés par des tirs d'armes à feu ou de projectiles, sans pour autant faire de victimes, notamment dans les villes du Mans où des grenades d'exercice sont lancées sur une mosquée, et de Port-la-Nouvelle où une salle de prière est visée au pistolet à grenaille.
Une explosion d'origine criminelle s'est également produite à Villefranche-sur-Saône, endommageant un snack de kebab situé tout près d'une mosquée, le député évoquant mais .
Ces attaques font craindre à la presse du monde arabe une montée de l'islamophobie à la suite de l'attentat contre Charlie Hebdo.
Dans les jours qui suivent, les actes racistes ou islamophobes se multiplient sur le territoire français avec une fréquence sans précédent.
Cette aggravation soudaine est confirmée par la comparaison des chiffres fournis par le ministère de l'Intérieur qui dénombrait en 2014 un total de cent dix actions islamophobes (actes et menaces) pour les neuf premiers mois de l'année, contre plus d'une cinquantaine d'actes, menaces ou insultes de ce type recensés en seulement cinq jours, sans compter les incidents survenus dans Paris et sa banlieue.
Parmi ces actes commis entre , on peut relever notamment, outre ceux évoqués plus haut :
* des tags ou inscriptions racistes à Ajaccio, Bayonne, Béthune, Bischwiller, Calais, Chalon-sur-Saône, Liévin, Louviers, Mâcon, Péronne, Poitiers et Rennes ;
* une tête de porc et une carcasse de sanglier à l'entrée des salles de prière respectives de Corte et de Ghisonaccia ;
* une enveloppe contenant une poudre suspecte à Nantes ;
* des projectiles ou coups de feu à Caromb, Saint-Juéry, Soissons et Vendôme ;
* des incendies d'origine criminelle à Aix-les-Bains et Argenteuil ;
* des injures racistes suivies d'agression physique à Bourgoin-Jallieu.
Devant l'ampleur de ces actes, qualifiée de par l'Observatoire contre l'islamophobie du Conseil français du culte musulman, le ministre de l'Intérieur annonce la mise sous protection des lieux de culte musulmans
Dans le cadre du plan Vigipirate, un renfort de dix mille militaires est affecté à la surveillance des édifices religieux.
Ces effectifs supplémentaires doivent être déployés dès le 14 janvier, en complément des dispositifs déjà en place autour des écoles et des lieux de culte juifs.
Selon un sondage en ligne réalisé par l'institut Ifop entre les , l'attentat n'a pas provoqué de poussée de l'islamophobie en France « en termes de mesures d'opinion », ce qui faire dire au responsable du sondage que .
Le , le journaliste Philippe Tesson, invité sur Europe 1 pour débattre de la laïcité et des établissements scolaires religieux, s'emporte contre les musulmans à plusieurs reprises, provoquant une vive polémique.
Évoquant les incidents signalés dans certains établissements après la minute de silence, il déclare notamment :
Ces propos entraînent le dépôt d'une plainte pour , puis l'ouverture d'une enquête préliminaire par le parquet de Paris pour , tandis que le Conseil supérieur de l'audiovisuel se saisit du dossier.
Sur la base des chiffres communiqués par le ministère de l'Intérieur, au un total de cent seize actes anti-musulmans ont été commis en France depuis les attentats, soit 110 % de plus que l'ensemble des actes dénombrés en janvier 2014 selon l'Observatoire national contre l'islamophobie.
Anonymes
De nombreux mouvements de solidarité se sont exprimés de façon spontanée sur les réseaux sociaux, comme le hashtag #JeSuisCharlie apparu sur Twitter et Facebook quelques minutes après l'attentat.
Des rassemblements ont lieu en France dans la soirée du pour rendre hommage aux victimes de cet attentat, notamment à Paris sur la place de la République, ainsi que dans de nombreuses villes telles que Bordeaux, Lyon, Nantes ou Lille.
En tout, plus de cent rassemblements se tiennent dans l'Hexagone et plusieurs dizaines dans des villes étrangères.
Les personnes rassemblées sur place, dans le silence et dans les applaudissements, brandissent des pancartes où l'on peut retrouver le message ainsi que des crayons.
Au total, on évalue à plus de cent mille le nombre de manifestants en France.
Un second rassemblement est organisé à Paris le , place de la République à 18 heures.
Le , au matin, de nombreuses gerbes de fleurs sont déposées devant le bâtiment où a eu lieu la fusillade par les proches et les voisins.
Le , des manifestations dans plusieurs villes de France rassemblent sept cent mille personnes.
Place de la République, 18h50, une foule silencieuse.jpg|Rassemblement le soir de l'attentat, place de la République à Paris.
Rassemblement de soutien à Charlie Hebdo
- 7 janvier 2015 - Bordeaux 04.JPG|Autre rassemblement le même soir à Bordeaux.
Je suis Charlie Strasbourg 7 janvier 2015.jpg|Rassemblement de Strasbourg : «
Je suis Charlie ».|alt=Manifestant tenant une pancarte «
Je suis Charlie ».
Rassemblement_de_soutien_à_Charlie_Hebdo_-_7_janvier_2015_-_Toulon_-_P1980344.JPG|alt=
Des personnes s'asseyent le temps d'un instant
pour mettre en place des bougies commémoratives traçant un Charlie Hebdo|Bougies commémoratives sur la place de la Liberté à Toulon.
Toulouse est Charlie
- 5450.jpg|Rassemblement à Toulouse, au lendemain de la fusillade.
Je suis Charlie
- Tours.jpg|Rassemblement place Jean-Jaurès à Tours, le soir de la fusillade.
Le , des membres du mouvement hacktiviste Anonymous publient sur pastebin une liste de comptes du réseau social Twitter qu'ils ont identifiés comme des djihadistes.
Manifestations des 10 et 11 janvier
Une grande manifestation a été organisée le à Paris, au cours de laquelle plus d'un million de personnes a défilé de la place de la République jusqu'à Nation, en l'honneur des victimes de l'attentat contre Charlie Hebdo et de l'attentat de la porte de Vincennes.
Un grand nombre de chefs d'État, chefs de gouvernement et ministres se sont déplacés du monde entier, parmi lesquels Angela Merkel, Donald Tusk, David Cameron et Abdallah II de Jordanie.
Cet événement a été marqué par la présence du Premier ministre israélien Benyamin Netanyahou et du président palestinien Mahmoud Abbas, qui, malgré le conflit israélo-palestinien, ont manifesté ensemble contre le terrorisme.
Néanmoins, un des représentants internationaux a décidé de ne pas participer à la marche républicaine.
En effet, en raison de la diffusion des caricatures du prophète Mahomet lors de la manifestation, le ministre des Affaires étrangères marocain a refusé d'y participer.
Toutefois, dans un second communiqué à la suite de celui du roi du Maroc, le ministre condamne avec fermeté l'attaque à l'encontre du journal et présente aux familles des victimes ses condoléances.
Afin de faciliter les déplacements depuis tout le territoire, la SNCF avait abaissé les tarifs de ses billets.
Un important dispositif de sécurité avait été mis en place par le gouvernement pour faire face au risque terroriste.
Des marches républicaines ont également eu lieu dans de nombreuses villes de France, comme à Nancy, Rennes, Nantes, Cherbourg, Brest, La Rochelle, Lyon, Strasbourg, Marseille, Angoulême, Clermont-Ferrand, Metz, Dijon, Saint-Étienne, Toulouse, et Bordeaux.
Le nombre total de participants aux manifestations en France est estimé aux alentours de quatre millions (environ un million et demi à Paris et deux millions et demi dans le reste du pays).
Aucun chiffre pour la manifestation à Paris ne sera donné, le ministère de l'Intérieur n'ayant pas réussi à compter le nombre de participants vu leur présence dans une zone extrêmement large et dépassant les tracés officiels prévus par les organisateurs.
Avignon
- rassemblement républicain 3.JPG|À Avignon.
Je suis Charlie, Grenoble, 11 January 2015.jpg|À Grenoble.
11 janvier 2015
- 16h23
Place de la Bastille.jpg|À Paris.
RennesEstCharlie MarcheDu11Janvier2015 1.jpg|À Rennes.
Strasbourg manifestation
Charlie
Hebdo 11 janvier 2015
2.jpg|À
Strasbourg.
Attentat_charlie_habdo_11_janvier_Brest.jpg|À Brest.
Soutien aux terroristes
Parallèlement à ces très nombreuses manifestations de solidarité, ce qui a conduit Twitter à supprimer rapidement une série de comptes.
Le nombre de messages de ce type est cependant très largement inférieur à celui des messages de solidarité.
Le hashtag «
JeSuisKouachi » est lancé par des soutiens au terroriste en réponse au Je suis Charlie.
En quelques jours, environ quatre mille messages faisant l'apologie des attentats sont signalés à la plate-forme de la police judiciaire.
En France, le délit d'apologie publique d'actes terroristes est passible de cinq ans de prison et soixante-quinze mille euros d'amende, peines portées à sept ans de prison et cent mille euros d'amende lorsque l'infraction a été commise en utilisant , c'est-à-dire Internet.
De ce fait, toute personne qui diffuserait une apologie des actes commis lors des événements des pourrait être poursuivie pour ce motif.
Ce délit a été aggravé dans la loi du sur « la lutte contre le terrorisme » quand il a été déplacé vers le Code pénal, ce qui a eu notamment pour effet d'allonger son délai de prescription et de permettre de juger les prévenus sous la procédure de comparution immédiate, ce que la loi n'autorisait pas jusqu'alors.
Omar Bozarhoun, un Strasbourgeois de , a été condamné le à six mois de prison ferme par le tribunal correctionnel de Strasbourg pour après avoir publié sur Facebook, à la suite de l’attentat
, une photo montrant une kalachnikov à terre accompagnée des mots .
En appel, sa peine est aggravée de quatre mois supplémentaires.
Un lycéen de scolarisé à Orange a été condamné à douze mois de prison avec sursis et deux cent dix heures de travaux d'intérêt général pour , après avoir salué les .
Le , le journal
Le Monde recense
au moins six condamnations pour lors de comparutions immédiates, à des peines allant de trois mois à quatre ans de prison ferme.
Dans les écoles de France, la minute de silence en hommage aux victimes s'est parfois mal passée.
Le Figaro rapporte que, dans une école élémentaire de Seine-Saint-Denis, pas moins de 80 % des élèves d'une classe ont refusé cette minute de silence.
Manuel Valls, s'insurgeant contre ces réactions pendant les minutes de silence, déclare : .
Najat Vallaud-Belkacem précise qu'il y a eu , et déclare .
L'agression d'un lycéen de Châteauroux par d'autres lycéens musulmans est également rapportée.
À la date du , les médias signalent le nombre important d'actes de soutien aux terroristes révélés par les chiffres du ministère de l'Éducation nationale (au moins deux cents incidents dans les établissements scolaires dont quarante signalés à la police) et du ministère de la Justice (plus de soixante-dix procédures ouvertes pour apologie et menaces d'actions terroristes), dont une concernant Dieudonné.
L'écrivain Marc-Édouard Nabe, pour sa part, se réjouit publiquement de l'attentat, dans lequel il voit contre le .
À ses yeux
, .
Réactions artistiques
De nombreux artistes rendent hommage aux victimes sous différentes formes.
Dessin et bande
dessinée
Un grand nombre de dessinateurs français et étrangers, anonymes ou réputés manifestent leur soutien.
Un collectif de cent soixante-treize dessinateurs, parmi lesquels Philippe Geluck, Robert Crumb, Zep ou encore Lewis Trondheim, a réalisé un album hommage aux victimes de Charlie Hebdo dont la sortie est fixée au .
L'intégralité des recettes sera versée aux familles des victimes.
Le Journal de Spirou publie un numéro spécial regroupant des dessins de nombreux auteurs de bandes dessinées.
La recette est versée aux familles des victimes et à Charlie Hebdo.
Lors de l'édition 2015 du festival d'Angoulême, qui se déroule moins d'un mois après les événements, les hommages aux morts du journal satirique sont nombreux.
Outre un espace consacré aux hommages graphiques des dessinateurs aux victimes et une exposition rétrospective sur le journal, un grand prix spécial est remis à l'hebdomadaire.
De plus, les organisateurs créent pour l'occasion, un « prix de la liberté d'expression », qui, pour la première année, est décerné aux dessinateurs morts dans la fusillade.
Musique
Un étudiant
, Jean-Baptiste Bullet, musicien amateur, écrit dès le soir de l'attentat une chanson intitulée Je suis Charlie et, dès le lendemain, il publie sur Internet une vidéo de son interprétation, sur l'air de la chanson Hexagone de Renaud, qui a un succès immédiat sur les réseaux sociaux avec plus de 12 millions de vues en quelques jours.
Le 8 janvier, La Grande Sophie, Jeanne Cherhal, Emily Loizeau et Camille interprètent sur France Inter, dans l'émission A'Live de Pascale Clark, une nouvelle version du titre Je m'appelle Françoise, qu'elles avaient créé pour le groupe éphémère
Les Françoise, qu'elles terminent par
Un concert de soutien à Charlie Hebdo organisé par France 2 a lieu le à la maison de la Radio.
Le 8 février 2015, quatre mille personnes assistent à un concert d’hommage au Zénith de Strasbourg, qui mobilise deux cents artistes et techniciens alsaciens bénévoles réunis par Roger Siffer et Jean-Pierre Schlagg sur le thème
Die
Gedanken sind frei
- Les pensées sont libres.
Cette chanson qui est un symbole de la résistance à l’oppression et à la terreur depuis plus de deux siècles, est interprétée en français, allemand, anglais, italien, portugais, yiddish, turc et arabe.
Ce concert est retransmis par France 3 Alsace.
Sculpture
L'attentat s'est déroulé au cours du chantier de rénovation de la tour de la Lanterne située à l'entrée du vieux port de La Rochelle.
Le cahier des charges prévoyant de recréer deux gargouilles, l'architecte en chef des monuments historiques, Philippe Villeneuve, a pris l'initiative de leur faire représenter le visage caricaturé des dessinateurs Cabu et Wolinski.
Elles ont été dévoilées, à la surprise générale, le 12 octobre 2015 au cours de l'inauguration officielle de la restauration du monument.
Autres
Guy Bedos avait commenté en 2012, à propos de l'équipe de Charlie Hebdo et après la publication des caricatures de Mahomet, Après l'attentat de 2015, l'humoriste regrette cette déclaration et se dit par la mort des collaborateurs de Charlie.
Michel Houellebecq choisit de suspendre la promotion de son livre Soumission et de partir se .
Selon son agent, il aurait été tué dans l'attentat.
Le , il sort de son silence et déclare notamment :
Une vidéo YouTube de Samia Orosemane faite suite aux attentats d'Ottawa .
L'humoriste demande aux d’arrêter de se cacher derrière l’islam pour commettre leurs méfaits et de .
Réactions plus critiques
Delfeil de Ton, qui a participé aux débuts de Charlie Hebdo, reproche à Charb d’avoir .
Il relance la prise de position de Plantu, lors de l'affaire des caricatures de Mahomet, en faveur de l'autocensure, le dessinateur de presse du Monde évoquant la .
Réactions internationales
Le , la fondation Robert-Schuman recense quarante-cinq réactions de chefs d'État et de chefs de gouvernement, provenant de trente-neuf pays et institutions internationales.
Le symbole le plus célèbre de la ville de New York, l'Empire State Building, s'est paré cinq minutes de bleu, de blanc et de rouge pour rendre hommage aux victimes le dimanche suivant l'attentat.
Soutien aux victimes et à la France
Les chefs d'État ou de gouvernement de dizaines de pays du monde, y compris musulmans, expriment rapidement leur indignation et leur compassion vis-à-vis des familles des victimes.
Plusieurs instances et personnalités islamiques dénoncent également cet attentat.
C'est ainsi le cas de l'université al-Azhar, du président du parti islamiste tunisien Ennahdha, Rached Ghannouchi, ou encore de Tariq Ramadan, accusé cependant de double langage.
Le père Ciro Benedettini, vice-directeur du Bureau de presse du Saint-Siège, fait part aux journalistes de la « double condamnation » du Vatican : et .
Le lendemain, le pape François célèbre sa messe matinale dans la chapelle de la maison Sainte-Marthe, en l'offrant pour les victimes de l'attaque.
Il évoque alors ceux qui ont été frappés par la et affirme : .
Il s'exprime ensuite à nouveau et revient sur l'affaire dans le débat concernant les limites de la liberté d'expression pour les caricaturistes contre les religions.
Hassan Nasrallah, le chef de l'organisation Hezbollah, a estimé que les actes perpétrés par sans évoquer ni condamner l'attentat contre Charlie Hebdo.
Le Hamas annonce qu'il .
Le président israélien Reuven Rivlin a envoyé une lettre à François Hollande pour lui présenter ses condoléances et a déclaré .
Le Premier ministre Benyamin Netanyahou a condamné cette la qualifiant et déclaré que .
Médias
La presse internationale se montre aussi solidaire.
En outre, plusieurs présentateurs de télévision américains à l'image de Jon Stewart, Conan O'Brien, Bill Maher ou encore Jimmy Kimmel ont affiché leur soutien à Charlie Hebdo.
Plusieurs médias américains ont évoqué l'affaire en floutant à l'image les couvertures de Charlie Hebdo et de ses hors séries sur lesquelles étaient représenté Mahomet.
Au Royaume-Uni, The Guardian et The Telegraph font de même.
Un des patrons de CNN, Richard Griffiths, explique que celle-ci .
Il conseille également d'éviter les plans trop rapprochés de manifestants brandissant des exemplaires qui rendraient les dessins satiriques trop visibles.
The Washington Post prend au contraire le parti d'illustrer l'un de ses articles par une des couvertures de Charlie Hebdo représentant Mahomet.
Plusieurs autres médias anglo-saxons, comme Bloomberg, The Huffington Post ou The Daily Beast, font un choix identique.
Il en est de même lorsque paraît la une du nouveau Charlie.
Le , les douze quotidiens francophones du Québec décident de façon unanime, pour une très rare fois, de diffuser des caricatures de Mahomet, en mémoire des victimes de l'attentat et afin de démontrer leur appui aux principes fondamentaux de la liberté d'expression.
Les deux quotidiens anglophones du Québec ne participent pas à cette coalition.
La télé SRC/RDI ne se donne la permission de montrer les caricatures qu'à condition que ce soit dans le cadre de nouvelles pertinentes.
La presse chinoise, contrôlée par le Parti communiste chinois, condamne les attentats terroristes, mais estime qu'.
Anonymes
Des rassemblements de soutien aux victimes ont lieu dans de nombreuses villes d'Europe et du monde, notamment aux États-Unis où de nombreux Français et Américains ayant des origines françaises se rassemblent dès les premières heures des événements.
Fichier
Wien
- Gedenkkundgebung Gemeinsam gegen den
Terror
- Je Suis Charlie
- I.jpg|Vienne, Autriche, le 11 janvier 2015.
Fichier
Je suis Charlie, Brussels 11 January 2015 (106).jpg|Bruxelles, Belgique, le 11 janvier 2015.
Fichier
Bologna per Charlie
Hebdo
- Fiaccolata JesuisCharlie (26).jpg|Bologne, Italie, le 9 janvier 2015.
Fichier
Je suis Charlie, Berlin 11 January 2015 (2).jpg|Berlin, Allemagne, le 11 janvier 2015.
Fichier:
Luxembourg supports Charlie Hebdo-111.jpg|Luxembourg-Ville, Luxembourg, le 8 janvier 2015.
Fichier:
Manifestation Québec JesuisCharlie.jpg|Québec au Canada, le 11 janvier 2015.
Fichier
:Stockholm rally in support of the victims of the 2015 Charlie
Hebdo shooting (15).jpg|Stockholm, Suède, le 11 janvier 2015.
Fichier:
San Francisco
Charlie
Hebdo
rally
January 7 2015
- video.webm|San Francisco, États-Unis, le 7 janvier 2015.
Fichier:
Brisbane rally in support of charlie hebdo shooting victims jesuischarlie 2014-01-08.jpg|Brisbane, Australie, le 8 janvier 2015.
Fichier:
Jesuischarliebhh.jpg|Istanbul, Turquie, le 8 janvier 2015
Soutien aux terroristes à l'étranger
Qaïda dans la péninsule Arabique (AQPA)
revendique l'attentat le 9 janvier dans un communiqué, mais des réactions de soutien sont rapportées de la part d'autres organisations salafistes djihadistes.
C'est le cas de l'État islamique, d'Al-Qaida au Maghreb islamique (AQMI).
Les auteurs de l'attaque y sont notamment qualifiés de et de .
D'autres réactions ponctuelles sont enregistrées en Algérie, au Liban, en Inde, par des extrémistes sur Twitter, par un iman anglais, un prédicateur islamique australo-saoudien.
À la suite des manifestations au Niger, une opposition se dessine fin janvier au Sénégal entre la gauche gouvernementale «
pro-Charlie », et la droite confessionnelle, partisane de la charia, selon laquelle des ont fait justice eux-mêmes contre un orchestré par .
En Turquie, le journal Yeni Akit publie un article intitulé «
Attaque sur le magazine qui a provoqué les musulmans », et Türkiye
, un journal proche du gouvernement, titre «
Attaque sur le magazine qui a insulté
notre prophète ».
Ces titres provoquent des réactions indignées de certains lecteurs qui accusent les journaux, sur leurs sites internet, de soutenir implicitement l'attentat.
Une semaine après cet attentat, un nouveau numéro de Charlie Hebdo est publié.
La publication de nouvelles caricatures de Mahomet dans ce numéro entraînent de nombreuses et importantes manifestations hostiles au journal à travers le monde musulman.
Dans quelques-unes d'entre elles, les manifestants affichent leur soutien aux frères Kouachi et à Coulibaly, comme à Istanbul le , où plusieurs centaines de personnes se rassemblent devant la mosquée du district de Fatih pour saluer leur mémoire, ou à Gaza, le , où environ deux cents personnes marchent en brandissant leurs portraits ainsi et des drapeaux noirs des salafistes djihadistes.
Réactions des journalistes et dessinateurs de Charlie Hebdo
Plusieurs journalistes et dessinateurs de Charlie
Hebdo ont exprimé des critiques à l'égard de soutiens tardifs ou contraires à l'esprit du journal.
Gérard Biard :
Pour Zineb
El Rhazoui :
Elle ajoutera après le défilé :
Pour Luz :
Pour Willem :
Certains, tels Willem ou le journaliste Laurent Léger ne sont pas allés à la manifestation du 11 janvier à Paris, d'autres tels Luz, Patrick Pelloux ou Jul ont pris la tête du cortège, après le passage des chefs d’État, ont rencontré à cette occasion François Hollande et se sont réjouis de l’ampleur de la mobilisation.
En mai 2015, Luz publie Catharsis aux éditions Futuropolis et Catherine
Meurisse publie La Légèreté aux éditions Dargaud en avril 2016
, deux albums de bande dessinée consacrés au ressenti de ces deux journalistes absents durant l'attentat.
Affaire judiciaire
Les Indigènes de la République et les Indivisibles portent plainte contre le philosophe Pascal Bruckner qui les accuse en 2015 d'avoir .
L'audience a lieu le et le verdict rendu le déboute les plaignants.
Conséquences
Poursuite de la publication
Le journal, en grande difficulté financière avant l'attentat, annonce d'abord l'impression d'un million d'exemplaires de son numéro suivant.
La semaine suivante, le lundi précédent la publication, Charlie Hebdo annonce l'impression de trois millions d'exemplaires, avec en première page une caricature de Mahomet.
Trois cent mille exemplaires sont prévus pour l'international avec une traduction en seize langues.
Cette édition n'est cependant pas une nécrologie : selon Richard Malka .
Laurent Léger commente à ce propos :
Le numéro de Charlie Hebdo sort le : à la suite de la demande extrêmement forte le matin même de sa parution le tirage sera porté à cinq, puis à sept millions trois cent mille, puis à environ sept millions neuf cent cinquante mille exemplaires dont sept cent soixante mille ont été envoyés à l'export dans vingt-cinq pays (contre soixante mille habituellement, pour des ventes de trente à trente-cinq mille numéros chaque semaine) ;
un million neuf cent mille exemplaires sont imprimés et vendus les et .
L'intégralité de la recette du premier million (soit trois millions d'euros), sera versée au journal, imprimeurs et distributeurs travaillant gratuitement pour aider Charlie Hebdo et les familles des victimes.
Ce record historique des ventes du magazine
est qualifiée d'effet Streisand par certaines sources journalistiques, les terroristes qui voulaient éliminer Charlie Hebdo ayant obtenu l'effet exactement inverse, c'est-à-dire une notoriété mondiale et des ventes records.
Laurent Léger annonce le , que le numéro suivant de Charlie Hebdo reparaîtra le .
Renforcement de la lutte contre le terrorisme
Au lendemain de l'attaque, le gouvernement français a annoncé vouloir accélérer la mise en place de la loi permettant le blocage des sites internet considérés comme terroristes.
Plusieurs personnalités politiques françaises appellent à un renforcement supplémentaires des lois anti-terroristes, après celui voté en .
Nicolas Dupont
-Aignan demande l'instauration de l'état d'urgence et Valérie Pécresse demande un Patriot
Act
à la française
Le se tient une réunion entre les ministres de l'Intérieur de onze pays européens et le ministre américain de la Justice Eric Holder, au cours de laquelle ils conviennent de renforcer la lutte contre le terrorisme, en ciblant davantage les contrôles aux frontières extérieures de l'Union européenne, et en travaillant avec les opérateurs Internet pour identifier et retirer rapidement les « contenus incitant à la haine et à la terreur ».
Exploitation commerciale
L'évènement suscite diverses tentatives de récupération commerciale, parmi lesquelles une spéculation sur les prix d'anciens numéros de Charlie Hebdo sur des sites de vente aux enchères ainsi que des produits dérivés (T-shirts, mugs…) arborant le logo #JeSuisCharlie.
Plusieurs sociétés tentent de déposer la marque , mais leurs demandes sont rejetées par l'INPI.
Joachim Roncin, créateur du logo et du hashtag Je suis Charlie, exprime son indignation devant cette exploitation.
Des éditeurs de presse profitent en outre de l'émotion populaire et de l'intérêt que l'évènement a suscité pour le dessin d'humour pour lancer des publications.
Peu après l'attentat, un journal qui se présente comme un du magazine ZOO (disparu en 2000) reproduit sans autorisation et sous prétexte d' des dessins de Tignous, Charb et Wolinski ainsi que d'autres artistes, tout en illustrant sa couverture du visuel Je suis Charlie.
Une autre société lance plusieurs journaux à vocation satirique, dont Satire Hebdo qui imite la présentation de Charlie Hebdo ainsi qu'une nouvelle version d’Hara-Kiri, l'ancêtre de Charlie.
Cet avatar dHara-Kiri, réalisé sans l'accord des propriétaires du titre, vaut à son éditeur une condamnation en justice.
Commentaires et récupération politiques
A la suite du massacre perpétré par des terroristes islamistes contre Charlie Hebdo, de nombreux personnages politiques ont pris la parole face à ce drame.
En effet, cette tragédie a donné lieu à de nombreuses tentatives de récupération que ce soit sur le plan électoral, pour l’augmentation de la côte de popularité, ou encore pour des discours contre l’immigration, en France comme à l’étranger.
Catherine Gouëset dans L'Express évoque plusieurs de ces récupérations : le 7 janvier 2015, le Premier ministre grec Antónis Samarás profite de cet événement pour remonter dans les sondages en pleine campagne législative contre son adversaire du parti de gauche Alexis Tsipras.
Il déclare : « Aujourd'hui à Paris, un massacre s'est produit avec au moins douze morts.
Et ici certains encouragent encore davantage l'immigration illégale et promettent la naturalisation ».
Il est suivi par Bart De Wever, président du parti populiste belge
Nieuw
Vlaamse Alliantie,
qui déclare que la gauche radicale a fait une alliance avec les musulmans radicaux :
Je vois des partis, qui pendant un siècle, ont dit que 'la religion est l'opium du peuple', aller à la pêche aux voix musulmanes.
Pour des pures raisons démographiques, car il y en a incroyablement beaucoup.
Comment les communistes, le PTB, concluent maintenant des alliances avec les musulmans radicaux et comment ils vont dans leur sens pour aller chercher les voix de ce groupe en croissance, c'est fascinant à voir ».
Enfin, par le biais de Twitter, Donald Trump, qui de son côté a tiré profit de cet événement pour favoriser le port d'arme.
Il dit «
Si les gens si violemment abattus à Paris avaient eu des armes, ils auraient au moins eu une possibilité de se défendre (...).
N'est-il pas intéressant que la tragédie de Paris se soit produite dans un des pays où le contrôle des armes est le plus strict au monde ?
(...) Souvenez-vous, quand les armes sont hors la loi, seuls les hors-la-loi sont armés !
En France, Jean-Marie Le Pen, lui, dénonce les activités du gouvernement en place depuis des années, pour lui l’attentat terroriste contre Charlie Hebdo est « un acte à mon avis significatif dans l'évolution de l'insécurité de notre pays.
Et la responsabilité de nos gouvernants depuis 20 ou 30 ans est engagée, car il est évident que ce phénomène terroriste est lié d'abord au phénomène de l'immigration massive ».
Pendant cet événement, on peut constater que deux camps se distinguent : celui qui supporte le gouvernement avec un discours univoque et qui soutient la mise en application de l’état d'urgence au besoin en révisant la Constitution.
Et celui contre le gouvernement, qui leur reproche de n’avoir rien fait pour éviter cette terreur et en profite pour tirer leur épingle du jeu, en réclamant la mise en place de certaines mesures .
Selon les chercheurs Laurie Boussaguet et Florence Faucher, dans une étude publiée dans la revue Mot ?
Les Langages du politique en 2018, les conseillers de François Hollande lui auraient recommandé le registre de l'émotionnel et l'appel à l'unité du pays en réaction à l'attentat.
Selon Marc Leplongeon du Point qui recense cette étude, le drame vécu par la nation aurait été vu « comme une aubaine à l'Élysée pour redorer le blason présidentiel, qui enavait bien besoin ».
Théories du complot
Les attentats suscitent très rapidement, dès le jour de la tuerie de la rédaction de Charlie Hebdo et avant même la prise d'otages de Vincennes, diverses théories du complot et rumeurs, notamment sur précise ensuite que la position de son père lui est personnelle et qu'elle-même trouve les théories du complot et .
Tariq Ramadan, qui avait dit à Charb le , après l'incendie des locaux de Charlie Hebdo, que son humour était un , condamne fermement l'attentat mais accuse le journal de faire de l’argent avec l’islam, pose lui aussi la question de la carte d'identité de l'un des terroristes et évoque le .
De même, certains sites conspirationnistes mettent en doute les causes du décès d'henric Fredou (44 ans), un commissaire de police de Limoges qui s'est donné la mort alors qu'il était chargé de vérifications dans le cadre de l'enquête sur l'attentat à Charlie Hebdo.
Le politologue Jean-Yves Camus, dans un article paru dans le numéro de Charlie Hebdo publié
le , analyse la démarche des comme typique des courants d'opinion extrémistes : pour lui, si l'on laisse de côté , le problème relève surtout , chez qui le complotisme aboutit,
Gilles Rof, correspondant du Monde à Marseille, est allé à la rencontre de « quatre copains » pour tenter de comprendre le succès de .
En notant que leurs certitudes reposent sur , il remarque que .
Dans un sondage de l'Institut CSA publié par le site Internet Atlantico le , 17 % des personnes interrogées déclarent penser que les attentats de en France sont le résultat d’un complot.
Présentation des événements aux enfants et aux adolescents
Les psychologues estiment qu'il est nécessaire de parler de ces événements aux enfants.
En effet, il est impossible de les isoler de ces informations.
Or si les parents ou les professeurs ne leur en parlent pas, les enfants vont fantasmer la réalité et imaginer des choses bien pires encore que la réalité.
Les professeurs et instituteurs ont préparé des documents d'aide à l'analyse et ont souvent demandé aux enfants de dessiner leur perception de ces événements.
D'après un psychologue :
Le pédopsychiatre Marcel Rufo conseille d'aller acheter Charlie Hebdo avec ses enfants, .
Selon lui,
Beaucoup d'enseignants regrettent de s’être sentis pour parler des attentats.
Ce courrier du ministère précisait que des ressources pédagogiques avaient été mises en ligne dès le jeudi matin, et insistait sur le rôle de l’école dans la transmission des .
Il les invitait dans les classes.
Et il renvoyait vers des ressources pédagogiques mises en ligne .
Le Centre de prévention des dérives sectaires liées à l'islam (CPDSI) dirigée par Dounia Bouzar prépare une réponse argumentée pour démonter la théorie du complot selon laquelle cet attentat serait une manipulation organisée par pour nuire aux musulmans.
Cette théorie, ainsi que d'autres désignant différents responsables, se trouvent relayées par certains sites internet, souvent à l'aide de vidéos censées prouver que la version officielle est mensongère, avant d'être reprises sur les réseaux sociaux.
Un faux site d'information a même été mis en ligne en imitant parfaitement le site officiel de la le 15 janvier sur RTL..
Commission d'enquête
parlementaire
La création d'une commission d'enquête parlementaire pour étudier l'événement fait l'unanimité dans la classe politique française.
Mémoire de l'attentat
Du 5 au , le premier anniversaire des attentats, dont celui de Charlie Hebdo, est marqué par une série de commémorations.
En particulier, un chêne chevelu est planté le sur la place de la République à Paris en hommage aux victimes des attentats de Paris et Saint-Denis de 2015.
L'odonyme «
», dans le arrondissement de Marseille, au quartier des Mourets, rappelle la tuerie de Charlie Hebdo.
