Opération militaire des États-Unis|1967 en Asie|Bataille de 1967|Nom de code|Province de Tây Ninh|Bataille de la guerre du Viêt Nam impliquant les États-Unis|Bataille impliquant le Front national de libération du Sud
Viêt Nam|Bataille impliquant la République démocratique du Viêt Nam|Bataille impliquant la République du Viêt Nam
L’opération Junction
City
est une opération aéroportée de 82 jours menée par les États-Unis et le Sud-Viêt Nam pendant la guerre du Viêt Nam.
Se déroulant du 22 février au , l'opération fut un échec, ses objectifs n'ayant pas été clairement établis.
Contexte historique
En janvier 1967
eurent lieu les premiers engagements américains dans le « Triangle de Fer », au nord-ouest de Saigon, où étaient infiltrés de nombreux éléments du FNL (Việt Cộng), dans les tunnels de Củ Chi notamment.
Pendant toute l'année 1967, les bombardements se poursuivirent sur le Nord-Viêt Nam.
Les effectifs américains stationnés au Sud atteignirent hommes, auxquels s'ajoutaient hommes de l'USAF basés en Thaïlande et autres des formations de la Flotte américaine.
Tây
Ninh, frontalière du Cambodge et située près de la Piste
Chi Minh, constituait un véritable repère du FNL, d'où la nécessité de sécuriser la province.
Déroulement de l'opération
Elle se déroula du 22 février au dans la province de Tây Ninh.
Il s'agit de la plus importante opération aéroportée menée par l'armée américaine depuis l'opération Market Garden lors de la Seconde Guerre mondiale.
Elle fut un échec stratégique.
L'ARVN et l'US Army perdirent 282 hommes, tandis que les pertes du Nord-Viêt Nam et du FNL sont estimées à tués et blessés.
Annexes
