Gel|Isolant thermique|Mousse
Un aérogel est un matériau semblable à un gel où le composant liquide est remplacé par du gaz.
C'est un solide à très faible densité avec plusieurs propriétés remarquables, notamment sa capacité à isoler thermiquement.
Il a été créé par Samuel Stephens Kistler en 1931, lors d'un pari avec Charles Learned de la forme : « Qui pourrait remplacer le liquide à l'intérieur d'un bocal de gel, par du gaz, sans qu'il se rétracte ?
Les travaux de Kistler l'ont amené à composer des aérogels de silice, d'alumine, d'oxyde de chrome (III) ou d'oxyde d'étain.
Des aérogels composés de carbone ont été inventés au début des années 1990.
En 2012, des aérogels à base de polymères ont été synthétisés.
Ils ont comme avantage d'avoir des propriétés mécaniques plus propices à leur utilisation dans l'industrie.
Caractéristiques
L'aérogel est composé jusqu'à 99,8 % d'air avec une densité pouvant descendre à , ce qui en faisait le solide le plus léger connu encore récemment (micro-lattice, aérographite).
Il est presque complètement transparent et au toucher, fait penser à du polystyrène.
Le presser légèrement ne laisse aucune marque, le presser plus fortement laisse un creux permanent.
En le pressant fort, sa structure éparse s'écroule brutalement, il se brise comme du verre.
Bien qu'il soit enclin à se disperser, il est capable de supporter plus de son poids.
Cette capacité est due à sa microstructure dendritique, avec des particules sphériques d'une taille moyenne de fusionnées en groupe, formant une structure tridimensionnelle hautement poreuse de chaînes (en forme de fractales) avec des pores mesurant moins de .
La taille et la densité moyenne des pores peuvent être ajustées lors de la fabrication.
L'aérogel est un isolant remarquable, car il stoppe presque complètement trois méthodes de propagation de chaleur (la conduction thermique, la radiation thermique et la convection).
C'est un bon inhibiteur convectif, car l'air ne peut pas circuler à travers le maillage de la structure.
L'aérogel en silice est un bon grâce à la silice qui est un mauvais conducteur de chaleur.
D'un autre côté, l'aérogel métallique est un meilleur conducteur de chaleur.
L'aérogel en carbone est un bon isolant de radiations, car le carbone absorbe les rayonnements infrarouges qui transfèrent la chaleur.
L'aérogel le plus isolant est celui en silice, avec du carbone ajouté (quasiment trois fois plus isolant que la laine de verre).
Il est possible d'améliorer encore les capacités isolantes des aérogels en les vidant partiellement de leur air (moins de ).
À cause
de sa nature hygroscopique
, l'aérogel est sec au toucher et il assèche.
Comme il est principalement composé d'air, il apparaît semi-transparent.
Sa couleur est due à la diffusion Rayleigh de la plus petite longueur d'onde de la lumière visible par la taille en nanomètres de la structure de dendrite.
C'est à cause de cela qu'il apparaît bleuté lorsqu'il se situe devant une surface sombre, et blanchâtre devant une surface claire.
Des expériences ont été menées pour fabriquer de l'aérogel en impesanteur (en utilisant le vol parabolique).
Il est alors complètement transparent.
Ce procédé permet de diviser par six les coûts.
L'aéropectine est produite à partir de zestes d'agrumes (2015), mais est trop hygroscopique pour en faire un isolant.
Le Centre de Mise en Forme des Matériaux (Cemef) de Mines Paris-Tech étudie ce matériau a découvert que la production d'aérogel en impesanteur produit des particules qui ont une taille plus uniforme et qui réduit l'effet de diffusion Rayleigh dans les aérogels en silice, l'aérogel est ainsi plus transparent.
Des aérogels transparents en silice pourraient très bien convenir pour diminuer les pertes de chaleur des vitres des immeubles.
Sa grande surface l'amène à être utilisé souvent, tel que dans un absorbeur chimique pour l'adsorption.
Cette capacité lui donne également un grand potentiel en tant que catalyseur et transporteur de catalyseurs.
Les particules d'aérogel sont également utilisées en tant qu'agent épaississant dans des peintures et des produits cosmétiques.
Ses performances peuvent être augmentées pour des applications spécifiques, en ajoutant des « dopants », renforçant ainsi ses structures et mélangeant ses compositions.
En utilisant cette approche, l'étendue de ses applications peut être largement augmentée.
La production de plaques d'aérogel à but commercial commence dans les années 2000.
Cette plaque est un matériau composite d'aérogel de silice renforcé en fibres qui transforment l'aérogel en matériau durable et flexible.
Les propriétés mécaniques et thermiques du produit varient suivant le choix des fibres, du moule de l'aérogel, et des additifs opaques inclus.
En janvier 2004, la sonde Stardust utilise de l'aérogel pour capturer des poussières de la comète Wild 2.
Ces particules de poussière se vaporisent lors de l'impact contre des solides et traversent les gaz, mais elles sont capturées grâce à de l'aérogel.
La NASA a également utilisé de l'aérogel pour protéger les combinaisons spatiales portées par les astronautes.
En octobre 2014, Bouygues Construction et le chimiste allemand BASF ont signé un partenariat d'innovation afin de poursuivre conjointement le développement d'applications dans le domaine de l'isolation des bâtiments de produits à base d'aérogel de polyuréthane, appelé « Slentite ».
La conductivité thermique très faible du matériau, inférieure à , permet de remplacer un isolant traditionnel, comme la laine minérale ou le polystyrène, de 25 à 50 %, tout en assurant une régulation hygrothermique de l'ambiance intérieure.
Parmi les autres avantages du matériau présenté le 7 octobre 2014, la facilité de découpe sans poussière et la forte résistance mécanique du produit.
Les applications à grande échelle ne sont pas pour tout de suite, mais BASF espère trouver un chantier pilote pour 2015.
Commercialisation
Le coût de production est actuellement trop élevé pour que l'aérogel soit commercialisé à l'échelle industrielle.
En 2014, le prix de l'aérogel s'élevait à l'once, soit près de , soit encore de l'ordre de pour un cube de de côté, soit .
