Bergues|*|Commune du Nord|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Bergues|Aire urbaine de Dunkerque|Localité fortifiée
Bergues, anciennement Bergues-Saint-Winoc, est une commune française, située dans le département du Nord en région Hauts-de-France.
Historiquement, la ville et ses alentours ont appartenu au Comté de Flandre et relèvent de la zone linguistique flamande.
Bergues est notamment connue depuis 2008 pour avoir accueilli le tournage du film Bienvenue chez les Ch'tis de Dany Boon.
Géographie
Localisation
Bergues se situe dans le Blootland, à environ au sud de Dunkerque et au nord-ouest de .
Bergues est une place fortifiée par Vauban, qui peut inonder par ses écluses la plaine marécageuse où elle est située (des inondations préventives auraient ainsi été provoquées en 1573, 1646, 1793) ;
elle a pour ouvrage détaché le Fort Français (parfois autrefois aussi nommé Port françois), situé sur le canal de Bergues à Dunkerque, et qui, en se liant au Fort Louis, fait des deux villes un même système de défense.
Bergues est traversé par le canal de la Colme qui part de Watten et va à Furnes.
Géologie et relief
La place des zones humides et cours d'eau (Watringue) à Bergues et dans la communauté de commune fait de cette sous-région un lieu important pour la trame bleue, et la trame verte et bleue du Nord-Pas-de-Calais, ainsi que pour les corridors de migration aviaire.
Hydrographie
Climat
Voies de communication et transports
Bergues est reliée à l'autoroute A25 (Dunkerque-Lille).
Elle abrite également une gare SNCF desservie par des TER Nord-Pas-de-Calais sur la ligne Arras-Lens-Béthune-Hazebrouck-Dunkerque.
En 1895, avant le développement de l'automobile, et à l'époque des petits trains dans les campagnes, une voie ferrée dite des Flandres relie Bergues à Hondschoote via Warhem, Rexpoëde, Killem.
Trois trains circulent par jour dans les deux sens, le trajet dure 45 minutes.
Urbanisme
Toponymie
On y fait allusion en 857 sous le nom de Gruono (m)bergou qui devient Groen Berg en 877, Bergan en 944.
Le nom de la ville vient du néerlandais qui signifie « colline verte ».
Le nom se dit Sint-Winoksbergen en .
En 1646, la ville était appelée Bergue-Saint-Vinox.
Winoc se serait retiré entre 665 et 675 avec quelques compagnons sur le « Groenberg (Le mont vert) », une colline isolée en bordure des anciens marais côtiers.
Héremard (ou Heremare), seigneur de Wormhout
, serait allé voir saint Bertin pour y donner des possessions en novembre 695.
Il y exprima son souhait d'élever sur ses domaines un monastère et un hospice pour les pauvres, malades et pèlerins.
Il obtint de Saint Bertin que Winoc vienne diriger l'établissement de Wormhout.
Winoc en devint le abbé et y décède
Le cartulaire de saint Bertin, écrit par les moines de l'abbaye de Sithiu à partir du (actuellement Saint-Omer) mentionne que Bergues était jadis appelée le « Mont Baal », ce qui pourrait dénoter l'existence d'un culte païen antérieur à l'installation de religieux chrétiens.
Baal aurait été une divinité invoquée aux sommets des collines.
Vers 800, sur une carte de Jacques Malbrancq qui représente la partie orientale du delta de l'Aa, le village Grunberga (Bergues) est indiqué, entouré de Burgus in broco (Bourbourg), (Brouckerque), Saint-Wilbrordi (Gravelines), Koudekerke (Coudekerque-Village), Spikere (Spycker) ou Loo berga (Looberghe)) le corps de Saint-Winoc, les moines survivants de Wormhout s'y installent et il donne le nom de Saint-Winoc au bourg qui se développe à proximité'.
La ville sera attaquée et prise par les vikings en 918 et 928, les fortifications rétablies en 931 ou 932 par Everard, châtelain et vicomte de Bergues, puis de nouveau détruite en 942.
Baudouin III de Flandre
, dit Baudouin le jeune
, fortifie (murailles en terre, fossés) de nouveau Bergues, Furnes, Ypres, Bruges, Bourbourg, en 958.
Il meurt à Bergues en 961 et sera enterré dans l'abbaye de Saint-Bertin de Saint-Omer.
Plus tard, vers 1022, le comte Baudouin IV le Barbu
réforme les chanoines de Saint-Martin aux mœurs dissolues, les chasse, fait venir des bénédictins de Saint-Omer et érige l'abbaye Saint-Winoc sur les cendres laissées par les normands, lui donne les biens des chanoines de Saint-Martin et le village de Wormhout et y fait déposer les ossements du saint.
Folcran, Châtelain de Bergues participe en 1096 à la première croisade.
Son nom figure dans la salle des croisades du château de Versailles.
Lors de l'affrontement en 1071 entre Robert Ier de Flandre, dit Robert le Frison, et Richilde de Hainaut pour la possession du comté de Flandres, Bergues comme la plupart des villes flamandes prend parti pour Robert.
Celui-ci érige à Bergues qui s'est développée une seconde paroisse dédiée à Saint-Pierre.
Un incendie (les maisons sont en bois, les toits en chaume, les rues étroites, tous facteurs qui favorisent les incendies jusqu'à la construction des bâtiments en pierre ou brique, bien plus tard) ravage la ville et l'abbaye de Saint-Winoc en 1083.
Entre 1123 et 1125, Bergues connait la famine, le Comte Charles le Bon secourut
les pauvres.
En 1206, Bergues est assiégée par une faction flamande opposée à Mathilde de Portugal, veuve de Phillippe d'Alsace Comte de Flandre .
Les assiégeants menés par Herbert de Wulveringhem et Walter d'Hondschoote sont écrasés par les partisans de Mathilde sous les murs de Bergues.
Bergues est de nouveau ravagée par des incendies en 1212-1215, les manufactures de toile et de serge florissantes sont détruites, donnant ainsi à la ville un élan supplémentaire.
Cette charte sera confirmée en 1406 par Jean Sans Peur, Duc de Bourgogne et Comte de Flandre.
En 1250, Giselbert de Bergues accompagne Saint Louis dans la septième croisade, se retrouve captif avec lui, de même que Guillaume châtelain de Saint-Omer et ils participent à payer la rançon demandée pour qu'ils retrouvent la liberté.
Le châtelain de Bergues est l'un des héros du Tournoi de Chauvency qui eut lieu en 1285.
Le trouvère Jacques Bretel raconte ses exploits lorsqu'il est aux prises avec Joffroi d'Âpremont, pendant la mêlée générale qui opposa plus de 500 chevaliers venus se mesurer lors de ces fêtes et jeux guerriers.
Le châtelain se trouve en compagnie des seigneurs de Hondschoote, Haussy, Fléchin, Ligne, Lalaing, Montigny, Auberchicourt, ainsi que du fils du comte de Flandres, et du fils de Jean d'Avesnes, Florent de Hainaut.
Guy de Dampierre, fils de Marguerite de Constantinople, rassemble, sous la pression du roi de France, en 1286 à Bergues
Saint-Winoc les délégués des villes et pays de Flandre
pour leur faire approuver la Paix de Melun signée en 1225 entre la Flandre et la Flandre (paix survenant après la défaite de la Flandre lors de la bataille de Bouvines) en présence des envoyés du roi de France, Philippe IV le Bel.
Cette approbation les amène à s'engager à prendre le parti du roi si le comte ne respectait pas les dispositions du traité.
Ce comte de Flandre, conscient que la guerre avec la France pouvait reprendre, fortifie de nouveau Bergues.
En 1297, Philippe le Bel entre en Flandres, les français remportent la bataille de Furnes, le châtelain de Bergues qui tenait pour les français, livre la ville sans combattre, ce qui vaut à Bergues de voir le roi lui confirmer la même année ses anciennes franchises mais lui imposer de verser une rente annuelle.
Philippe le Bel visite Bergues lors de sa tournée en Flandre en 1301 et il ordonne des réparations pour renforcer ses défenses.
siècle- siècle
début du siècle, Bergues se retrouve partie prenante dans l'opposition de la Flandre à la volonté de main-mise de la France, l'incarcération du comte Guy de Dampierre, à la confiscation du comté de Flandre et à l'autorité mal supportée du représentant du Roi Jacques de Châtillon.
La Flandre se révolte dès 1301.
Les français subissent en 1302 deux défaites : les Matines de Bruges, et la bataille des Éperons d'Or à Courtrai.
Bergues gardée par un gouverneur français avec une forte garnison est assiégée par Guillaume de Juliers (Guillaume de Juliers).
La population favorable à la cause flamande favorise la prise de la ville, le gouverneur français dut s'enfuir.
Pendant l'année 1303, les escarmouches plus ou moins meurtrières se poursuivent : les flamands gagnent un affrontement à Pont à Vendin mais sont vaincus ensuite par les Audomarois : 1000 berguois des milices de Bergues figurent parmi les victimes flamandes.
L'épisode se conclut par la victoire française lors de la bataille de Mons-en-Pévèle en 1304 et le traité d'Athis-sur-Orge en 1305.
En 1325, Bergues fait partie des opposants menés par la ville de Bruges au nouveau comte Louis de Nevers (Louis de Flandre).
L'affaire se termine par la bataille de Cassel de 1328, où les flamands sont écrasés par le roi de France Philippe VI de Valois, venu porter secours à Louis de Nevers.
L'intercession de Nicolas abbé de l'abbaye des Dunes évite à Bergues le pillage par les Français.
Par la suite, la ville est prise dans les tourments de la Guerre de Cent Ans.
La ville de Bergues est encore retrouvée au côté des flamands et des français cette fois en 1340, sous Guillaume van Artevelde, au siège de Tournai ou encore au siège de Saint-Omer.
Le 1347, ont lieu à l'abbaye Saint-Winoc, les fiançailles du comte Louis II de Flandre également connu sous le nom de Louis de Male, avec Isabelle, fille du roi d'Angleterre , Edouard III, lequel compte sur la Flandre dans son opposition au roi de France.
Le roi et la reine d'Angleterre y assistent ainsi que les grands seigneurs de la Flandre.
Louis de Male qui n'a accepté
que sous la pression de la ville de Gand, s'enfuit dès que possible vers Paris afin d'éviter la conclusion du mariage et il épousera finalement Marguerite, fille du Duc de Brabant (Marguerite de Brabant).
En 1383, les français mettent la ville à sac dans le cadre de la croisade d'Henri le Despenser : la ville prise d'abord par les Anglais arrivés en Flandre est ravagée par les Français à la suite du repli anglais, quelques édifices restèrent debout dont l'abbaye de Saint-Winoc, le couvent des Dominicains, l'église Saint-Martin.
L'année suivante, le duc de Bourgogne Philippe II de Bourgogne, dit Philippe le Hardi, comte de Flandre par son mariage avec Marguerite III de Flandre, fille et héritière de Louis de Male, restaure la ville, fait revenir les habitants réfugiés à Saint-Omer et confirme ses privilèges.
Les fortifications sont refaites au début du et financées au moyen de taxes spécifiques.
La ville et l'abbaye de Saint-Winoc favorisées par le duc et ses successeurs purent se développer.
En 1470, le duc Charles II de Bourgogne ( II de Flandre ) dit Charles le Téméraire, prête le serment de comte de Flandre à Bergues.
En 1486, c'est au tour de l'archiduc d'Autriche Maximilien (Maximilien ), comte de Flandres par son mariage avec Marie de Bourgogne, fille et héritière du duc de Bourgogne et comte de Flandres Charles le Téméraire, de venir à Bergues pour se faire reconnaitre comte de Flandres.
Quelques années plus tard, en 1509, il accorde à Bergues le droit de tenir une franche foire (foire ou marché avec exemption de certains droits et taxes ce qui favorise le succès de cette manifestation).
Cette décision va contribuer à assurer le développement économique de Bergues.
Bergues connait un nouvel grand incendie en 1494.
La Cité marchande
La proximité de la mer, d'une région agricole et de la présence d'un centre spirituel important tel que l'abbaye ont stimulé la croissance de la ville.
L'indépendance administrative a trouvé son expression dans le beffroi dont la construction a été autorisée par le comte en 1240.
Les comtes flamands ont également renforcé les fortifications de tours.
Les personnes qui gèrent la ville sont appelées le Magistrat.
Bergues devint un port et un centre textile d'importance régionale et produit, à partir de 1276 son propre marché de laine.
Au cours des siècles suivants elle produit également 2 marchés d'étoffes et de toiles très courus.
Au , la ville possède un atelier monétaire et au , elle fait partie de la Hanse de Londres et, ses métiers à tisser battant avec entrain, ses marchands tentent le grand commerce.
La situation défavorable à la frontière avec la France ennemie n'a pas eu véritablement d'influence économique, bien que la guerre soit manifeste dans l'histoire de saint Winoksbergen cf, mise à sac de 1383 déjà citée ;
en 1494, le coq rouge a crié au-dessus du centre.
Un des plus importants moyens de défense de Bergues, outre ses fortifications fut la possibilité d'inonder les alentours en manœuvrant les écluses ou autres moyens de régulation des marais (des inondations préventives auraient ainsi été provoquées en 1573,1646, 1793.
La prospérité de Bergues est également liée à l'obtention par ses suzerains d'une franche foire (foire où les vendeurs et acheteurs sont exonérés de certaines taxes d'où le nom de franche) en octobre pendant une durée de 9 jours et d'un marché hebdomadaire le lundi
Aux et XViIe siècles, Bergues comme toute la Flandre, sera prise dans l'affrontement entre la France et la Maison d'Autriche puis l'Espagne, devenus comtes de Flandres, après les ducs de Bourgogne.
Elle reçoit la visite de Philippe IV le Beau en 1500, et encore la visite de Charles Quint en 1549, après avoir reçu en ses murs sa sœur Marie de Hongrie , gouverneure des Pays-Bas espagnols en septembre 1534.
Le 27 juillet 1549, Charles Quint vient donc à Bergues pour un double motif : voir le nouvel hôtel de ville dont il avait autorisé la reconstruction en 1541, le bâtiment abritant également entre autres une prison, et surtout pour y faire reconnaitre son fils Philippe II (Philippe II (roi d'Espagne)) en tant que comte de Flandres.
Le lendemain, l'empereur et son fils continuèrent leur tournée effectuée dans ce but en se rendant à Dunkerque, à Gravelines, Bourbourg, avant de gagner Saint-Omer.
En 1554, l'abbé de Saint-Winoc est présent à la réception dans la cathédrale de Saint-Omer des chanoines fugitifs de Thérouanne rasée sur ordre de Charles-Quint en 1553.
De par la disparition de l'évêché de Thérouanne à cette même date, Bergues est rattachée à l'évêché d'Ypres
Le 4 juillet 1558, Bergues subit le passage du Maréchal de Thermes à la tête des troupes françaises : la France a repris Calais en 1558 aux Anglais, alliés de Charles Quint, et depuis cette base, le Maréchal mène une expédition en Flandres :
il prend Dunkerque, puis après un siège de deux jours, Bergues.
Comme partout lors de cette équipée, les Français pillent et ravagent : la ville est incendiée et l'abbaye de Saint-Winoc n'est pas épargnée.
L'affaire se terminera par la bataille de Gravelines où les français sont battus.
Bien qu'aux mains des français, Bergues sera rendue à l'Espagne par le traité du Cateau-Cambrésis du 3 avril 1559.
Le nouveau comte de Flandre Philippe II, fils de Charles Quint la fortifie de nouveau.
Bergues connait quelques années de prospérité (draps, serge...).
En 1566, Bergues est au cœur des violentes manifestations iconoclastes (Furie iconoclaste), nées du développement du protestantisme, qui s'acharnèrent sur les objets de culte catholique.
Par deux fois, en 1566 et 1578, la ville reçoit la visite d'iconoclastes fanatiques.
En 1570, Bergues participe aux débats tenus par les flamands, outrés de la dureté de la main mise espagnole, des excès de l'Inquisition et de la répression anti protestante, qui conduisirent à vouloir s'affranchir de cette tutelle, ce qui amena la Guerre de Quatre-Vingts Ans, également appelée révolte des Pays-Bas.
La France ne reste pas inactive et cherche à profiter de cette situation pour reprendre des territoires à l'Espagne : en 1579-1580, pour éviter une destruction par les français, Bergues se met sous la protection de la France.
Cette fusion correspondait à une demande de la ville, la châtellenie y étant opposée;
Bergues connut cette évolution à la même époque que Furnes.
La ville conserve néanmoins une fonction administrative et juridique, et reste un centre spirituel florissant.
Elle loge une garnison.
L'implantation de familles nombreuses dans de magnifiques maisons de maître en a été une conséquence.
Le port sur la Colme a pu héberger à ce moment-là 40 à 50 navires, reliés à la mer par le canal de Bergues.
La ville arme en 1623 et 1624 des navires de guerre, dont un mené par Jacques Colaert, corsaire dunkerquois.
La région de Bergues est ravagée par la peste en 1635, et l'année suivante par une "fièvre noire".
Mais ce siècle est aussi celui de nouveaux affrontement entre la France et l'Espagne pour la maîtrise de la région.
Le 30 juillet 1646, Bergues, alors appelée « Bergue-Saint-Vinox », est assiégée et prise par les français menés par le duc d'Orléans, Gaston de France, qui y nommèrent comme gouverneur le maréchal de France Josias Rantzau.
L'Espagne profite des années troubles de la Fronde en France pour reprendre l'avantage et les villes perdues dont Bergues en octobre 1651.
Le traité des Pyrénées du 7 novembre 1659 rend Bergues à l'Espagne, les français en sortent le 3 mars 1660, pour quelques années.
Il y revient en avril 1677 après avoir signé la capitulation de Saint-Omer à Thérouanne
Le fort François proche de la ville est pris par Vauban, qui sera nommé plus tard commandant de Bergues, qui revoit largement les fortifications de Bergues en 1679.
La ville se voit confirmé le droit d'avoir des armoiries qui sont proches de celles d'aujourd'hui : "d'argent au lion de sable, au champ parti, coupé et fascé de sable, au canton d'or au lion de sable et à al bordure de gueules".
Bergues, qui abritait en 1714 sept cent quatre-vingt-six maisons et trois mille cent soixante-quinze habitants, est restée le chef-lieu d'une châtellenie jusqu'à la Révolution, celle ci ayant aboli toutes les anciennes circonscriptions ou divisions du territoire.
Le 22 juin 1741, Bergues reçut en grande pompe un membre de la famille royale Louis-Philippe d'Orléans, duc de Chartres, accompagné de toute une suite, venant d'Ypres et se rendant à Dunkerque.
L'équipage passa la nuit à l'abbaye de Saint Winoc.
Est également signalée la visite le 27 novembre 1754 de l'intendant des Flandres, représentant du Roi, avec son épouse.
Ils passèrent la nuit à Saint-Winoc.
Comme à chaque passage de notabilité, la ville était parée pour l'occasion.
Une épizootie frappe le canton de Bergues en 1770
Le 19 juillet 1774, ce fut au tour du Roi Louis XV de faire un bref passage par Bergues, il descendit la Colme pour se rendre à Saint-Omer.
Dans les années précédant la Révolution française, furent signalés à Bergues de légers tremblements de terre sans grandes conséquences : en 1756, 1760, 1776
Elle s'étendait sur plusieurs paroisses faisant partie de la châtellenie ou relevant de la châtellenie de Cassel, et englobait :
- la prévôté de Saint-Donat, appartenant à l'évêque de Bruges possédant des domaines sur Bissezeele, Looberghe, Killem, Hondschoote, Warhem, Quaedypre, Wylder, Téteghem, Uxem, Wormhout.
- la seigneurie et baronnie d'Esquelbecq.
- la seigneurie de Ledringhem appartenant au baron d'Esquelbecq.
- la seigneurie d'Hondschoote.
- la seigneurie d'Houtkerque.
- la seigneurie de Pitgam.
- la seigneurie de Capple à West-Cappel (Seigneurs de Capple).
- deux seigneuries sur Bambecque dont une appartenant au chapitre de Saint-Omer.
- la seigneurie de l'évêque d'Ypres sur Herzeele.
- la seigneurie et la prévôté de Saint-Winoc à Wormhout ainsi que deux autres seigneuries sur la même paroisse.
- la seigneurie d'Aring à Wylder.
Il faut rappeler que les seigneuries étaient de taille très variable à l'époque, parfois très petites et ne donnant pas toujours droit à un titre de noblesse, mais cet enchevêtrement de pouvoirs conduisait inévitablement à des conflits incessants entre les différentes parties prenantes, chacune cherchant à défendre ou étendre ses prérogatives.
L'enseignement primaire à Bergues avant 1789
* À la date du 28 août 1545, deux écoles fonctionnent à Bergues : l'une tenue par Liévin Boone, l'autre par Me Maillart Maertens, prêtre.
À cette date, ils eurent un procès au sujet des 5 patars par an, pour chaque enfant qu'on instruisait, et qui devaient, depuis un temps immémorial, être payés au maître d'école.
La sentence, prononcée par le Conseil ecclésiastique d'Ypres, le 21 novembre 1545, condamne Me Martens à payer les 5 patars au sieur Boone.
* 28 août 1587 : École des filles, dite Dyserinscoole (école d'Iserin), pour laquelle dame Paschalie Walleux, veuve de J. Maertens, fait une donation de 12 livres de gros, à la condition que les anciens statuts de la fondation ne seront jamais changés qu'avec l'agrément des deux curés et du Magistrat de Bergues.
Delle L. Van der linde, femme de P. de Conninck, y fonda cinq bourses, pour trois filles de Cassel et deux de Bergues, qui devaient rester à l'école jusqu'à dix-huit ans;
Anne Looten la dirigeait en 1786.
On y apprenait aux filles la couture et la filature.
Elle existait encore en 1789 et disparut au .
* École des pauvres, fondée, en 1620
par Ch.
Jansoone, curé de Saint-Martin.
Une ordonnance du Magistrat, du 30 septembre 1624, prescrit aux Administrateurs de la Pauvre-École de restituer partie de la collecte faite par eux au-delà de l'autorisation.
En 1651, un décret royal porte que celui qui aura accepté les fonctions de boursier ou de receveur de cet établissement, devra les remplir pendant au moins 3 ans.
À cette date, les élèves étaient au nombre de 80.
* École du Pauvre Catéchisme
, fondée en 1685, dirigée par le curé de Saint-Pierre de Bergues.
Quelques particuliers y fondèrent des bourses pour quelques élèves.
* École flamande appelée Hoogeschoole, fondée le 17 mars 1752, (ou en 1511
* Séminaire De Cupere : fondé en 1583 (ou en 1601?
par Pierre de Cupere, (Famille de Cupere), greffier
-pensionnaire de la ville et châtellenie de Bourbourg, qui lui donna son nom.
Il fonda en même temps 40 bourses pour les étudiants pauvres se destinant à l'état ecclésiastique.
* Séminaire Van den Bush : fondé en 1620 par Charles Van den Busch, curé de Saint-Pierre de Bergues.
* Collège des jésuites : créé en 1600 par les archiducs Albert (Albert d'Autriche) et Isabelle (Isabelle-Claire-Eugénie d'Autriche)
, il reçut les biens de l'hôpital de La Madeleine pour sa fondation;
on y enseigne les humanités.
Il rivalisait avec celui de Saint-omer.
Les jésuites furent renvoyés de Bergues comme de toute la France en 1764.
Le magistrat de Bergues assura la continuité du collège en le prenant en mains.
Avant 1789, le collège comptait 120 élèves, ainsi qu'une académie de dessin et de peinture et une école de musique, la seule du Nord.
L'église Saint-Martin, dans le centre historique, fondée au par le Comte de Flandre Baudouin le Chauve, rebâtie
au .
L'église Saint-Pierre fondée en 1073 par Robert le Frison, d'abord une chapelle puis une église paroissiale reconstruite en 1563 et qui était le lieu de sépulture des seigneurs de Coudecasteele en Coudekerque.
La maison des templiers : ceux-ci possédaient une maison à Bergues, elle fut détruite après la suppression de l'ordre en 1312
* L'abbaye des filles de Saint-Victor, fondée par Marguerite de Constantinople, Comtesse de Flandres, et le seigneur de Spycker, en 1248, située d'abord hors la ville, incendiée en 1383 lors de l'épisode de la Croisade d'Henri le Despenser, intégrée à la ville après cet évènement, reconstruite en 1761 d'où son nom de nouveau cloître, fermée le 31 septembre 1793.
Le couvent des Capucins, religieux appelés à Bergues en 1611 par Pierre de Cupère, greffier pensionnaire de la ville et châtellenie de Bourbourg, monastère construit en 1612, les moines suivant la règle de Saint-François, vivant d'aumônes, prêchant la foi.
En 1731, se tint dans le couvent le chapitre général de l'ordre.
Le couvent fut démoli en 1791.
Le couvent des Dominicains, moines également appelés frères-Prêcheurs de l'ordre de Saint-Dominique, fondé par Marguerite de Constantinople, Comtesse de Flandres en 1240.
Leur mission était de prêcher l'Evangile, d'où leur nom.
Dans le couvent se trouvait le tombeau de Maximilien de Cupère, écuyer, époux de Charlotte de Wintère.
Couvent détruit en 1791.
Le couvent des Capucines pénitentes, du tiers ordre de Saint-François, fondé en 1620 par François Durant de Bergues, les sœurs vivant cloîtrées.
Le couvent des Annonciades ou sœurs grises, du tiers ordre de Saint-François, créé par Jeanne de France, femme du Roi Louis XII, les religieuses vivaient cloîtrées, démoli en 1792
Le couvent des sœurs du Rosendaël ou Sœurs noires de l'ordre de Saint-Augustin, fondé par Philippe de Haverskerque, doyen de chrétienté et curé de Saint-Martin de Bergues en 1480, les religieuses soignaient les malades.
Selon Henri Piers, ce curé aurait fondé le couvent des Soeurs grises et non celui des Soeurs noires
À cela s'ajoutaient plusieurs hôpitaux ou hospices, établissements charitables généralement tenus par des religieuses :
L'hôpital Saint-Jean, fondé par Marguerite de Constantinople Comtesse de Flandre et Guy de Dampierre son fils
* La gouvernance des pauvres qui portait assistance aux pauvres.
Le Mont de piété, crée en 1629 par Wenceslas Cobergher, qui assécha les Moëres, succédait au Lombard ou la table de prêt, créé en 1460, encore en activité au .
Les confréries
Sont appelées confréries des regroupements libres de personnes, généralement des bourgeois de la ville, se rassemblant pour des activités communes.
Elles étaient très fréquentes en Flandre et peuvent être retrouvées dans de nombreuses villes.
* Confrérie de Saint-Georges
: existait déjà en 1654, société d'arbalétriers.
* Conférie de Saint-Sébastien :
antérieure à 1446, société d'archers.
Le Duc de Bourgogne Philippe II de Bourgogne, dit Philippe le Hardi, confirme ses privilèges (ex : droit d'être armé lors des déplacements dans le pays) en 1384 contre la promesse de répondre aux convocations du Duc de Bourgogne pour les combats qu'il aurait à mener.
Peuvent également être mentionnées les communautés ou jurandes : elles regroupaient les marchands ou artisans par corps de métier.
Destinées à regrouper les personnes disposant d'un savoir-faire, elles étaient devenues au fil du temps des organes bloquant l'évolution de la société, gênant la libre installation de toute personne non affiliée, ce qui explique leur suppression par la révolution française (décret contre les corporations : Décret d'Allarde).
La Révolution française
Dès le 24 juillet 1789, à Bergues, tous portent la cocarde tricolore.
En octobre 1789, le prix du pain qui avait beaucoup augmenté est source d'agitation populaire à Bergues.
En réaction, pour protéger les biens des possédants, se crée à Bergues une garde bourgeoise composée de 30 compagnies de 40 hommes.
La Révolution française (1789) donne à Bergues un rôle politique important.
Dans le cadre de la réorganisation territoriale de la France en 1789-1790, Bergues devient en effet chef-lieu du district qui deviendra plus tard l'arrondissement de Dunkerque (déplacement du chef-lieu en 1803).
C'est depuis Bergues que la Convention fait appliquer ses lois en Flandre maritime.
Tous les objets du culte, les biens des émigrés et les réquisitions sont envoyés à Bergues.
Sous la Terreur, le district de Bergues envoie dans ses prisons, plusieurs maires des communes environnantes qui avaient pris du retard dans les réquisitions de blé qu'il leur avait imposées…
jusqu'à ce
que le rôle du district décline avec le 9 thermidor et la chute de Robespierre.
L'élection des premiers conseillers municipaux eut lieu le 26 janvier 1790.
Louis Clays Van der Hulst fut élu et proclamé maire.
En 1790, l'Assemblée Nationale décrète la vente des biens des couvents, ordonne le recensement de leurs propriétés.
Les conseillers municipaux récemment élus
sont chargés d'en dresser l'inventaire.
Les représentants de la Convention établissent également à Bergues un conseil de surveillance chargé de veiller à la bonne observance des principes de la Révolution.
Il n'eut pa d'action déterminante.
En octobre 1792, la municipalité de Bergues, jugée trop tiède vis-à-vis de la Révolution, est suspendue par les envoyés de la Convention nationale auprès de l'armée du Nord, Antoine Dubois de Bellegarde, Jean-François Delmas et Pierre Joseph Duhem.
François Bouchette, homme de loi, ancien membre de l'assemblée Nationale pour le tiers-état en 1789, devient et reste maire par intérim jusqu'aux élections générales des 18 et 19 novembre 1792.
Celles ci le confirmèrent dans ce poste.
Le 15 avril 1793, il est à son tour suspendu puis arrêté par les représentants du peuple Joseph Duquesnoy et Lazare Carnot.
Il sera réhabilité par la suite.
En 1803, Napoléon Ier, pas encore empereur à cette date, passa par Bergues pour se rendre à Dunkerque.
Il semblerait que l'accueil de la ville parut manquer d'enthousiasme par rapport à Dunkerque.
Quoi qu'il en fut, le 23 septembre 1804, le Premier Consul prit un décret déplaçant le siège de la sous préfecture de Bergues à Dunkerque et en février 1805 il transfère le siège du tribunal d'arrondissement de Bergues à Dunkerque.
Durant cette période révolutionnaire, les autorités révolutionnaires donnèrent à Bergues-St
Vinoc
le nom de Bergues-sur-Colme
La Révolution française marque aussi pour Bergues le début d'un effondrement économique, un déclin et un appauvrissement qui dureront.
Toutes les institutions ecclésiastiques y sont supprimées et la plupart de leur patrimoine détruit ;
à part le commerce des grains, toutes les activités ont disparu et l'ancien port berguois est éclipsé par le port de Dunkerque ;
plus aucun navire ne vient à Bergues qui perd en outre l'intérêt militaire séculaire de par la proximité de la forteresse dunkerquoise, par laquelle les fonctions redondantes et superflues sont supprimées.
En 1792
On abattit l'église de son couvent, et l'on n'en conserva que la tour.
Une autre église, celle de Saint-Pierre, était placée tout vis-à-vis, on la jeta de même par terre, et de même aussi on en conserva seulement le clocher.
Ces deux tours, en face l'une de l'autre, et qui existent encore à présent (en 1825), font un effet extraordinaire au milieu de la place où elles sont demeurées : on les voit jusqu'à cinq ou six lieues en mer, quoique Bergues soit à deux lieues dans les terres ;
elles servent de guides aux marins qui cherchent la rade de Dunkerque, ou qui veulent entrer dans le port.
À l'endroit où étaient les églises, on élève maintenant un fort.
» écrivait en 1825 le chroniqueur François-Joseph Grille.
:À noter que des tours, celle dite « pointue »
n'est pas celle contemporaine de l'ancienne abbaye.
En effet, fragilisée par la destruction des bâtiments attenants, elle s'effondra en 1812 et fut reconstruite sur place avec réemploi des matériaux.
Bergues
La ville est déjà connue pour ses fromages faits du lait des vaches flamandes : «
Aux halles de Bergues, il se vend une quantité considérable de fromages façon de Hollande, et que les correspondants de Paris donnent, au marché des Innocents, pour des fromages de Groningue ».
Bergues a perdu de son éclat, mais François-Joseph Grille précise que « La ville de Bergues est forte par ses remparts et surtout par ses inondations provoquées ;
et ces flaques d'eau qui l'emprisonnent, peuvent aussi parfois la sauver.
Bergues fait partie d'un dispositif militaire qui la lie à Dunkerque : «
De Bergues à Dunkerque, la grande route est tracée le long du grand canal.
À l'est de ce canal, au milieu de la distance, entre les deux villes, est le port Saint-François, qui lie les fortifications des deux places.
À portée de canon » rappelle JF Grille.
À cette époque Bergues qui réunit 3 canaux (de Dunkerque, de Saint-Omer
-canal de la Colme- et de Furnes) est encore un vrai port : «
Des embarcations partent à toutes les heures pour ces villes, ou reviennent dans ces directions.
On a fait un port intérieur qui fait arriver les marchandises jusqu'à la porte des magasins, et l'on a multiplié les écluses, qui font la fortune du pays, par les irrigations qu'elles facilitent et par la navigation qu'elles assurent : chacune a son numéro ;
en les ouvrant toutes à la fois, on submergerait dix lieues de prairies, et on rendrait l'accès de la ville impraticable.
Si ces digues venaient à se rompre par quelque circonstance fortuite, on conçoit quel serait le danger.
L'habitude fait qu'on vit là-dessus fort tranquille, en attendant le refoulement des vagues de la mer du Nord, et quelque catastrophe du genre de celle de Cronstadt et de Saint-Pétersbourg ».
C'est aujourd'hui le syndicat des Watringues qui gère grâce à des pompes électriques, qui ont remplacé les moulins à vent, ces niveaux d'eau.
Lors de la sècheresse de 1846, ce syndicat a tenté de remédier à la sécheresse des sols en manœuvrant les petites écluses mais rencontra l'opposition de l'administration des ponts et chaussées qui préféra privilégier la navigation.
Charles X est de passage à Bergues le 14 septembre 1827.
Il serait également passé en mai 1829, à l'occasion d'un voyage en Angleterre.
Seconde Guerre mondiale
Dans le cadre de la défense de Dunkerque, en 1940 lors de la Seconde Guerre mondiale, Bergues a été la scène de combats vifs, des tirs d'artillerie et des bombardements qui l'ont touchée au cœur : lorsque le 2 juin de cette année une brèche a été portée dans la défense, la ville avait été ravagée à 60 %.
Quant au beffroi, dynamité le 16 septembre 1944, il a été reconstruit en 1961.
Bergues aujourd'hui
Bergues n'a plus qu'une importance régionale faible de nos jours entre autres dans le domaine de l'enseignement.
À proximité de Dunkerque l'industrieuse, on voit entre les nombreux monuments, restes d'un passé riche.
La vocation de la ville se trouve maintenant dans le tourisme qui s'est développé fortement ces dernières années, surtout depuis le succès du film Bienvenue chez les Ch'tis de Dany Boon.
Politique et administration
Situation administrative
Tendance politique
Administration municipale
Liste des maires successifs
En 1795
, le maire fut Louis Clays Venderhulst.
Instances judiciaires et administratives
Politique environnementale
Jumelages
dans la Rhénanie-du-Nord-Westphalie
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
Santé
Enseignement
Bergues fait partie de l'académie de Lille.
Sports
Média
Cultes
Économie
Depuis le Moyen Âge, se tient à Bergues le dimanche des Rameaux (dimanche avant Pâques) la Foire des Rameaux très connue dans la région et qui draine de très nombreux visiteurs.
En 1893, cette foire ou franc marché durait trois jours.
À côté de cette manifestation d'importance régionale, un marché a lieu tous les lundis matin (il existait déjà en 1893, époque où la ville de Bergues comptait deux marchés par semaine : le lundi et le vendredi.
* Cette ville possède plusieurs entrées : la Porte de Cassel, la Porte d'Hondschoote, la Porte de Dunkerque, la Porte de Bierne et la Porte aux Boules.
Toutes ces portes sont classées monuments historiques.
La ville est reliée à Dunkerque par le canal de Bergues et à Furnes par le canal de la Colme.
Fichier
Porte d'Hondschoote (Bergues).JPG|La porte d'Hondschoote
Fichier
Porte de Bierne.
JPG|La porte de Bierne
Fichier
Porte de Dunkerque.
JPG|La porte de Dunkerque
Fichier
Porte de Cassel.
JPG|La porte de Cassel
Fichier:
Bergues eglise
st martin.jpg|L'église Saint-Martin
Fichier:
Bergues
fortif.jpg|Les remparts
Fichier
Bergues_Abbaye_R08.jpg|La Porte de Marbre, ancienne porte d'entrée de l'abbaye
Fichier
Bergues tour
pointue.jpg|Les tours de l'abbaye
Saint-Winoc
Fichier:
Bergues_Abbaye_R02.jpg|Les tours de l'abbaye,
avec au premier plan la Tour Carrée
Fichier:
Bergues
Musée_municipal_1.jpg|Le
musée municipal
Personnalités liées à la commune
* Pierre Beyens
né à Bois-le-Duc en 1564 décédé à Anvers en 1638 âgé de 54 ans, conseiller receveur et dépositaire général en l’Amirauté établie à Bergues-Saint-Winoc, mort Surintendant collecteur et receveur des droits des licences sur le Rhin et sur la Lippe.
* Gérard Blanckaert (1911-1983), né à Bergues, graveur sur bois et illustrateur.
* Maurice Caullery, zoologiste français né à Bergues (1868-1958).
* Maurice Cornette, docteur vétérinaire, député de Flandre, mort à Bergues (1918-1983)
* Léon Danchin, peintre animalier, mort à Bergues (1887-1938).
* Fernand Deligny, pédagogue, écrivain et réalisateur né à Bergues (1913-1996
* Jean-Jacques Elshoecht dit Carle Elshoecht (3 mai 1797 à Bergues
- le 25 février 1856 à Paris), sculpteur.
Œuvres :
- Thérèse Elssler dans le rôle de la reine
Mab, conservée au Musée du Louvre Ferdinand-Philippe, duc d’Orléans (1800-1842), conservée au Musée du Louvre Médaillon ;
Relief Marceline Desbordes-Valmore (1843), conservée au Musée de la Chartreuse à Douai Eloa (qui, lors de l’exposition universelle de mars 1858, fut déposée au Palais de l’Industrie) / etc.
* Alphonse de Lamartine, écrivain, député de Bergues en 1833 et 1839.
* Émile-Louis-Cornil Lobbedey, né à Bergues (1856-1916), évêque de la basilique Notre-Dame-de-l'Immaculée-Conception de Boulogne-sur-Mer.
* Emmanuel Looten, poète et dramaturge né et mort à Bergues (1908-1974).
* Christophe Looten, compositeur né à Bergues en 1958
* Gérard de Meckeren (van Meckeren)
né à Bergues-Saint-Winoc ;
Capitaine de la flotte flamande en 1528.
Vice-amiral de Flandres sous Charles Quint.
* Charles Nombret Saint-Laurent, auteur dramatique et librettiste né à Bergues (1791-1833
* Robert Noote, historien de Bergues et de la Flandre
, né en 1952.
* Charles Pacôme, lutteur né à Bergues (1903-1978), champion olympique de lutte gréco-romaine en 1928.
* Paul Reynaud, homme politique (1878-1966)
député du Nord de 1946 à 1962.
* Maurice Ringot, sculpteur né à Bergues (1880-1951)
* Jean-Noël Vandaele
, artiste peintre né en 1952 vivant aux États-Unis.
Il découvre la peinture au Musée de Bergues en 1966..
* Louis Joseph Zylof de Steenbourg (né à Bergues le 17 mars 1786) de la famille qui a possédé le château de Zilof de Steenbourg, de 1679 à 1957.
Château qui fut construit par un ancien bourgmestre de Bergues : Vigorus de Raepe en 1574
Héraldique
Coat of Arms of Chatelains of Bergues Saint-Winoc before 1586.svg|Blason des châtelains de Berghes Saint-Winoc.
Coat of Arms of City of Bergues
Saint-Winoc before 1586.svg|Blason de la ville de Berghes Saint-Winoc avant 1586.
Jadis, Bergues a connu trois chambres de rhétorique, opérant en néerlandais : De Baptisten, De Royaerts et Wild van zinnen.
L'Électeur de Lamartine est géantifié en 1913.
Depuis, il préside, assis dans un fauteuil, toutes les grandes manifestations locales, comme la foire agricole des Rameaux, créée par Léon Claeys, sénateur-maire de Bergues.
Gastronomie
La ville a donné son nom au fromage de Bergues, produit dans des fermes des environs.
Pour approfondir
Bibliographie
* Louis de Baecker, Recherches historiques sur la ville de Bergues, Barbez, 1849.
https:/ bibliotheque
numerique ark:
a011404911890qsxjtm/96b1e392bf NordNum
* Henri Piers, Histoire de la ville de Bergues-Saint-Winoc:
notices historiques sur Hondschoote, Wormhoudt, Gravelines, Mardick, Bourbourg, Watten, etc.,
Imprimerie de Vanelslandt, 1833 https:/ books?id
BT9RT2twUvUC&dq
%22Abbaye+de+Saint-Winoc%22&hl
fr&source
gbs_navlinks_s
Lire en ligne archive.
* François Caron, Un créquier et trois pommes de pin : de la greffe au collage ou notes sur les familles Zylof, Créquy et Wandonne en Flandre maritime, dans l'Oreiller du Roy , décembre 2009, http:/
Oreiller_4.pdf lire en ligne .
* Robert Noote, Bergues de A à Z, éditions Sutton, 2011.
* Guy Rommelaere, Bergues, 1914-1919 : il y a cent ans, la Grande guerre au jour le jour, Esquelbecq, Guy Rommelaere, 2017.
* Guy Rommelaere, Bergues, 1939-1945 : du martyr à la résurrection, Esquelbecq, Guy Rommelaere, 2014.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
fr Site officiel de l'Office de tourisme de Bergues
