Optique géométrique
En optique géométrique, la vergence, dans certains cas nommée puissance intrinsèque, est une grandeur algébrique qui caractérise les propriétés de focalisation d'un système optique.
Elle est homogène à l'inverse d'une longueur en mètres et s'exprime en dioptrie (δ).
La vergence d'un système optique est positive pour un système convergent et négative pour un système divergent : elle prend le même signe que la distance focale image.
Dans le cas d'un système optique plongé dans l'air ou le vide, la vergence peut être définie simplement comme l'inverse de la distance focale image.
Pour un système optique séparant des milieux dont les indices de réfraction, n et n' dans le sens de la propagation de la lumière, sont différents, la vergence est définie à partir des distances focales objet f et image f' par :
\frac
-\frac .
De manière plus générale, en prenant en compte les systèmes optiques constitués d'un nombre impair de miroirs, m étant le nombre d'éléments catoptriques, la vergence s'exprime :
V=\frac.
La vergence est tout particulièrement utilisée pour caractériser les lentilles correctrices (verres correcteurs et lentilles de contact) en optique physiologique
V=V_+V_-\frac\, V_ \, V_.
Dans le cas de lentilles minces, la distance e est égale à la distance qui sépare les centres optiques.
De plus, si les deux lentilles minces sont accolées, e est nul et on a :
V=V_+V_.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
