Site archéologique en Toscane|Volterra
Volterra est une commune italienne d'environ habitants située dans la province de Pise en Toscane, dans l'Italie centrale.
Géographie
Située dans la province de Pise, la commune de Volterra se trouve sur le plateau du même nom, à d'altitude.
Elle est entourée, au nord, par l'Era (rivière) et par la vallée de Cecina, au sud-ouest.
Histoire
Antiquité
Volterra est l'ancienne lucumonie Velathri étrusque.
Elle était membre de la Dodécapole.
Elle est devenue Volterrae après la guerre sociale.
Moyen Âge
À partir du milieu du Volterra s'émancipa de l'autorité des évêques pour former une commune indépendante.
En 1253, le régime du Popolo remplaça l'ancienne république aristocratique.
La bourgeoisie urbaine s'empara alors du pouvoir.
En 1274, la cité intégra la Ligue guelfe de Toscane.
Elle devint ainsi l'alliée notamment de Florence et l'adversaire de la république de Pise, sa voisine, qui était gibeline.
Après une période pendant laquelle s'exerça la seigneurie de la famille Belforti (1340-1361), Volterra tomba sous la tutelle de Florence.
Elle garda cependant une certaine autonomie politique.
En 1429, une révolte menée par le citoyen Giusto Landini tenta de défaire la ville de cette tutelle, en vain.
En 1472, les troupes florentines assiégèrent la cité et la mirent à sac.
Volterra fut définitivement annexée à l'État médicéen.
La cité médiévale est encore visible dans sa structure architecturale, perchée sur une colline, entourée de remparts et dominée par une forteresse (devenue une prison puis un pénitencier).
Économie
Culture
Monuments
* La Porta all'Arco, qui fermait la muraille étrusque ().
* Le Palazzo dei Priori et sa tour crénelée,
reconstruite au après le tremblement de terre de 1846.
* Le Palazzo Pretorio et sa torre del Porcinello, ou torre dei Podestà.
Le Duomo
, la Cattedrale di Santa Maria
Assunta et son baptistère de Giroldo
di Jacopo da Como (1283) et les fonts baptismaux d'Andrea Sansovino (1502)
Le quartier médiéval du Quadrivio del Buomparenti.
La forteresse médicéenne la Rocca Vecchia et la Rocca Nuova, utilisées comme prisons.
L'église San Francesco, où se trouvent des fresques de Cenni di Francesco.
Le parc archéologique avec les vestiges de l'acropole étrusco-romaine et le théâtre romain.
Sites
Fichier
Volterra and roman empire.jpg|Théâtre
Romain
Fichier
Duomo di Volterra.
JPG|Le Duomo et le campanile
Fichier
Battistero di San Giovanni, Volterra-8305.jpg|Baptistère
Fichier
Volterra Archway (5354859877).jpg|Maisons tours
Fichier
Volterra Castello 2.jpg|Forteresse des Médicis
Fichier:
Cassa di Risparmio di Volterra, Piazza dei Priori-8343.jpg|Piazza dei Priori
Fichier
Volterra -Palazzo dei Priori-.JPG|Palazzo dei Priori
Fichier
Volterra - Porta Fiorentina.
JPG|Porta Fiorentina
Fichier:
Via Bonparenti Volterra.jpg|Via Bonparenti
Fichier
Volterra z06.JPG|Arches dans rue médiévale
Fichier:859VolterraPtaAllArco.
JPG|Porte étrusque: Porta all'Arco
Musées
* La pinacothèque communale au Palazzo Soliani (attribué à Antonio da Sangallo le Vieux), qui héberge la célèbre Descente de Croix de Rosso Fiorentino et un retable, intitulé Christ en gloire, de Domenico Ghirlandaio.
Le Museo etrusco Guarnacci comprenant plus de 600 urnes cinéraires étrusques sculptées (tuf, albâtre, terre cuite) et la fameuse statuette votive l'Ombra della sera.
Il Museo della
tortura présente de nombreux instruments de torture, datant principalement du Moyen Âge.
Personnalités nées à Volterra
* Persius Flaccus (34-62 ap.
J.-C.)
, poète satirique
* Saint Lin, pape successeur de saint Pierre, de 67 à 76 ap.
J.-C.
* Daniele
da Volterra né Daniele Ricciarelli (Volterra, 1509
- Rome, ), sculpteur et peintre maniériste
* Curzio Inghirami (1614-1655), historien qui publia une étude sur des découvertes archéologiques, présentées comme étant d'origine étrusque, en réalité des faux forgés par lui-même.
* Aniello Arena, acteur principal du film Reality (2012) de Matteo Garrone
, est incarcéré à perpétuité au pénitencier de Volterra.
Événements commémoratifs
Fêtes, foires
Chaque année, au mois d'août, une fête médiévale est organisée par la ville.
Les habitants revêtent des déguisements médiévaux, des jeux d'époques comme des combats en armes ont lieu sur la place.
Des musiciens entonnent également des airs d'autrefois.
L'ensemble de la ville est orné de pavillons à cette occasion.
Administration
Hameaux
* Hameaux (frazioni) : Saline, Villamagna, Mazzolla, Montemiccioli;
* agglomerati : Pignano, Prato d'Era,
San Cipriano, Sensano, Ulignano, Ponsano, Vicarello, Roncolla, Il Cipresso, Montebradoni
Communes limitrophes
Casole d'Elsa, Castelnuovo di Val di Cecina, Colle di Val d'Elsa, Gambassi Terme, Lajatico, Montaione, Montecatini
Val
Di Cecina, Peccioli, Pomarance, San Gimignano
* La Villa di Spedaletto, située à Lajatico, est la villa médicéenne la plus proche de Volterra.
Évolution démographique
Jumelages
Voir aussi
Articles connexes
* Volterra est un lieu important de la saga
Twilight de Stephenie
Meyer.
Dans cette saga, les Volturi y résident.
Les Volturi étant considérés dans le monde des vampires, comme une famille royale (voir Twilight, chapitre II : Tentation).
