Ibères
Les Ibères sont une population protohistorique de la péninsule Ibérique.
Ils ont été appelés ainsi par les auteurs de l'Antiquité qui ont tenté, comme l'a fait Aviénus, de rapprocher cet ethnonyme du nom d'un fleuve local important aujourd'hui appelé l'Èbre.
Les Ibères habitaient sur la côte Est et la côte Sud de la péninsule Ibérique.
Il semble falloir les distinguer des peuples de l'intérieur qui avaient des cultures et des coutumes différentes.
Toutefois, géographiquement, Strabon et Appien dénomment
Ibérie le territoire de la péninsule ibérique.
Introduction
Les sources classiques ne coïncident pas toujours sur les limites géographiques précises ni sur l'énumération concrète des peuples ibères.
Il semble que la langue soit le critère fondamental qui les identifiait comme ibères du point de vue des Grecs et des Romains, puisque les inscriptions dans la langue ibérique apparaissent dans le territoire que les sources classiques assignent aux Ibères : la zone côtière qui va du Sud du Languedoc-Roussillon à Alicante, puis entre vers l'intérieur par la vallée de l'Èbre, par la vallée de Segura, une grande partie de la Castille-La Manche méridionale et orientale jusqu'à la rivière Guadiana et par la haute vallée du Guadalquivir.
Du point de vue archéologique actuel, le concept de la culture ibérique est un motif qui se répète de manière uniforme dans chacun des villages identifiés comme Ibères, mais la somme des différentes cultures amène souvent à des traits similaires, et certains de ces traits communs peuvent être partagés par d'autres cultures qui ne sont pas nécessairement celle des Ibères.
Références historiques
La première référence que nous avons des Ibères est faite par les historiens et les géographes grecs.
Les Grecs appelaient aussi Ibères un peuple présent en Géorgie, connu sous le nom d'Ibères caucasiens, qui s’appelaient eux-mêmes Iméréti.
L'étymologie semble remonter à la racine indo-européenne *PiHwerjoHn (piouèryon, « fertile »).
Dans un premier temps, les Grecs utilisaient le mot pour désigner le littoral méditerranéen occidental, et plus tard pour désigner toutes les tribus de la péninsule.
Ils appelèrent ainsi Ibères tous les peuples de la péninsule.
Les premières descriptions de la côte ibérique méditerranéenne sont contenues dans les sources qu’utilise l’auteur tardif Avienus, parmi lesquelles un périple grec anonyme qui correspondrait à un voyage en mer depuis Massilia (environ 530 ).
Appien parle des peuples et des cités, mais ceux-ci avaient déjà disparu à son époque.
Il décrit également la partie occidentale de l'Andalousie.
Strabon quant à lui donne une description de la zone en s'appuyant sur des auteurs antérieurs, il fait référence aux villes de la Turdetanie, en tant qu'issues de la culture de Tartessos.
En général, les auteurs comme Pline l'Ancien et d'autres historiens latins se bornent à parler du passé de ces peuples comme antérieurs à l'Hispanie romaine.
Le périple massiliote transmis par Avienus ainsi que Hécatée de Milet représentent les plus anciens témoignages concernant l'Ibérie, celle du environ.
Ces deux sources donnent des noms de peuples : les Ibères, les Tartessiens, les Bérybraces ou les Ligures qui forment les grands groupes ethniques.
Dans ces groupes, il existe des unités mineures : les Esdetes, les Illauragates, les Misgetes par exemple.
Pseudo-Scylax, au IVe siècle av. J.-C. décrit un périple qu'il aurait effectué depuis les Colonnes d'Hercule jusqu'à la mer Noire, et le long de la côte Nord de l'Afrique.
Selon lui, entre les Colonnes d'Hercule et Emporion vivent les Ibères, qui doivent leur nom à l'Èbre, grand fleuve local.
D'Emporion à la colonie de Massalia, les Ibères sont mêlés à des Ligures.
Du Rhône à Antipolis, ce sont des Ligures seuls, et d'Antipolis à Rome, on trouve les Tyrrhéniens.
Ces quatre peuples auxquels il faut ajouter les Grecs occupaient donc, d'après les auteurs, la côte nord-méditerranéenne.
Par sa description, Pseudo-Scylax se place dans le sillage théorique d'Hécatée de Milet, qui au dresse à peu près le même panorama de la région.
Il faudra attendre le pour que les auteurs grecs y adjoignent les Celtes, et que finalement naisse la « celtique ».
Il est difficile de savoir si c'est à cette époque que les Celtes ont migré dans la région, ou si l'un de ces peuples a changé de nom.
Il pourrait tout simplement s'agir d'une correction faite de la part des auteurs sur les connaissances des peuples locaux, qui se feraient plus précises avec le temps.
Pour la période suivante, entre le et la deuxième guerre punique, nous ne connaissons aucun auteur, à l'exception d'Aristote, qui, dans Politiques décrit les Ibères comme une qui plante {{citation|sur la tombe du guerrier, autant de pieux de fer qu’il a immolé d’ennemis.
Ils se seraient d'abord installés le long de la côte orientale de l'Espagne et peut-être plus tard, se seraient dispersés dans le reste de la péninsule Ibérique.
Cette théorie est due à C. Michael Hogan qui a trouvé des similitudes entre un artefact chalcolithique en Ibérie et une poterie du Néolithique découverte au Maroc.
Cette théorie ne nous dit donc rien de la région d'origine des Ibères.
* D'autres chercheurs (principalement au début du )
, s'appuyant sur des découvertes d'anthropologie physique, ont suggéré que les Ibères viennent d'Afrique du Nord et s'apparentent aux Berbères.
Les arguments avancés s'appuient sur les découvertes des anthropologues français au Sahara concernant les Touaregs.
Par exemple, le soliferreum
, un javelot tout en fer utilisé par les Ibères est connu aussi des Touaregs sous un autre nom,
mais ce n'est pas une preuve suffisante pour affirmer une parenté entre les deux.
Un autre argument en faveur d'une origine commune aux Ibères et à certains Touaregs est leur crâne brachycéphale en opposition avec la dolichocéphalie supposée des peuples blonds qui auraient plus tard colonisé l'Europe occidentale.
Mais il a été démontré depuis que la forme du crâne pouvait être imputée à des facteurs environnementaux et qu'il fallait se garder de généraliser à tout un peuple ce genre de particularité physique.
De plus, il n'y a pas d'assimilation à faire entre les Touaregs et les Berbères.
Cette explication garde cependant des partisans avec d'autres éléments de concordance.
Une autre thèse postule que les Ibères descendent des premiers habitants de l'Europe occidentale et sont les héritiers de la grande culture mégalithique de ces régions.
Cette explication s'appuie éventuellement sur des études génétiques.
Les Ibères seraient apparentés aux Proto-Celtes du millénaire qui ont peuplé la France, la Grande-Bretagne et l'Irlande.
Les langues, écritures, cultures celtiques et ibères sont profondément différentes.
À l'époque où la civilisation ibère s'épanouissait depuis longtemps dans la péninsule, les Celtes n'occupaient pas encore le Midi de la France.
Ils n'y arriveront, venant du nord, qu'au début du et ce n'est qu'alors que certains, franchissant les Pyrénées, iront s'établir dans la moitié Nord de l'Espagne.
Se mélangeant aux Ibères, ils formeront alors les peuples dits « celtibères ».
D'après les éléments livrés par l'archéologie et les recherches les plus récentes, il semble falloir abandonner l'idée que les Ibères soient un peuple migrateur venu d'Afrique.
Les Ibères connaissent un développement qui prend sa source au début du et se termine avec la conquête romaine dans le courant du .
Leur territoire, qui a pu selon les époques représenter l'essentiel des côtes du Levant Espagnol ainsi que la partie occidentale du littoral méditerranéen de la Gaule a en réalité connu des peuplements diversifiés.
La géographie et le climat ainsi que certaines interactions avec d'autres peuples peuvent expliquer cela.
Les premières populations ibériques à s'affirmer sont identifiées au Sud de la péninsule.
Celles-ci semblent avoir dès le début du su exploiter les richesses minières de leurs sols, afin d'en faire commerce avec d'autres populations méditerranéennes, et en particulier les Phéniciens.
C'est dans cette région qui comprend l'essentiel de l'Andalousie actuelle et qui s'articule autour du bassin du Guadalquivir que va se développer la culture tartessienne.
Les troubles géopolitiques qui affecteront le Proche-Orient durant le ralentiront ces échanges, et à partir de cette époque environ augmentera la visibilité des régions du Nord de l'Ibérie : la région de l'Èbre.
Cette région, d'un caractère plutôt agricole en regard des territoires du Sud, miniers, connaîtra un développement singulier et des relations avec les peuples du Nord de la Méditerranée : Gaulois, Grecs, et plus tard Romains.
Le Nord et le Sud de l'Ibérie connaissent des origines différentes, mais en réalité leur histoire est similaire.
Il s'agit de populations anciennes dont le rayonnement semble s'être affirmé avec les échanges précoces qu'ils ont faits avec des peuples lointains.
C'est peut-être simplement par l'augmentation de leurs richesses que les territoires ibériques vont se caractériser, se développer jusqu'à la conquête romaine qui modifiera considérablement le faciès de cette culture.
Les contacts commerciaux, largement tournés vers la mer, peuvent ainsi expliquer les différences qui s'observent entre le monde ibérique du littoral et celui, moins connu, de l'intérieur des terres.
Ce dernier connaîtra une histoire assez différente, lié aux contacts avec les populations du Nord.
Extension géographique des Ibères et des Celtibères
Les limites supposées de l'expansion ibère à son maximum allongeraient le territoire de ce peuple depuis le Languedoc français jusqu'à l'Algarve portugais et le nord de la côte africaine.
En définitive, les Ibères seraient constitués au départ de populations différentes ayant adopté avec le temps une culture et des mœurs communes, aidées en cela par les influences successives du royaume de Tartessos, des Phéniciens, des Grecs et enfin des Puniques.
Ces civilisations étrangères leur apportèrent des objets de luxe et des goûts qui permettent d'amorcer la différenciation interne des divers groupes dont ils se composent.
Principaux peuples ibères
Des historiens grecs antiques comme Hécatée de Milet, Hérodote, Strabon ou Avienus permettent de dénombrer les peuples ibères depuis le : les Cerretains, les Airenosinos, les Andosins, les Bergistanos, les Ausétans, les Indigetes, les Castelani, les Lacétans, les Layetanos, les Cessetani, les Ilergetes, les Iacetanos, les Suessetanos, les Sedetanos, les Ilercavons, les Édetans, les Contestanos, les Orétans, les Bastetanos et les Turdétans ;
plus tard, après les migrations des peuples celtes, on trouvera les Celtibères.
La langue des Ibères
La langue ibère est une langue paléo-hispanique.
On la trouve sous la forme d'une écriture ibérique nord-orientale (ou du Levant) et occasionnellement d'une écriture ibérique sud-orientale (ou méridionale) et dans un Alphabet gréco-ibère.
Les inscriptions les plus anciennes sont datées de la fin du et les plus récentes de la fin du , voire du tout début du .
Dans ses différentes variantes, la langue ibère était parlée dans une large bande côtière s'étendant du sud du Languedoc-Roussillon à Alicante, et à l'intérieur des terres à travers les vallées de l'Èbre, du Júcar, de la Segura, la haute vallée du Guadalquivir et jusqu'au fleuve Guadiana comme limite sud-ouest.
Des doutes subsistent quant à la présence d'une population de locuteurs de l'ibère en Gaule du Sud ;
il est relativement certain que de nombreux commerçants ont utilisé l'ibère pour leurs transactions écrites mais, par manque d'indices, nous ne savons pas quelle langue parlait le substrat de population.
Les inscriptions en langue ibère sont présentes sur une grande variété de matériaux : monnaies en argent et en bronze, feuilles de plomb, céramiques de l'Attique, céramiques de vernis noir de type A et B, céramiques peintes, amphores, stèles, dalles de pierre, tuiles…
Il s'agit de la langue paléo-hispanique qui comporte le plus grand nombre de documents écrits, environ deux mille, ce qui représente 95 % du total.
On sait aujourd'hui lire à peu près correctement les textes en langue ibère mais ils nous restent en majeure partie incompréhensibles, car l'absence de parenté avec les autres langues antiques fait que celles-ci ne nous sont d'aucune aide.
Toutefois, la langue basque permettrait, selon , de traduire certains textes en langue ibère, sans résoudre le problème d'ensemble.
Cette théorie n'a cependant pas de crédibilité dans les milieux universitaires.
Sans affirmer l'identification entre les deux langues, reconnaissent toutefois des affinités entre la langue ibère et la langue basque ou plus exactement sa plus ancienne variante : la langue aquitaine.
Pour certains comme Theo Vennemann, ces affinités sont suffisantes pour affirmer que les deux langues appartiennent à la même famille.
Pour d'autres, elles ne sont qu'une influence aire linguistique normale entre peuples voisins plutôt que comme une démonstration de parenté phylogénique.
a fait observer que l'ancienne toponymie de zones typiquement ibériques (le Levant espagnol et la Catalogne) possède une proportion considérable de toponymie d'étymologie indo-européenne .
Pour ce linguiste espagnol, en Catalogne et dans le Levant espagnol, la langue ibérique n'est pas la langue la plus ancienne identifiable comme substrat, mais elle y a pris racine alors qu'il existait auparavant une langue indo-européenne qui avait créé un réseau considérable de toponymes et d'hydronymes.
La préexistence d'une langue indo-européenne dans la région historiquement ibérique est également corroborée par le fait que ses anciens hydronymes sont tous indo-européens, à l'exception d'un seul fleuve dont le nom est supposé être ibérique: Iberus (Ebro), dont le pays et ses habitants ont pris le nom.
L'économie
L'économie des Ibères a la particularité par rapport à celle d'autres peuples "barbares" de se développer sur plusieurs plans.
Ainsi, s'il est probable qu'une grande partie des populations ibères ait exercé des activités pastorales, agricoles ou artisanales, il ne faut en rien occulter l'importance du commerce avec les autres peuples, principalement dans les régions proches des comptoirs grecs ou phéniciens et dans la partie occidentale de la péninsule ibérique, avec les Gaulois.
L'étude des habitats a permis aux archéologues de mettre en évidence différents indices concernant les activités et travaux quotidiens des Ibères.
Les maisons ibères sont de plan assez simple, avec généralement une pièce centrale d'une surface peu importante (entre 20 et ), et des petites pièces contiguës auxquelles l'accès se fait depuis l'extérieur ou la pièce centrale.
La pièce la plus importante en dimensions semble être allouée aux activités quotidiennes et aux travaux d'artisanat, et la ou les petites salles l'entourant servent de remises.
La structure même de ces maisons, aujourd'hui bien connue grâce aux recherches qui ont été faites dans les plus petits villages comme dans les oppida les plus grands, met en évidence un artisanat domestique où la fabrication d'objets et leur vente devait se faire sur le lieu de vie.
Parfois on retrouve des maisons de plans plus complexes, dans lesquelles semble-t-il, il y avait une étable, ou encore un stock de gros objets, comme des chars.
L'agriculture et l'élevage semblent avoir été la base de l'économie ibère.
L'étude des vestiges archéologiques d'outils et les résultats des recherches archéozoologiques, a permis de mettre en évidence les différentes pratiques ibères.
L'agriculture extensive était de mise, avec parfois des systèmes de jachère, permettant au sol de se reposer.
Des bovins étaient utilisés comme bêtes de somme et de trait, et semblent tenir une place importante dans le monde agricole, à en juger par la découverte de petits ex-voto de bronze les représentant.
Le type d'agriculture mis en place, pour lequel on ne connaît aucun système d'irrigation, demandait de nombreux outils manuels que l'on retrouve principalement dans les maisons.
Ainsi la théorie précédemment avancée de petites structures agricoles presque domestiques se trouve confortée par les découvertes archéologiques.
Des études carpologiques et palynologiques ont prouvé que les Ibères pratiquaient une agriculture de type méditerranéen comprenant la culture de l'olivier, de certaines céréales, et de la vigne.
Pour l'alimentation quotidienne des Ibères, des cultures de fruits et de légumineuses étaient pratiquées sur ces mêmes terres, permettant d'en régénérer la teneur en nutriments.
Le commerce des Ibères semble avoir été essentiellement tourné vers l'importation de produits grecs ou phéniciens.
On connaît peu de choses de l'exportation de produits ibères vers la méditerranée, si ce n'est par les découvertes d'amphores produites dans la péninsule ibérique, retrouvées en Italie.
Ces amphores sont sans doute une preuve de l'importance que pouvait avoir l'agriculture ibère dans le bassin méditerranéen occidental.
Les comptoirs grecs et phéniciens, fondés autour des VIIe-VIe siècles semblent avoir favorisé un rôle de redistribution commerciale ibère vers l'intérieur des terres.
Ainsi on peut supposer que des routes commerciales reliaient les différents centres urbains entre eux, y compris au-delà des "frontières" des peuples.
Même si cette supposition est confortée par les découvertes relativement courantes de roues de véhicules de transport dans les villages, rares sont les voies commerciales clairement identifiées.
Ce commerce est toutefois illustré par les découvertes d'amphores et d'autres céramiques à figures noire et à figures rouges, provenant certainement d'Attique.
La monnaie était connue depuis le , avec l'utilisation de devises étrangères.
Puis vers la fin du , certains centres commencent à produire une monnaie locale, qui ne se diffusera presque pas.
Ce n'est qu'à partir de la conquête romaine qu'une monnaie ibère sera produite et utilisée à plus grande échelle, proportionnellement au niveau de romanisation des populations.
La toponymie et l'onomastique ne permettent pas d'en discerner le territoire de manière certaine, mais plutôt d'en couvrir l'aire d'influence principale.
Ceux que l'on nommera par simplicité les Celtibères, mélange curieux de deux cultures, ont probablement eu un développement territorial couvrant le centre et peut-être le Nord-Ouest de l'Espagne actuelle.
Ils constituent probablement l'une des cultures les plus importantes de la région.
Par Celtibères, on entend parfois l'existence d'un peuple, parfois celle d'une langue, parfois encore d'une simplification des historiens antiques, ou actuels, pour qualifier quelque chose de méconnu.
Les Celtes qui ont, peut-être, peuplé le Nord de l'Espagne ont laissé des toponymes en -briga, ainsi qu'une langue connue à consonance celtique, mais écrite à l'aide de caractères issus de différents alphabets ibères.
Certains noms de peuples, comme les Celtici et les Gallaeci indiquent également une présence ou une influence celtique importante.
Ainsi, les apports et les échanges culturels intéressant Ibères et Celtes se sont probablement produits durant l'Antiquité, entre les IVe et Ier siècles av. J.-C. Ceux-ci ne se sont pas nécessairement nourris que de conquêtes ou de peuplements massifs, mais également du développement de sphères d'influences régionales, indiquant peut-être la puissance et le rayonnement de certaines cultures vis-à-vis d'autres.
Il est cependant encore très difficile aujourd'hui de connaître les influences factuelles ayant pu exister entre les populations de l'intérieur, celtibères, et celles du littoral, ibères.
Avec les Phéniciens
Les Phéniciens sont un peuple provenant du Levant méditerranéen.
Ils furent d'habiles navigateurs et pratiquèrent un commerce florissant en Méditerranée orientale dès le IIIe millénaire av. J.-C. et occidentale à partir de la toute fin du IIe millénaire av. J.-C. (découverte de l'épave d'Uluburun, près du cap de Kaş, en Turquie).
L'arrivée des Phéniciens en Ibérie marque, selon L. Siret, chercheur hispanisant du le début de l'Énéolithique ibérique, période caractérisée par le développement des technologies du métal, notamment du cuivre.
On observe ainsi que des objets orientaux, sans doute phéniciens, apparaissent autour du XIVe siècle av. J.-C. en méditerranée occidentale et plus précisément dans le Sud de l'Ibérie.
L'installation phénicienne n'est pas attestée toutefois et il est possible que les contacts aient fluctué.
Ceci ouvrira néanmoins la voie à des échanges plus importants durant la première moitié du Ier millénaire av. J.-C. On constate l'apparition sur les stèles funéraires au VIIIe siècle av. J.-C. d'objets funéraires orientalisants dans les sépultures indigènes, exprimant un goût pour l'exotisme de la part des élites.
On retrouve des peignes, fibules, miroirs, boucliers ou encore des chars...
Ceci dut imprimer d'importants bouleversements dans les sociétés indigènes locales, notamment dans les pratiques du pouvoir, mais également dans l'artisanat.
Il semblerait que les objets orientalisants retrouvés dans les régions du Midi ibérique au soient le fait d'ateliers ibères, initiés aux techniques et technologies phéniciennes.
La diffusion de ces objets, limitée à l'Estrémadure
, donne à penser qu'un royaume local ayant pour centre Médellin ou Cancho Roano a pu largement communiquer avec les commerçants extérieurs.
Les Phéniciens ont étendu leur sphère commerciale en Occident, sans doute en quête d'argent, d'or, et d'autres gisements.
Pour des raisons méconnues, parfois reliées à la présence dans cette zone de la Méditerranée de navigateurs et commerçants étrusques, les Grecs ne s'installent pas à ce moment-là en Gaule.
Il faudra attendre 600 av. J.-C. pour que les colons phocéens fondent Massalia, sur le site de l'actuelle Marseille.
Cette fondation coloniale peut être associée aux troubles qui secouent la Ionie entre le VIIe siècle av. J.-C. et le , qui auront tendance à priver Athènes de son grenier le plus important : l'Asie.
En effet, la cité attique entretient à cette époque des relations houleuses avec les autres cités continentales, notamment de Béotie, de Thessalie et du Péloponnèse, dont l'agriculture faisait la richesse.
Seule l'île d'Eubée semble avoir conservé son rôle de pourvoyeur de ressources à destination d'Athènes, mais justement de manière moins conséquente durant le .
Il est donc possible que la colonisation grecque d'occident soit à relier à ces divers événements que sont les troubles internes, la pauvreté agricole d'Athènes et la volonté des Phocéens de conserver un rôle commercial important dans le monde grec.
Massalia est fondée sur un territoire apparemment vierge, qui selon les textes anciens a été négocié avec une population locale : les Ségobriges.
Il ne faudra que quelques années aux Massaliotes pour fonder Emporion, dans le Nord de l'actuelle Catalogne.
Si Massalia a pu avoir une certaine importance au niveau régional et concerner de manière indirecte les Ibères, Emporion se situe directement sur des territoires ibériques.
Par ailleurs, contrairement à Massalia, Emporion a une extension qui la rapproche d'installations indigènes antérieures ou contemporaines.
La colonie grecque d'Ibérie, fondée dans les premières décennies du , n'est au départ qu'une très petite installation située sur une île de superficie réduite, à l'embouchure du Fluvià : la Palaiapolis.
Ce n'est que plus tard que la ville connaitra une extension sur le continent, .
Les Grecs ne semblent pas, à travers ces deux installations principales que sont Massalia et Emporion et d'autres plus petites, avoir eu une grande influence chez les populations Ibères.
Compte tenu de l'ancienneté de leur présence, on pourrait même avancer que les indigènes ont fait preuve d'un certain hermétisme aux apports extérieurs.
Toutefois ce postulat dépend des connaissances des sociétés ibères antérieures ou contemporaines à l'arrivée des colons, qui sont minimes.
L'architecture dite militaire constitue un bon exemple des limites de ces influences.
En effet, il est aujourd'hui avéré que la construction d'édifices fortifiés sur des sites de hauteur procède d'une dynamique plus ancienne que la colonisation grecque, au Sud de la péninsule comme au Nord.
Les enceintes des villages sont, comme on le constate de plus en plus souvent pour les villes de l'Antiquité, peu fonctionnelles du point de vue militaire, et ne correspondent pas aux usages de la poliorcétique grecque.
Ceci peut tout autant indiquer que les indigènes n'utilisaient pas les techniques des colons par ignorance ou volontairement, que le fait que leurs pratiques guerrières avaient peu à voir avec celles des Grecs.
Les techniques de construction des murs ibères, qui sont pour les sites les plus importants faits de briques d'adobe assises sur des fondations de moellons ou de pierres non dégrossies sont clairement locales.
Les matériaux employés et la diffusion de ces techniques sont reconnues à des époques assez précoces pour une région globale comprise entre la vallée du Rhône et celle fort éloignée du Guadalquivir.
Toutefois, des exemples de murailles à la grecque sont identifiés dans le monde ibérique.
C'est le cas par exemple du http:/ puig-de-sant-andreu-ullastret-262.html
Puig Sant Andreu d'Ullastret, site s'élevant sur une colline à quelques kilomètres au Sud d'Emporion.
La muraille de cet « oppidum » semble se rapprocher par sa forme et sa structure de ce qui est connu pour l'installation grecque toute proche.
En revanche apparaissent encore des différences de techniques ;
le tracé tout en courbes de la muraille semble indiquer un refus des indigènes d'utiliser le chaînage d'angle, soit qu'il leur était inconnu, soit que personne ne le maîtrisât.
Avec les Carthaginois
La conquête romaine
La société ibérique
L'habillement ibère
Le guerrier ibère
L'art ibère
La sculpture
La peinture
La céramique
La religion
Les animaux sacrés
Les sépultures
Les sanctuaires
Les lieux de peuplement
Les villes
Les sites archéologiques
