Arc-en-ciel
Un arc-en-ciel est un photométéore qui rend visible le spectre continu de la lumière du soleil quand il brille pendant la pluie.
C'est un arc coloré avec le rouge à l'extérieur et le violet à l'intérieur.
Un arc-en-ciel présente un dégradé de couleurs continu.
On énonce souvent la suite des champs chromatiques qui s'y succèdent afin d'en mémoriser l'ordre.
Isaac Newton retint sept couleurs : rouge, orange, jaune, vert, bleu, indigo et violet.
Six de ces couleurs correspondent à un champ chromatique bien défini ;
il ajouta l'indigo pour que le nombre corresponde à celui des noms de notes de la gamme musicale.
L'arc-en-terre est un phénomène semblable à l'arc-en-ciel, mais engendré sur la terre par la pluie ou la rosée.
Description physique
Généralités
On peut observer un arc-en-ciel quand des gouttes d'eau tombent ou sont en suspension dans l'air et qu'une source lumineuse (en général le soleil) brille derrière l'observateur.
Les arcs-en-ciel les plus spectaculaires ont lieu lorsque la moitié du ciel opposée au soleil est obscurcie par les nuages mais que l'observateur est à un endroit où le ciel est clair, car les couleurs ressortent davantage par contraste avec les nuages du ciel sombre.
On voit aussi souvent cet effet à proximité de chutes d'eau, dans la brume avec une source de lumière derrière soi.
Ce phénomène optique fait apparaître, dans une transition continue, toutes les teintes monochromatiques, mélangées à la lumière provenant de son arrière-plan.
La réfraction, la réflexion et la dispersion par les gouttelettes d'eau en suspension dans l'atmosphère des radiations lumineuses qui se combinent dans la lumière blanche du soleil produisent les arcs-en-ciel.
Couleurs présentes
L'arc-en-ciel contient une transition continue de couleurs.
Il y a autant de couleurs que ce que l'œil peut en distinguer, soit au plus 150.
Les couleurs correspondant à des lumières monochromatiques sont plus ou moins pâlies.
Les couleurs correspondant à un mélange de rouges et de bleus, famille des violets et pourpres mélangées à du blanc, ne sont pas dans l'arc-en-ciel, comme n'y sont pas non plus les champs chromatiques correspondant à des luminosités moyennes ou faibles, comme les beiges, marrons, et autres.
Dans le domaine de la communication graphique, on présente souvent l'arc-en-ciel comme une juxtaposition de bandes de couleur en arc de cercle.
Le motif reste identifiable même avec peu de couleurs ou si elles sont inversées, pourvu que leur ordre soit celui du phénomène naturel.
Le nombre des couleurs varie de 3 à 9 selon les cultures.
Aristote discernait trois couleurs, Plutarque en mentionne quatre.
Aujourd'hui en Occident, les représentations ont souvent cinq à sept couleurs ;
les sept énoncées par Newton gardent une certaine influence culturelle.
L'ordre des couleurs de l'arc-en-ciel sert invariablement pour la conception d'un cercle chromatique ;
on complète le cycle avec les couleurs composées entre le rouge et le bleu.
Mais les cercles chromatiques concernent l'activité des peintres et graphistes, qui travaillent avec des pigments, dont les règles de composition (synthèse soustractive) sont très différentes de celles des lumières (synthèse additive).
Formation courante
La dispersion de la lumière du soleil par des gouttes de pluie approximativement sphériques provoque l'arc-en-ciel.
La lumière est d'abord réfractée en pénétrant la surface de la goutte, subit ensuite une réflexion partielle à l'arrière de cette goutte et est réfractée à nouveau en sortant.
L'effet global est que la lumière entrante est principalement réfractée vers l'arrière sous un angle d'environ 40-42°, indépendamment de la taille de la goutte.
La valeur précise de l'angle de réfraction dépend de la longueur d'onde (la couleur) des composantes de la lumière.
Dans le cas de l'entrée dans un milieu plus réfringent, l'angle de réfraction de la lumière bleue est inférieur à celui de la lumière rouge (ce phénomène
est mis en évidence dans les prismes).
Ainsi, après réflexion à l'interface eau-air, la lumière bleue sort d'une goutte au-dessus de la lumière rouge (voir figure ci-contre).
L'observateur étant fixe, il voit la lumière issue de différentes gouttes d'eau avec des angles différents par rapport à la lumière du soleil.
Le rouge apparaît donc plus haut dans le ciel que le bleu.
Un arc-en-ciel n'a pas d'existence matérielle.
C'est un effet optique dont la position apparente dépend de celles de l'observateur et du soleil.
Le centre de l'arc-en-ciel se trouve dans la direction exactement opposée à celle du soleil par rapport à l'observateur.
Toutes les gouttes de pluie réfractent et reflètent la lumière du soleil de la même manière, mais l'observateur ne voit la lumière que d'une petite partie de ces gouttes de pluie.
C'est l'image formée par la lumière de ces gouttes de pluie que nous voyons sous forme d'arc-en-ciel.
Formations alternatives
Dans de rares cas, un arc-en-ciel peut être vu de nuit par temps clair et pleine lune.
Dans ce cas, c'est la lune qui sert de source lumineuse (le phénomène porte alors le nom d'arc-en-ciel lunaire).
En pratique, la lumière de l'arc ainsi produite est faible et peut ne pas exciter suffisamment les cellules de la rétine responsables de la perception de la couleur (les cônes).
L'arc apparaît ainsi d'une lueur grisâtre sans couleur apparente.
Les couleurs peuvent cependant apparaître sur une photo.
Le phénomène est également visible sur des dépôts comme la rosée avec l'arc-en-ciel de rosée et le brouillard avec l'arc blanc.
Il peut être aussi créé artificiellement par un jour ensoleillé en se tournant dos au soleil puis dispersant des gouttelettes d'eau dans l'air devant soi (lors d'un arrosage par exemple) l'arc est alors d'autant plus visible que le fond est sombre.
Récemment, un phénomène très rare est survenu à Singapour, où l'on a pu observer un arc-en-ciel particulier, un arc circumhorizontal, plus connu sous le nom d'arc-en-ciel de feu.
Ce type d'arc-en-ciel apparaît comme un halo lumineux autour de nuages à haute altitude, comme les cirrus.
La lumière vient alors se refléter dans les cristaux de glaces des nuages les plus élevés.
Position et taille
Un arc-en-ciel se situe toujours à l'opposé du soleil : le soleil, l'observateur et le centre du cercle dont fait partie l'arc-en-ciel sont sur la même ligne.
Un arc-en-ciel appartient toujours à un cercle de même diamètre apparent : un cercle dont le rayon apparaît sous un angle approximatif de 40-42° autour de cette ligne soleil-observateur-centre de l'arc.
L'horizon cache habituellement une grande partie d'un arc-en-ciel, et la taille de l'arc visible varie : plus le soleil est proche de l'horizon, plus l'arc sera grand.
Un observateur en haute altitude verra un plus grand arc-en-ciel qu'un observateur au niveau de la mer .
D'un avion on peut voir le cercle entier de l'arc-en-ciel avec l'ombre de l'avion (donnant la direction opposée au Soleil) en son centre.
Des contes affirment qu'il y a un trésor au pied de l'arc-en-ciel.
L'arc étant un phénomène optique dont la position dépend de celle de l'observateur, il est impossible d'atteindre le pied de l'arc-en-ciel et de revenir en disant qu'il n'y a pas de trésor.
La taille de l'arc-en-ciel dépend de l'écart entre l'observateur et la zone de pluie, et de la hauteur du soleil par rapport à cet alignement.
Lorsque l'arc-en-ciel devient trop grand, il forme un cercle dont les pieds se perdent derrière l'horizon.
Lorsque l'alignement est optimum, l'arc-en-ciel est suffisamment petit pour que ses pieds puissent être visibles, comme sur le schéma de René Descartes.
Comme la limite des zones de pluie est souvent brumeuse, il est possible, en faisant varier l'angle, de s'approcher d'un pied de l'arc-en-ciel du fait du changement des angles de réfraction.
Cela donne parfois l'impression de pouvoir atteindre un pied de l'arc-en-ciel, même si cela ne sera évidemment jamais possible.
Arcs secondaires et arcs surnuméraires
Parfois, un second arc-en-ciel moins lumineux peut être aperçu au-dessus de l'arc primaire.
Il est provoqué par une double réflexion de la lumière du soleil à l'intérieur des gouttes de pluie et apparaît sous un angle de 50-53° dans la direction opposée au soleil.
En raison de la réflexion supplémentaire, les couleurs de ce second arc sont inversées par rapport à l'arc primaire, avec le bleu à l'extérieur et le rouge à l'intérieur, et l'arc est moins lumineux.
C'est la raison pour laquelle il est plus difficile à observer.
Fichier
arc-en-ciel secondaire.jpg|Arc
-en-ciel secondaire.
Fichier:
Supernumerary rainbow 01 contrast.jpg|Arcs surnuméraires.
File:
Sai Thong National Park .jpg|alt=Sur un tapis de fleurs roses, deux arcs de toutes les couleurs couronnent le ciel.|Double arc-en-ciel dans le parc national de Sai Thong, Province de Chaiyaphum, Thaïlande.
Juillet 2016.
Dans la direction du soleil, deux arcs inversés l'un par rapport à l'autre, parfois qualifiés « d'arc tertiaire et arc quaternaire »
, peuvent également être observés, à environ 45 degrés de l'astre, mais ceci est particulièrement difficile.
Les rares observations de ces deux arcs font mention de morceaux d'arcs visibles par intermittence.
En 2011 est réalisée la première photographie de « l'arc tertiaire » puis la même année la première photographie de « l'arc quaternaire ».
Ces deux arcs correspondent aux rayons lumineux ayant subi trois et quatre réflexions dans les gouttes d'eau.
En pratique, les configurations favorables à leur observation sont nettement moins nombreuses que celles favorables à l'observation de l'arc secondaire, en particulier en raison de leur proximité du Soleil.
Dans la direction opposée au soleil, un autre arc-en-ciel, parfois désigné comme « arc de cinquième ordre » peut être présent au voisinage de l'arc secondaire, et inversé par rapport à celui-ci (donc identique à l'arc primaire).
Il est cependant nettement moins lumineux et observable uniquement dans des conditions exceptionnelles.
En pratique, il n'est pas très facile à distinguer des arcs surnuméraires associés à l'arc secondaire (voir ci-dessous).
Il correspond aux rayons lumineux ayant subi cinq réflexions dans les gouttes d'eau.
Un autre effet moins difficile à observer est celui des arcs dits surnuméraires, qui se traduisent par le fait que le premier arc apparaît en fait comme une série d'arcs de rayon, d'épaisseur et d'intensité décroissants accolés les uns aux autres.
Visuellement, on observe une copie du premier arc située juste à l'intérieur de celui-ci : à côté de la bande violette du premier arc, on observe la bande verte puis la bande violette de sa copie, ainsi parfois qu'une seconde copie (voir photo ci-contre).
Ce phénomène résulte d'interférences subies par la lumière lors de ses réflexions successives dans les gouttes d'eau.
Ils ne peuvent être expliqués par la seule optique géométrique, d'où leur nom.
Contrairement aux autres arcs, ces arcs surnuméraires dépendent d'autres facteurs, comme la dispersion du diamètre des gouttes d'eau.
Le , un scientifique du laboratoire
Disney Research étudiant à l'Université de San Diego annonce avoir découvert la genèse des arcs-en-ciel siamois, des arcs-en-ciel commençant à un même point mais finissant à des endroits différents.
Ils seraient dus à des précipitations différentes surgissant au même moment :
Le rôle de la réfraction de la lumière sur des gouttelettes d'eau est à nouveau suspecté au début du par les savants persans
Qotb al
-Din Chirazi et Kamāl al-Dīn al-Fārisī, et en Europe par Dietrich von Freiberg.
René Descartes redécouvre le principe de la loi de la réfraction en 1637.
Isaac Newton précise les calculs dans la deuxième moitié du .
Il distingue sept couleurs, nombre choisi en partie à cause de l'analogie entre la lumière et le son, la gamme musicale comprenant sept notes par octave, mais aussi suivant une tradition antique, puisqu'Aristote distingue sept couleurs du noir au blanc, suivi par Robert Grossetête, au début du , qui ne précise pas auxquelles il pense.
Pour arriver à sept, Newton inclut l'indigo entre le bleu et le violet.
Cette teinte qui ne correspond pas à un champ chromatique, lui sera reprochée.
L'historien des couleurs Michel Pastoureau nous rappelle que, dans les textes comme dans les images depuis l'antiquité jusqu'au Moyen Âge, les arcs-en-ciel ont trois, quatre ou cinq couleurs, mais jamais sept.
Mythologies et symbolique
Pont ou chemin
L'arc-en-ciel, peut-être à cause de sa beauté et de la difficulté de l'expliquer, semble avoir depuis longtemps fasciné l'Homme.
De nombreux mythes dans le monde entier présentent l'arc-en-ciel comme un pont ou chemin.
Il peut être emprunté par des dieux, des chamans, sorciers ou des héros légendaires, pour circuler entre la terre et un autre monde ou entre deux points éloignés de la terre.
Parmi les Pygmées d'Afrique, en Indonésie, en Mélanésie, chez certains Amérindiens on entend des légendes de cette nature.
Le Japon ancien le nomme le « pont flottant dans le ciel ».
Dans la mythologie grecque, la messagère Iris a créé ce chemin entre Olympe et terre (dont on retrouve trace dans le terme espagnol «
arco iris »).
Dans la mythologie nordique, nommé Bifröst (ou pont de byfrost, chemin tremblant), c'est le « pont » qui permet de rejoindre Ásgard, le royaume des dieux gardé par le dieu Heimdall.
En Asie
selon les textes, l'arc de Shiva ressemble à l'arc-en-ciel, au Cambodge il est l'arc d'Indra (Indra produit la foudre et dispense la pluie).
Il évoque aussi l'illumination de Bouddha, qui redescend du ciel par cet escalier aux 7 couleurs, dont les rampes sont 2 serpents (nâga).
Les rubans portés par les chamans Bouriates, symbolisant la montée de l'esprit du chaman vers le ciel, sont appelés arc-en-ciel.
Au Tibet, ce n'est pas un pont mais les âmes des souverains qui rejoignent le ciel.
Les Indiens Pueblo nommaient arc-en-ciel l'échelle permettant d'accéder à leurs temples souterrains, évoquant cette fois le lien entre le domaine chtonien et la terre.
Serpent
De nombreux mythes associent aussi l'arc-en-ciel à un serpent mythique (ou groupe de serpents).
La mythologie chinoise le présente comme une fente dans le ciel, scellée par la déesse Nuwa qui pour cela a utilisé des pierres de sept couleurs différentes.
Cinq caractères chinois au moins désignent l'arc-en-ciel.
Tous contiennent le radical « hoei », qui en tant que caractère signifie serpent.
Les Pygmées désignent le phénomène comme un dangereux serpent du ciel ou un double serpent soudé.
Pour les Négritos Semang l'arc-en-ciel est un python qui brille de toutes les couleurs quand il monte au ciel prendre un bain, mais l'eau de son bain qu'il renverse en pluie sur terre est très dangereuse pour les humains.
Pour les Négritos andaman, c'est le tam-tam (parce qu'il est souvent associé au tonnerre ?
) de lEsprit Forêt, présage de mort ou maladie.
ne regardaient pas l'arc-en-ciel, et couvraient leur bouche d'une main, car il est aussi la couronne de plume d'Illapa (dieu cruel et intraitable du tonnerre et des pluies).
Pour les Incas, l'arc-en-ciel était un serpent céleste mythique.
Recueilli par les hommes sous la forme d'un vermisseau, il est devenu gigantesque à force de manger, ce pourquoi il a fallu le tuer parce qu'il imposait qu'on le nourrisse de cœurs humains.
Les couleurs vives de certains oiseaux viennent du fait que leurs ancêtres se sont trempés dans le sang de ce serpent géant.
Présage
Dans la symbolique occidentale, l'arc-en-ciel (parce qu'annonciateur du beau temps après la pluie ?
) est souvent associé à la joie et la gaieté ou au renouvellement.
Certaines traditions associent l'arc-en ciel à un danger venu du ciel.
lui attribuaient le pouvoir d'aspirer l'eau des fleuves et des lacs, voire d'emporter des enfants ou des hommes de la terre vers le ciel ou dans les nuages.
Il peut annoncer des difficultés politiques (« Quand un Etat est en danger de périr, l'aspect du ciel change...
Un arc-en-ciel se montre » ;
Huainan Zi).
Le phénomène annonce la maladie ou la mort chez des peuples montagnards du Sud du Viêt Nam.
Symbole
Pour les Irlandais anciens, la cachette secrète de l'or du leprechaun était là où se pose l'extrémité de l'arc-en-ciel.
Le spectateur se voit toujours loin de ses extrémités : l'arc se déplace avec lui, et l'or du Leprechaun reste inaccessible.
Dans les religions bibliques, l'arc-en-ciel est le signe de l'alliance de Dieu avec les hommes à la suite du déluge (Gn 9, 8-19).
C'est un des symboles des enfants de Noé.
Un arc-en-ciel apparaît dans le ciel au moment de la naissance de Fou-hi, et chez les Chibcha en Colombie.
Il protège les femmes enceintes.
Dans la mythologie Kabyle (berbère), l'arc-en-ciel est nommé «
Thislith n
Wanzar » (la femme du dieu
Anzar : le dieu de la pluie)
, il est aussi invoqué par les Kabyles en période de sècheresse, un groupe faisant le tour au village avec une poupée entre les mains et en annonçant «
Anzar Anzar, Ayagellid swiṭ arazar » (Anzar Anzar, Oh Dieu arrose
la terre jusqu’aux racines profondes)
Couleurs de l'arc-en-ciel
Pour certains peuples il a sept couleurs ;
pour les Dogons, quatre : noir, rouge, jaune, vert, qui sont la trace laissée par le mythique bélier céleste qui féconde le soleil et urine les pluies.
Les cultures indo-européennes accordent souvent un statut élevé au nombre 7.
On a ainsi les sept jours de la création du monde, de la semaine, les sept notes de musique, les sept mers
Ses sept couleurs sont présentes dans l'ésotérisme islamique (image des qualités divines de l'univers), et en Inde et
Mésopotamie
elles représentaient les sept niveaux des cieux.
Drapeaux aux couleurs de l'arc-en-ciel
Le drapeau aux couleurs de l'arc-en-ciel est de nos jours associé à diverses notions :
* avec le rouge en haut (7 couleurs) : drapeau de l'Empire inca (1250-1548), ainsi que celui du parti indigéniste équatorien Pachakutik, branche politique de la CONAIE ;
* avec le violet en haut () : au mouvement des pacifistes en Europe (utilisé par exemple dans les manifestations en Italie contre la guerre en Irak de 2003) ;
* avec le rouge en haut (, avec le rose ajouté en haut et le turquoise intercalé) :
drapeau arc-en-ciel des LGBT (lesbiennes, gays, bisexuels et transgenres), créé en 1978 aux États-Unis.
Annexes
Terminologie
Le substantif masculin « arc-en-ciel » est composé de arc, en et ciel.
L'ancien français est attesté dès le : d'après le Trésor de la langue française informatisé, sa première occurrence se trouve dans Le Jeu d'Adam .
La graphie se rencontre dans Le Roman de la Rose .
Le pluriel d'arc-en-ciel est « arcs-en-ciel » .
Dans le langage poétique, l'arc-en-ciel est parfois appelé «
arc céleste »
, « arc des cieux », « arc lumineux », « arc aux sept couleurs » ou encore « arc d'Iris » par référence à la déesse grecque Iris, messagère des dieux et personnification de l'arc-en-ciel.
Bibliographie
Ouvrages
En français
* René Descartes, Discours de la méthode pour bien conduire sa raison et chercher la vérité dans les sciences, appendice
Les météores (discours huitième sur les arcs-en-ciel), initialement publié en 1637.
* David K. Lynch et William Livingston, Aurores, mirages, éclipses...
Comprendre les phénomènes optiques de la nature (titre original:
Color and Light in Nature), Cambridge University Press, 292 pages, juin 2001, éd.
éd.
pour la version originale) , chap.
4 « Arcs-en-ciel et nuages ».
* Bernard Maitte, Histoire de l'arc-en-ciel,
Seuil, coll
Science ouverte », 310 pages, avril 2005, .
* Michel Blay, Les figures de l'arc-en-ciel, Belin, coll.
Bibliothèque scientifique », 111 pages, mai 2005 .
Autres langues
* M. Minnaert, The Nature of Light and
Color in the Open Air, Dover Publications, 362 pages, juin 1954 , chap.
10 « Rainbows, Haloes and Coronae » (Arcs-en ciel, halos et couronnes), 167-234.
* Carl B. Boyer, The Rainbow From Myth to Mathematics, Princeton University Press, 376 pages, août 1987,
1959 pour la 1 impression .
* J.P.A.J. van Beeck, Rainbow Phenomena: development of a laser-based, non-intrusive technique
for measuring droplet size, temperature and velocity, Technische Universiteit Eindhoven, 132 pages, 1997 .
* Robert Greenler, Rainbows, Halos, and Glories, Cambridge University Press, 205 pages, janvier 1990, réédition .
* Raymond L. Lee Jr et Alistair B. Fraser, The Rainbow Bridge: Rainbows in Art, Myth and Science, Pennsylvania
State
University Press, 408 pages, juillet 2001 .
* John Naylor, Out of
the
Blue :
A 24-Hour Skywatcher's Guide, Cambridge University Press, 372 pages, septembre 2002 , chap.
5 « Rainbows » (Arcs-en-ciel), 88-126.
* Kristian Schlegel, Vom Regenbogen zum Polarlicht :
Leuchterscheinungen in der Atmosphäre, Spektrum Akademischer
Verlag
192 pages, réédition en décembre 2001 .
* Michael Vollmer
, Lichtspiele in der Luft : Atmosphärische Optik für
Einsteiger,
Spektrum Akademischer
Verlag
360 pages, novembre 2005 .
* Jacob Kuiper, Wat een weer!
, Tirion Uitgevers B.V., 2001 .
* Paolo Candy, Le meraviglie del cielo, Il Castello, 1997 .
Articles scientifiques
* Alistair B. Fraser
, Inhomogenieties in the Color and Intensity of the Rainbow, Journal of Atmospheric Sciences , 1972, 211.
* H.
Moyses Nussenzveig, The Theory of the Rainbow, Scientific American , 1977, 116.
* David K. Lynch et Ptolemy Schwartz
, Rainbows and Fogbows, Applied Optics , 1991, 3415.
Liens externes
* http:/ XML csphysique LOM_CSP_arcenciel.xml
Page sur l'arc-en-ciel du site http:/ physique gtulloue arc_en_ciel/arc_en_ciel.html
Simulation paramétrable de l'aspect géométrique de l'arc-en-ciel
Articles connexes
