Géothermie
La géothermie, du grec .
Pour capter l'énergie géothermique, on fait circuler un fluide dans les profondeurs de la Terre.
Ce fluide peut être celui d'une nappe d'eau chaude captive naturelle, ou de l'eau injectée sous pression pour fracturer une roche chaude et imperméable.
Dans les deux cas, le fluide se réchauffe et remonte chargé de calories (énergie thermique).
Ces calories sont utilisées directement ou converties partiellement en électricité.
L'énergie géothermique est localement exploitée pour chauffer ou disposer d'eau chaude depuis des millénaires, par exemple en Chine, dans la Rome antique et dans le bassin méditerranéen.
Types de géothermie
On distingue habituellement trois types de géothermie :
* la géothermie très profonde à très haute température.
Ces trois types ont en commun de prélever la chaleur contenue dans le sol, issue de la pression, et, dans certains cas, d'une plus ou moins grande proximité du magma.
Histoire
Un des témoignages les plus anciens date de ans avant Jésus-Christ.
Il cite les îles Lipari (Italie) qui exploitaient déjà une eau naturellement chaude pour leurs thermes.
Les techniques modernes de forage ont permis d'atteindre des eaux chaudes jusqu'à de profondeur avec le forage sg3.
Ce forage, situé dans les régions froides de la péninsule de Kola (Russie) et dans une zone où le gradient géothermique est faible, a pourtant atteint une eau à plus de .
Les Philippines produisent 28 % de leur électricité à partir de la géothermie et l'Islande a atteint la production de 100 % de son électricité par l’hydroélectricité et la géothermie.
En France où la géothermie est depuis longtemps soutenue financièrement par l'AFME puis l'Ademe et géotechniquement par le BRGM , de nombreux projets ont été mis en œuvre depuis les années 1980, mais surtout en région parisienne, et en Alsace pour les plus productifs.
En 2008, la géothermie assurait environ 0,1 % de la production d’électricité d’origine renouvelable en France, en plus des besoins de chauffage de milliers de foyers.
Plusieurs zones géographiques seraient potentiellement favorables en France pour la géothermie profonde, les bassins tertiaires ou grabens ayant les mêmes spécificités géologiques que le bassin rhénan.
En plus de la plaine d'Alsace, on distingue également la plaine de la Limagne et le couloir rhodanien.
Leur rentabilité dépend aussi des prix d'accès aux autres sources d'énergie.
L'augmentation de la consommation et du coût des différentes énergies ainsi qu'une certaine volonté d'émettre moins de gaz à effet de serre la rendent plus attrayante.
En 2007, en France le BRGM et l’Ademe ont créé un département géothermie pour la promouvoir, après s'être associés à différents programmes de recherche et de travaux de service public.
Deux de leurs filiales, CFG Services (services et ingénierie spécialisée) et Géothermie Bouillante (qui exploite la centrale géothermique de Bouillante en Guadeloupe), sont impliquées dans la géothermie.
En 2010, dans les suites du Grenelle de l'environnement de 2007 et d'un Plan de développement des énergies renouvelables visant à préparer la transition énergétique, un groupe de 35 experts a été mis en place regroupés au sein d'un Comité national de la géothermie présidé par Philippe Vesseron (également président d’honneur du BRGM), réuni pour la première fois à Orly en octobre 2010 pour (identifiée comme l'une des 18 « filières vertes » à développer), via 3 enjeux (formation, diffusion de l'information et simplification administrative).
Un des objectifs du Grenelle est d'utiliser la géothermie pour contribuer à produire de tep an à horizon 2020 est produite par la radioactivité des roches qui constituent la croûte terrestre (désintégration naturelle de l'uranium, du thorium et du potassium).
Il existe dans la croûte terrestre, épaisse en moyenne de , un gradient de température appelé gradient géothermique qui définit que plus on creuse et plus la température augmente ;
en moyenne de par de profondeur.
La géothermie vise à étudier et exploiter ce phénomène d'augmentation de la température en fonction de la profondeur (même si le flux de puissance obtenu diminue avec la profondeur, puisque l'essentiel de ce flux provient de la radioactivité des roches de la croûte terrestre).
Une énergie abondante de faible intensité
Cette source d'énergie est considérée comme inépuisable (dans certaines limites), car elle dépend :
* pour la géothermie profonde,
des sources de chaleur internes de la Terre, dont la durée de vie se chiffre en milliards d'années ;
* pour la géothermie de surface, des apports solaires.
Elle est en général diffuse et rarement concentrée, avec un flux moyen de () et un niveau de température faible.
La puissance exploitable économiquement est donc en règle générale réduite.
Il arrive cependant qu'elle soit plus concentrée à proximité des failles tectoniques entre plaques terrestres, en particulier des formations volcaniques ou encore dans des formations géologiques favorables, comme dans le Bassin parisien.
C'est pourquoi il faut distinguer plusieurs types d'utilisation de la géothermie suivant ses caractéristiques locales :
* la géothermie de surface à basse température : 5- ;
* la géothermie profonde : 50-, jusqu'à de profondeur ;
* la géothermie très profonde à haute et très haute température, jusqu'à ;
Son exploitation durable implique un débit d'extraction d'énergie limité au flux de chaleur alimentant la ressource, à défaut de l'épuiser pour une certaine période.
Même si certains sites géothermiques peuvent atteindre jusqu'à , le rythme d'exploitation de la géothermie peut être supérieur au rythme de renouvellement naturel de la chaleur, ce qui peut entraîner un épuisement de la ressource à terme.
Son caractère « inépuisable »
dépend donc des conditions d'utilisation : en moyenne à la surface de la Terre, de l'ordre de pour chaque mètre carré () de terrain exploité, à comparer à la densité de puissance solaire moyenne reçue par la Terre, environ fois plus importante ().
Le renouvellement de la chaleur prélevée trop vite (plus que les très faibles /m du flux thermique des profondeurs terrestres) se fait en général par diffusivité thermique (sauf circulation d'eaux naturelles) à partir du pourtour non refroidi, ce qui dépend de la dimension L du volume prélevé ou refroidi, avec un temps de retour de la chaleur ou de la température, croissant comme le carré de cette dimension L, donnant pour 6 à un an environ, pour 12 à 4 ans, pour 24 à 16 ans, de fait, égal grossièrement au temps passé à le prélever trop vite.
Aussi, cela ne peut fonctionner que si des eaux chaudes circulent facilement ou fortement, dans des zones volcaniques, en espérant que leur source aquifère est assez grande pour ne jamais s'épuiser.
Une solution est de recharger les puits avec de la chaleur solaire venant de capteurs solaires en surface.
La géothermie solaire sert alors à stocker cette chaleur solaire du jour pour la nuit, de l'été pour l'hiver, rendant l'énergie solaire utilisable 24 h sur 24 et 365 jours par an, sans interruption.
Cela a été utilisé pour le chauffage intersaison, de l'été pour l'hiver, comme à la Communauté solaire de Drake Landing.
Les différents types d'exploitation de la géothermie
La géothermie peu profonde à basse température
Il s'agit principalement d'extraire la chaleur contenue dans la croûte terrestre afin de l'utiliser avec une pompe à chaleur pour les besoins en chauffage en refroidissant la terre.
Les transferts thermiques peuvent aussi dans certains cas être inversés pour les besoins d'une climatisation.
On l'utilise pour chauffer le sol d'une maison à basse température, pour les radiateurs et par le sol mais par échauffement d'eau.
Les procédés d'extraction de l'énergie diffèrent suivant les solutions retenues par les constructeurs.
La méthode utilisée pour assurer les transferts thermiques influe beaucoup sur le rendement de l'ensemble.
Comme véhicule thermique de la pompe à chaleur on utilise de l'eau ou de l'eau avec un glycol ou directement le fluide frigorigène.
La géothermie peu profonde et basse température utilisera donc de plus en plus la chaleur de la terre dans le sol venant du soleil en surface.
De à de profondeur, la température du sol est constante tout au long de l'année avec une température moyenne de (cette valeur en France dépend du très faible flux géothermique et surtout de la température moyenne annuelle moyennée par diffusivité, avec la température atmosphérique qui prend un an pour descendre à 4,5 ou de profondeur.
Pour une profondeur 10 fois plus grande
- 45 à 100 m
- elle prend 100 fois plus longtemps soit 100 ans avec le flux géothermique vrai des profondeurs augmentant la température d'environ à par rapport à la moyenne annuelle).
De fait cette chaleur qualifiée de géothermie peu profonde, est une chaleur d'origine solaire, avec le soleil qui chauffe l'atmosphère, chaleur stockée sur plus d'un an à plus de de profondeur.
Dans les régions arctiques froides avec le sol gelé en profondeur, cette géothermie n'existe pas.
La profondeur du forage est fonction du type de géothermie : en détente directe (utilisation d'un fluide frigorigène dans les sondes géothermiques avec pompe à chaleur), elle sera en moyenne de , pour les sondes à eau glycolée entre 80 et selon les installations.
Dans le cas de la géothermie d'eau (aquathermie ou hydrothermie), plusieurs schémas d’installation existent :
* forage unique : un ou plusieurs forages de pompage sans forage de réinjection ;
* forage en doublet : un ou plusieurs forages de pompage et un ou plusieurs forages de réinjection ;
** doublet non réversible : chaque forage fonctionne toujours en pompage ou en injection ;
** doublet réversible : chaque forage fonctionne alternativement en pompage et en injection.
En général le principe du « doublet géothermique » est retenu pour augmenter la rentabilité et la durée de vie de l'exploitation thermique de la nappe phréatique.
Le principe est de faire (ou réutiliser) deux forages : le premier pour puiser l'eau, le second pour la réinjecter dans la nappe.
Les forages peuvent être éloignés l'un de l'autre (un à chaque extrémité de la nappe pour induire un mouvement de circulation d'eau dans la nappe, mais ce n'est pas pratique d'un point de vue de l'entretien) ou rapprochés (en surface) de quelques mètres mais avec des forages obliques (toujours dans le but d'éloigner les points de ponction et de réinjection de l'eau).
Cette nappe doit déjà être localement pompée pour éviter qu'elle n'inonde de vastes zones urbanisées ou cultivées à la suite des affaissements ou de sa remontée naturelle.
À ce jour, cette solution n'a pas été exploitée, mais elle pourrait susciter un nouvel intérêt dans le cadre du SRCAE (Schéma régional climat air énergie).
La géothermie profonde à haute température
Via des forages plus profonds, elle accède à des eaux plus chaudes, avec l'inconvénient de possibles problèmes de corrosion ou d'entartrage plus fréquents et/ou plus graves (car les eaux profondes et chaudes sont souvent beaucoup plus minéralisées).
La profondeur à atteindre varie selon la température désirée et selon la ressource (gradient thermique local qui change beaucoup d'un site à l'autre).
La méthode de transfert thermique est plus simple (échangeur de chaleur à contre-courant), sans le fluide caloporteur nécessaire aux basses températures.
En France
La France serait au rang de l'Union européenne pour cette ressource, réputée la plus intéressante en termes de coûts/bénéfices en Aquitaine et en Île-de-France (La géothermie profonde est déjà la source d'énergie renouvelable d'Île-de-France).
On y trouve un réseau de chaleur qui a été le plus grand réseau de chauffage géothermique d'Europe, à Chevilly-Larue.
Là, une eau pompée à de profondeur et à , chauffe depuis 1985 (chauffage et eau chaude sanitaire) ainsi que des équipements publics : bassins et douches d'une piscine.
Cela permet le remplacement d'une centaine de grosses chaufferies et environ 30 % d'économies.
Chaque année, ce sont de non émises et de pétrole d'économisées.
Des améliorations techniques y sont apportés au début du , notamment via l'usage de technologies de l'industrie pétrolière, par exemple à la Centrale géothermique de Cachan.
Plus à l'est, à Soultz-sous-Forêts en Alsace, un projet, présenté comme vise depuis 1987, via de forage associant le bureau de recherches géologiques et minières et d'autres acteurs autour de trois forages de de profondeur et une mise en route comme prévu en 2008 pour « nettoyer » les fractures entre les roches et les opérations ont généré environ cinquante mille petits séismes et une grosse dizaine perceptibles par l'homme (d'une magnitude supérieure à deux sur l'échelle de Richter).
Ce forage a permis de valider plusieurs techniques nouvelles d'exploitation de la chaleur (utilisation des failles existantes dans le socle granitique, de l'eau souterraine, etc.) et le développement d'un nouveau concept appelé EGS pour « ».
Cette expérience s'est appuyée sur quinze laboratoires de recherche et sur le tissu industriel local avec deux principaux employeurs, Gunther Tools/Walter et CEFA, et un réseau d'une centaine de PME et artisans.
Le projet ECOGI (Exploitation de la Chaleur d'Origine Géothermale pour l'Industrie dit Roquette-Frères) et porté par le Groupe ÉS (40 % d'ECOGI)
, Roquette Frères (40 %) et la Caisse des Dépôts (20 %), vise à ouvrir en 2015 à Rittershoffen un réseau de chaleur interne ( utiles pour de puissance énergétique nécessaire) alimenté par un double forage à de profondeur relié à l'usine Roquette Frères de Beinheim via de tuyaux.
Cela évitera à l'usine d'acheter de combustible fossile et diminuera de ses émissions de .
Au premier semestre de l'année 2013, la ministre de l’Écologie Delphine Batho démontre sa volonté d'encourager le secteur de la géothermie haute température.
Les entreprises concernées peuvent ainsi déposer des demandes d'autorisation auprès du ministère pour que leurs ingénieurs et techniciens entreprennent des travaux pour mesurer le potentiel des sols concernés.
La ministre annonce le 28 février 2013 la signature de deux permis exclusifs de recherche de gîtes géothermiques, parmi lesquels un permis accordé à la filiale Géothermie de la société Fonroche Énergie pour l'exploration d'une zone de entre Pau et Tarbes, dans les départements des Pyrénées Atlantiques et des Hautes-Pyrénées.
Rapidement, la ministre annonce que dix-huit autres demandes sont en cours d'examen (six soumises à la consultation du public), dont une autre demande de Fonroche Géothermie en Camargue, concernant un espace se situant sur les Bouches-du-Rhône et le Gard, en partie sur le parc naturel régional.
Fonroche Énergie soumet de nouveau, en mai 2013, deux demandes au ministère de l'Écologie, la première pour le site dit « de Cézallier », la seconde pour la zone « de Brie ».
Le ministère chargé de l'Environnement (MEDDE) a mis en place fin mars 2015 un fonds de garantie dénommé GEODEEP (cinquante millions d’euros) visant à encourager le développement de la géothermie .
* Polarisation spontanée :
La polarisation spontanée (PS) détecte les circulations de fluides sous la surface.
* Analyse chimique des eaux et des gaz : La présence d'anomalies en He, , H2S, CH4 et radon permet de mettre en évidence d'éventuelles contaminations par des gaz d'origine magmatique.
Installations dans le monde
L'électricité produite à partir de la géothermie est disponible dans plus de 20 pays dans le monde : la Chine, l'Islande, les États-Unis, l'Italie, la France, l'Allemagne, la Nouvelle-Zélande, le Mexique, le Salvador, le Nicaragua, le Costa Rica, la Russie, l'Indonésie, le Japon et le Kenya.
Les trois premiers producteurs sont les États-Unis, les Philippines et l'Indonésie.
Ce dernier pays possède le plus grand potentiel (, soit 40 % des réserves mondiales).
L'une des sources géothermiques les plus importantes est située aux États-Unis.
The Geysers, à environ au nord de San Francisco, démarra la production en 1960 et dispose d'une puissance de mégawatts électriques.
Il s'agit d'un ensemble de 21 centrales électriques qui utilisent la vapeur de plus de 350 puits.
La Calpine Corporation gère et possède 19 des 21 installations.
Au sud de la Californie, près de Niland et Calipatria, une quinzaine de centrales électriques produisent environ électriques.
La géothermie est la source d'énergie principale de l, 4 octobre 2008..
Il existe trois centrales électriques importantes qui fournissent environ 17 % (2004) de la production d'électricité du pays.
De plus, la chaleur géothermique fournit le chauffage et l'eau chaude d'environ 87 % des habitants de l'île.
La géothermie est particulièrement rentable dans la zone du Rift en Afrique.
Trois centrales ont récemment été construites au Kenya, respectivement de , et .
La planification prévoit d'augmenter la production de en 2017, couvrant 25 % des besoins du Kenya, et réduisant ainsi la dépendance du pays aux importations de pétrole.
En Guadeloupe, la seule référence française en matière de géothermie haute température se situe à Bouillante, non loin du volcan guadeloupéen de la Soufrière.
Il a été réalisé en 1984 un premier forage d’une profondeur de sur la base duquel l’installation d’une centrale de a été décidée.
Très proches de ce site, trois nouveaux puits de production plus profonds ( en moyenne) ont été mis en service en 2001 et une centrale, construite en 2003 (Bouillante 2), a permis de mettre en production, à fin 2004, supplémentaires.
Ce nouvel apport d'énergie couvre environ 10 % des besoins annuels en électricité de l'île, soit un total de notamment, la commune de Fresnes exploite la géothermie depuis 1985 pour son chauffage urbain ;
c'est aussi le cas de la commune du Blanc-Mesnil en Seine-Saint-Denis.
Cinquante mille équivalents logements sont ainsi chauffés en région parisienne dans des granites fracturés, cette unité restant , selon le BRGM.
Le nombre d'installations y a augmenté de 170 % de 2002 à 2008 (passant de à près de ).
Cette plate-forme travaillera aussi à la certification et jouera un rôle de démonstrateur et d'appui à la recherche, tout en évaluant in situ et de celui des nappes.
En Allemagne, après 5 ans de forage, une centrale de , utilisant la géothermie, fonctionne à Unterhaching près de Munich depuis 2009, et produit en cogénération de la chaleur et de l'électricité.
Le forage a atteint de profondeur, et d'eau jaillissent par seconde à une température de .
Géothermie
basse énergie
On parle de «
géothermie basse énergie » lorsque le forage permet d'atteindre une température de l'eau entre et dans des gisements situés entre et de profondeur.
Cette technologie est utilisée principalement pour le chauffage urbain collectif par réseau de chaleur, et certaines applications industrielles.
En France, un réseau de chauffage urbain situé en région parisienne utilise cette géothermie.
Les installations de pompes à chaleur sur nappe continuent à se développer en région parisienne car elles correspondent à des techniques de chauffage et de refroidissement particulièrement bien adaptées aux secteurs tertiaire et résidentiel.
La géothermie fournit de la chaleur à environ équivalents logements en Île-de-France, en exploitant l’eau chaude du Dogger, l’un des cinq aquifères du Bassin parisien, situé à de profondeur, selon le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM), et elle connaît un vif regain d’intérêt en 2015.
Plusieurs opérations de forages sont en cours, après trente années plutôt calmes dans la région : à Arcueil et Ivry, dans le Val-de-Marne, à Bagneux, dans les Hauts-de-Seine, à Grigny, dans l’Essonne, et à Rosny-sous-Bois en Seine-Saint-Denis.
Le projet des trois communes de Rosny-sous-Bois, Noisy-le-Sec et Montreuil, baptisé YGéo, est piloté par le Sipperec (Syndicat intercommunal de la périphérie de Paris pour l'électricité et les réseaux de communication) ;
il prévoit de construire une centrale de production géothermique de et de créer le nouveau réseau distribuant cette chaleur renouvelable à logements ;
la construction des infrastructures a été confiée à Cofely, filiale d’
Engie (ex-GDF-Suez)
, qui gère déjà dix réseaux géothermiques en Île-de-France et exploitera également celui-ci pendant trente ans.
L’eau chaude et salée du Dogger, remontée aux alentours de , fournira plus de 50 % de son énergie, permettant aux usagers de bénéficier d’une TVA à taux réduit de 5,5 %.
En hiver, la centrale géothermique sera suppléée par dix chaudières d’appoint au gaz ainsi que des pompes à chaleur.
Le réseau Argéo d'Arcueil et Gentilly fonctionne depuis octobre 2015 ;
c'est la première création ex nihilo d’une centrale géothermique et d’un réseau associé depuis plus de 30 ans en Île-de-France.
La centrale géothermique de puise de l’eau à dans le Dogger, à de profondeur ;
après extraction, elle est réinjectée à .
Le débit d’exploitation du doublet géothermique peut atteindre .
La centrale est couplée à une pompe à chaleur de qui augmente la température de l’eau avant qu'elle soit envoyée sur le réseau de chaleur de , commun aux deux villes, pour alimenter en chauffage et en eau chaude sanitaire l’équivalent de .
Cette installation est complétée par six chaufferies gaz, de au total, décentralisées sur les nœuds du réseau, et une chaufferie gaz de d’appoint.
Au total, 65 % des besoins en énergie du réseau sont couverts par la géothermie.
Argéo fournit initialement et devrait atteindre distribués en 2017, lorsque tous les raccordements seront finalisés.
Une centrale géothermique fonctionnant sur le principe du doublet a été mise en service en 1994 à Riehen en Suisse, pour le chauffage des immeubles locaux.
Depuis décembre 2000, une partie de la chaleur produite est exportée en Allemagne et approvisionne ainsi un quartier de la ville voisine de Lörrach.
La production de chaleur au moyen d’une pompe à chaleur sur nappe, repose sur le prélèvement et le transfert de l'énergie contenue dans l’eau souterraine vers les locaux à chauffer.
Par ailleurs, une pompe à chaleur peut assurer simultanément et ou climatisation/rafraîchissement.
Cette catégorie est tout de même, d'un point de vue technicien et d'investissement financier, plus de la famille des géothermies de très basse énergie.
Géothermie
très basse énergie
La géothermie « très basse énergie » développe une puissance thermique ne dépassant pas , avec des calories captées à faibles profondeurs (à moins de ) et des températures généralement comprises entre 10 et , c'est-à-dire des calories ne provenant pas ou peu des profondeurs terrestres, mais plutôt du soleil et du ruissellement de l'eau de pluie, le sol du terrain jouant le rôle de source chaude du fait de son inertie et de sa mauvaise conductivité thermique.
Cette technologie est appliquée à :
* la climatisation passive avec par exemple le système du puits provençal, le puits canadien
* le chauffage et la climatisation avec la pompe à chaleur géothermique.
Sa définition juridique est
Les fluides caloporteurs
Le fonctionnement des machines thermodynamiques (ici la PAC) est fondé sur la capacité des fluides frigorigènes à se vaporiser et se condenser à température ambiante.
Le fluide frigorigène le plus utilisé pour la géothermie est le fluide R-134a.
Ses propriétés essentielles
sont :
* sa température d'ébullition à pression atmosphérique
est de ;
ce qui lui permet donc de s'évaporer plus vite à basse température, donc meilleur passage de la chaleur.
* sa chaleur latente d'évaporation importante.
À (sa température d'ébullition) à pression atmosphérique sa chaleur latente est de /kg.
Libère beaucoup d'énergie.
* son faible volume massique de la vapeur en mètre cube qui lui permet d'utiliser un petit compresseur.
D'autres fluides sont couramment utilisés, tels que le R407C ou le R410A. Les solutions d'avenir concerneront probablement les fluides naturels, tels que le propane (R290) ou le (R744).
Le grand désavantage de ce dernier étant les pressions de fonctionnement (entre 80 et ).
Pour les systèmes indirects que sont les PAC eau glycolée/eau, le monoéthylène glycol possède une viscosité moindre à basse température (et donc une moindre consommation de la pompe de circulation chargée de faire circuler l'eau glycolée dans les collecteurs) mais représente un danger pour la pollution des sols.
Le monopropylène glycol à une viscosité plus grande, il est coûteux
mais il est considéré comme étant de qualité alimentaire et comme étant biodégradable à 98 %.
Pour ces installations, un contrôle de la densité du glycol est nécessaire tous les , et la purge du circuit tous les .
Du point de vue du budget d'investissement, les pompes à chaleur, installées à plus de 90 % dans du neuf (sources : Ademe, Sofath) n'entrent pas en concurrence avec le chauffage électrique par effet Joule (résistance électrique), mais plutôt avec tous les autres véritables moyens écologiques (solaire actif, bois énergie, et avant tout avec les architectures climatiques et bioclimatique).
La pompe à chaleur gagnerait probablement à muter vers un fonctionnement à partir de moteur thermique, pouvant utiliser des combustibles issus de la biomasse (biogaz par exemple), et ce évidemment pour des raisons d'économie d'échelle, dans des grands ensembles, permettant ainsi de localiser la production proche des lieux d'utilisation et d'augmenter les potentiels de production d'énergies renouvelables locale tout en évitant d'amplifier les problèmes actuels en amont du compteur électrique.
Coûts selon les techniques employées
Une étude publiée en juillet 2014 par l'Association française des professionnels de la géothermie (AFPG) évalue le temps de retour sur investissement en France pour les trois principales techniques :
* géothermie sur capteurs horizontaux , qui nécessite une emprise au sol importante, de l'ordre de 2 à 2,5 fois la surface à chauffer ;
* géothermie sur sondes verticales, marché réparti entre particuliers et collectif, privilégié lorsque la surface au sol disponible est restreinte, notamment en milieu urbain ;
* géothermie sur aquifère,
surtout utilisée dans le collectif et le tertiaire.
Les résultats font ressortir des temps de retour dissuasifs dans la plupart des cas lorsqu'on ne prend pas en compte les aides fiscales (crédit d'impôt pour le développement durable) et subventions du Fonds chaleur de l'ADEME ;
ces aides et subventions abaissent les temps de retour de façon significative, rendant l'investissement attractif dans le cas des capteurs horizontaux pour les particuliers (8 ans), pour les sondes verticales dans le collectif (9 ans) et pour les doublets sur aquifère dans le tertiaire (9 ans, ramenés à 7 ans avec utilisation du rafraîchissement direct ou géocooling).
Ces résultats fondés sur le calcul des économies de gaz naturel sont fortement améliorés lorsque la géothermie se trouve en concurrence avec le propane (zones non desservies en gaz naturel) : le temps de retour pour les particuliers tombe à 4 ans, et même deux ans avec aides ;
si l'on introduit une hypothèse de progression rapide des coûts du gaz (+5 % par an), les temps de retour sont abaissés de 1 à 3 ans selon les cas.
Séisme et géothermie
Dans les régions à risque sismique, la géothermie peut être affectée par certains séismes (dégradation d'installation, modification de circulation de la chaleur…).
Inversement, chaque opération de stimulation des réservoirs EGS par fracturation hydraulique peut provoquer des séquences plus ou moins longues de dizaines à milliers de microséismes (au moins plusieurs dizaines de séismes de magnitude supérieure ou égale à 2 pour chaque stimulation) ;
c'est la « micro-sismicité induite ».
C'est l'injection d'eau sous pression qui déclenche des micro-séismes de magnitude pouvant, assez rarement aller jusqu'à un maximum de 2,9 (comme à Soultz-sous-Forêts).
Pour minimiser les , les , empruntées au secteur pétrolier et gazier ont été mises en œuvre dans certains forages géothermiques profonds.
Ces microséismes sont étudiés par les géologues, les pétroliers et les promoteurs de la géothermie profonde qui utilisent aussi la stimulation et l'entretien des fractures (soit par l'injection d'eau sous pression, soit avec adjonction de produits chimiques).
Grâce aux études en cours et aux données accumulées par les capteurs, les spécialistes espèrent pouvoir ).
En 2016, une étude est menée par le Centre suisse de compétence en recherche énergétique
- approvisionnement en électricité (SCCER-SoE) pour éviter les séismes.
Géothermie et politiques publiques
En Islande ou aux Philippines, la géothermie est largement exploitée.
Son importance dans le cadre de l'épuisement des énergies fossiles a été particulièrement mise en lumière dans le rapport Equinox Blueprint:
Energy 2030 du .
En France, où la priorité a été donnée au nucléaire, la société Géochaleur créée par la Délégation aux énergies nouvelles du ministère de l’Industrie en 1978 et de l’UNHLM pour assister les maîtres d’ouvrage en géothermie, a finalement rapidement disparu faute de soutien budgétaire et politique, ainsi que l’IMRG (Institut Mixte de Recherche sur la géothermie) créé plus tard à l’initiative du BRGM et de l’AFME, mais l’obligation d’économie d’énergie qui accompagne la souplesse des échanges de certificats pourrait redonner un intérêt à la Géothermie, considérée comme déjà rentable par la Commission Énergie, présidée par Jean Syrota dans ce pays.
Néanmoins
pour augmenter leur part d’énergie renouvelable dans leur bouquet énergétique, de grandes collectivités se ré-intéressent à la géothermie, dont l'Île-de-France qui avec l'Ademe a ouvert en 2009 un nouveau forage (dans la nappe du Dogger (), à un point situé au nord-est de Paris, près de la porte d’Aubervilliers), qui doit chauffer plus d’un million de mètres carrés de logements, bureaux et commerces.
Cinquante quatre forages avaient déjà été réalisés dans les années 1980, dont 34 étaient encore actifs en 2009.
D'autres devraient être creusés à .
La CPCU et l’Agence nationale de la recherche travaillent à un projet Géostocal de stockage de l’excédent énergétique estival pour « recharger » la nappe et en faire une réserve de calories pour l'hiver, avec un rendement espéré de 80 %.
En 2011, l'Ademe, le BRGM, certains conseils régionaux et d'autres acteurs ont mis en ligne un portail avec accès à plusieurs atlas régionaux disponibles, comme outil d'aide et décision pour les élus, citoyens et industriels, maître d'ouvrage ou bureau d'étude, avec des informations sur les aides possibles, les acteurs locaux, des documents thématiques et d'actualité sur la géothermie ;
le site offre aussi un Service d'information du gouvernement (SIG) sur le potentiel géothermique des aquifères superficiels, et un Guide technique d'aide à la décision.
Selon une évaluation (2012) faite par l'association française des professionnels de la géothermie (AFPG), la France pourrait atteindre 1,3 million de tonnes équivalent pétroles substitués en 2020, à condition de multiplier par trois les réseaux de chaleur géothermique et avec un recours plus significatif à la géothermie de très basse température assistée par pompes à chaleur (PAC).
La France, avec selon l'AFPG
, surtout en Bretagne, Île-de-France et Alsace, était en 2010 au rang européen des producteurs de chaleur géothermique, et dispose d'un bon potentiel non utilisé selon les professionnels.
La géothermie assistée par pompes à chaleur serait en augmentation de 7 % par an, encouragée par les investissements pour l'habitat collectif (+10,5 %) qui comble le recul de l'investissement en maisons individuelles (-15 %) :
* un projet de production de vapeur et d'eau chaude en cours en Alsace, porté par le consortium ECOGI
puissance
estimée : 20- ;
* six permis exclusifs de recherches accordés entre 2009 et février 2013 : « Hatten-Rittershoffen » (projet Roquette) porté par Roquette Frères, Électricité de Strasbourg et la Caisse des dépots et consignations ;
« Limagne-Allier » conduit par Géopétrol ;
Lauterbourg » porté par Électricité de Strasbourg et Géopétrol ;
« Wissembourg » porté par Électricité de Strasbourg ;
Pau
Tarbes
porté par Fonroche Géothermie
Chaudes-Aigues-Coren » appartenant à Électerre de France.
* 16 demandes de permis de recherche en cours au premier trimestre 2013.
Formation
La réussite d'un forage profond, puis sa bonne exploitation nécessitent des compétences spécifiques.
En France, une filière universitaire Géothermie profonde (triple cursus)
a été annoncée en 2014 par l'université de Strasbourg en région (Alsace) où la géothermie profonde a été expérimentée pour la première fois en France à Soutz-sous-Forêt et où un potentiel important existe (nappe d'eau d'une température dépassant dès de profondeur).
Dès la rentrée universitaire 2014-2015, l'École et observatoire des sciences de la Terre (EOST) de Strasbourg produira les enseignements académiques de géologie et d'ingénierie géophysique pour trois cursus (diplôme universitaire, c'est-à-dire hors cadre LMD
- licence, master, doctorat).
Dans le cadre du programme Investissements d'avenir de 2011, l’EOST était déjà porteur du projet «
http:/
EAU
THERMIE PROFONDE »
, un LABoratoire d'Excellence (LABEX) visant à améliorer la connaissance des réservoirs géothermiques profonds et à développer des techniques permettant l’exploitation de cette source d’énergie renouvelable.
Cette formation, soutenue par le conseil régional d'Alsace, est dotée de sur huit ans, principalement fournis par Électricité de Strasbourg, un fournisseur d'énergie régional pionnier dans le secteur de la géothermie profonde.
Il s'agit selon l'université de répondre à une demande émanant à la fois du secteur public et scientifique (CNRS notamment) et du secteur économique.
