Bangkok|*|Mégapole|Golfe
de Thaïlande|Division administrative fondée au XVIIIe siècle
Bangkok (), nom officiel Krung Thep Maha
Nakhon ( )
, est la capitale de la Thaïlande.
C’est à la fois une ville et une province.
La ville occupe une superficie de dans le delta du fleuve
Chao Phraya en Thaïlande centrale et son nombre d’habitants est supérieur à 9 millions, plus de 19 millions de personnes habitent l’aire métropolitaine de la capitale, soit plus que tous les autres centres urbains du pays.
Les racines de Bangkok remontent à un petit comptoir commercial crée durant le Royaume d’Ayutthaya au qui prend de l’importance avant de devenir le site d’une première capitale, Thonburi, en 1768.
Mais la date officielle de sa fondation par Rama Ier, premier roi la dynastie Chakri, est le 6 avril 1782, sur l’autre rive du fleuve.
Bangkok s’inscrit au au cœur du mouvement de modernisation du royaume de Siam, alors que le pays subit la pression des nations colonisatrices européennes.
La ville est ensuite au le théâtre de l’évolution politique de la Thaïlande, notamment avec l’abolition de la monarchie absolue, l’adoption d’une constitution, et plusieurs soubresauts politiques parfois violents.
La ville a connu une formidable croissance à partir des années 1960 et exerce aujourd’hui une influence centrale sur la vie politique, économique, culturelle, universitaire et médiatique de la Thaïlande.
Le boom économique asiatique des années 1980 et 1990 a amené beaucoup d’entreprises multinationales à installer leur siège régional à Bangkok.
La ville est un important pôle d’affaires.
C’est également une plateforme internationale pour les transports et la santé, tout comme pour les arts, la mode, les spectacles et le tourisme.
Bangkok fait partie des villes les plus visitées au monde.
Toponymie
Son nom entier est :
Krungthep mahanakhon amon rattanakosin mahintara ayuthaya mahadilok phop noppharat ratchathani burirom
udomratchaniwet mahasathan amon piman
awatan sathit sakkathattiya
witsanukam prasit
Ville des dieux, grande ville, résidence du Bouddha d’émeraude, ville imprenable du dieu Indra, grande capitale du monde ciselée de neuf pierres précieuses, ville heureuse, généreuse dans l’énorme
Palais Royal pareil à la demeure céleste, règne du dieu réincarné, ville dédiée à Indra et construite par Vishnukarn ».
Ce nom a été composé à partir de deux anciennes langues indiennes, le pali et le sanskrit.
Une signification est souvent proposée pour Krungthep : «
Ville des anges ».
Thep signifie ange ;
fée ;
dieu ;
déité ;
être divin...
Krungthep mahanakhon est le titre de la capitale royale.
Ainsi Ayutthaya avait pour nom complet Krungthep mahanakhon bawonthawarawadi
si ayutthaya mahadilok phopnoppharatana ratchathani burirom.
Ce nom était couramment abrégé, le plus souvent en Krungthep Mahanakhon ou Phra Nakhon, c’est
-à-dire « la capitale », comme Bangkok aujourd’hui.
L’appellation courante de Krungthep ou Krungthep Mahanakhon est reflétée dans un chant populaire .
Le Livre Guinness des records le note comme le nom de lieu le plus long au monde.
Il existe plusieurs explications pour le nom de « Bangkok ».
Il pourrait être la contraction de Bang Ma-Kok qui se traduit par « lieu planté de pruniers » ;
Bang est souvent utilisé dans le nom des villes situées au bord de la mer ou d’une rivière, Ma-kok désigne la prune de Java (Syzygium cumini).
Une autre hypothèse cite le khmer Beung
Kok : «
terre inondable (beung) aux roseaux (kok) ».
Histoire
Bangkok était un village situé sur la rive ouest du fleuve Chao Phraya.
Il fut occupé par les troupes françaises le 16 octobre 1687, puis cédé officiellement par traité le décembre par le roi d’Ayutthaya Narai.
Cependant, durant son agonie, en juin 1688, son successeur Phetracha fit le siège de la ville, réussissant à les en expulser en novembre (siège de Bangkok).
Après la destruction par les Birmans de la capitale Ayutthaya en 1767, le général Taksin, devenu roi, se replia en aval sur ce site et décida d’y fonder la nouvelle capitale.
Taksin fut déclaré fou et renversé par un coup d’État.
Il fut exécuté le 6 avril 1782 : et remplacé par le général Chakri qui, sous le nom de Phra Yot Fa, devint le premier roi de la nouvelle dynastie Chakri, qui règne encore aujourd’hui.
Phra Yot
reçut à titre posthume le nom de «
Rama » de son successeur
Rama III
dans le cadre du système d’
appellation royale utilisé aujourd’hui.
Il décida, pour des raisons de défense, de transférer la capitale sur la rive gauche et commença des constructions fortifiées, aujourd’hui le Grand Palais.
Le 6 avril 1782 est retenu comme date de fondation de la ville.
Le nom de Bangkok est utilisé par les Thaïlandais dans les documents officiels en anglais , mais le nom qui est utilisé dans le documents officiels en thaï est กรุงเทพมหานคร (Krungthep Mahanakhon).
Le , un attentat à la bombe fait 21 morts près du Sanctuaire d’Erawan.
Démographie
Population
La population officielle de Bangkok en 2010 est de 8,25 millions d’habitants pour la ville elle-même et de 14,6 millions d’habitants pour la métropole, appelée « Grand Bangkok ».
Ce nombre est toutefois considéré comme très sous-estimé, puisqu’il ne prend en compte que les habitants de la ville officiellement enregistrés dans celle-ci et non leur nombre réel (bon nombre de Thaïlandais restent enregistrés dans leur ville de naissance).
Les estimations les plus sérieuses, bien que spéculatives, estiment que la population vivant dans les limites de la métropole de Bangkok est de 18 millions d’habitants.
Géographie
La superficie de cette province est de , dont l’essentiel est considérée comme constituant la ville de Bangkok, ce qui en fait une des plus grandes villes du monde.
La superficie de la métropole s’étend elle sur .
Bangkok est traversée par le fleuve Chao Phraya, qui détermine deux grandes zones, la rive droite (l’ancienne Thonburi) restée plus traditionnelle, parcourue de nombreux khlong, canaux reliés au fleuve qui avaient valu à la ville le surnom de , et la rive gauche, plus développée, où se trouvent presque tous les attraits touristiques, le centre des affaires, le réseau de métro et les grandes tours modernes.
Inondations
Bangkok n’est située qu’à au-dessus du niveau de la mer, ce qui provoque des inondations en période de mousson.
De plus, construite sur une zone autrefois marécageuse, la ville s’enfoncerait de 1, voire par an.
La modernisation de la ville entraîne un bétonnage du sous-sol et l’assèchement des khlong.
L’eau arrivant en aval, par la Chao Phraya et les autres rivières, s’écoule difficilement à travers la ville, qui ne peut désormais plus absorber le débit du fleuve, en périodes de fortes moussons, sans inondations.
Cette situation commence à devenir problématique.
En 2011, la ville a connu une période d’inondations sans précédent due à de fortes moussons.
Pendant près de six mois, toutes ses rues ont été partiellement inondées et les autorités ont été obligées d’entreprendre dans l’urgence de gigantesques travaux de déviation des cours d’eau, en périphérie de la ville.
Celle-ci semble vouée à un sort similaire à Venise, protégée de façon très précaire par des digues et des barrages.
En 2016, les moussons provoquent une nouvelle fois des inondations, bloquant notamment l’accès à l’aéroport Don Muang et empêchant environ 200 passagers de prendre leur vol.
Le premier ministre Prayut Chan-o-cha mobilise
la police
pour fluidifier la circulation et porter assistance aux automobilistes en difficulté et promet des mesures à long terme pour lutter contre les inondations.
Climat
Le climat de la ville est un climat tropical marqué par deux saisons : la saison sèche de novembre à avril et la saison des pluies de mai à octobre.
En 2017, Bangkok a été nommée capitale la plus chaude du monde avec une moyenne de 28°C.
Administration
La ville est dirigée par un gouverneur, personnage important, élu pour quatre ans.
L’élection de a été remportée par Sukhumbhand Paribatra, un ancien député du ministère des Affaires Étrangères.
Bangkok est désormais le centre d’une zone de co-urbanisation le (en thaï : ), ou Grand Bangkok, qui regroupe les cinq provinces adjacentes.
Monuments remarquables
La ville possède essentiellement des temples, tous postérieur à la fin du .
* Le plus ancien est le Wat
Pho
ou Wat
Phra
Chetuphon
et son grand Bouddha couché.
* L’enceinte du palais royal renferme le Wat Phra
Si Ratana Sasadaram (Wat Phra Kaeo) et son Bouddha d’émeraude, emblème national
Le Wat Saket, ou temple de la montagne d’or
, est construit sur une colline artificielle de de haut ;
son chedi doré renfermerait une partie des véritables cendres du Bouddha.
Le Wat Arun ou temple de l’aube, au bord du fleuve, a la forme d’un prang de style khmer, haut de .
Le Wat Traimit tire sa gloire du Bouddha d’or de , la plus importante statue d’or au monde.
Autres monuments
Enseignement
Bangkok est le siège de nombreuses universités, dont les plus connues sont l’université Thammasat et l’université Chulalongkorn.
Il existe également l’AIT Bangkok, c’est-à-dire l’ fondée en 1959, elle est basée au nord de Bangkok.
Transports
Le développement de la ville sur la rive gauche a été plutôt empirique et réalisé sans plan d’urbanisme.
Les grandes voies ont été créées en bétonnant les anciens khlong.
Les îlots ainsi créés ont été pourvus de voies secondaires appelées soï.
Ceux-ci se finissent très souvent en impasse, certains auteurs soutiennent d’ailleurs que le mode de développement traditionnel de Bangkok consiste justement en ces ramifications erratiques à partir des artères principales.
Bangkok a sans doute été l’une des villes les plus bruyantes, les plus polluées et les plus embouteillées du monde à cause de cette circulation automobile anarchique.
L’urbanisation par quartiers et la présence de l’ancien parcellaire limité par des canaux (khlong) transformés pour la plupart en rues explique la difficulté de circulation.
En effet, en dehors des boulevards importants circonscrivant les quartiers, les rues intérieures (soï) ne communiquent pas entre elles et finissent souvent en impasse, excluant la possibilité d’itinéraires secondaires de délestage, ce qui engorge d’autant plus les grandes voies.
Taxi
Bangkok est connue pour ses innombrables taxis disponibles partout et à toute heure, dont la grande majorité sont des Toyota Corolla aussi bien roses que jaunes, bleues ou vertes.
Depuis que la législation leur impose de rouler au gaz, la pollution a nettement diminué, bien que restant relativement élevée.
La ville possède aussi de nombreux moto-taxi ainsi que des tuk-tuk dans les endroits les plus touristiques.
Enfin, plusieurs compagnies de bus sillonnent les différents points de la ville, ainsi que le reste du pays.
Transport en commun
La ville a récemment développé de nouveaux modes de transports en commun, plus propres et permettant de désengorger les avenues de la ville.
Bangkok possède ainsi depuis 1999 un métro aérien, appelé BTS .
Celui-ci est composé de deux lignes en viaduc, dont des extensions sont en cours de construction.
Un métro souterrain existe également avec l’ouverture d’une première ligne semi-souterraine en .
La construction du métro de Bangkok est une entreprise particulièrement difficile, en raison du sous-sol de la ville, constitué d’alluvions gorgées d’eau.
Transport ferroviaire
Bangkok est desservie par un réseau ferré national.
Transport aérien
Bangkok est desservie par 2 aéroports : l’aéroport de Bangkok-Suvarnabhumi et l’aéroport international Don Muang.
L’aéroport de Bangkok-Suvarnabhumi situé à 32 km à l’est du centre ville de Bangkok a accueilli 60,8 millions de passagers en 2017.
Il sert de base pour les compagnies Thai Airways International et Bangkok Airways.
L’aéroport international Don Muang est situé à 24 km au nord de Bangkok il sert de base pour les compagnies Nok Air, AirAsia et Thai Lion Air.
Culture
Depuis 2001, la ville abrite une troupe d’opéra : l’Opéra de Bangkok qui a donné un grand nombre d’œuvres célèbres.
Depuis 2003 s’y déroulent chaque année le Festival international du film de Bangkok et le Festival mondial du film de Bangkok.
Évocations littéraires
Le livre Bangkok 8 de John Burdett (2003)
a pour cadre le district de Bangkok.
Le roman de science-fiction
La Fille automate de Paolo Bacigalupi, se situe à Bangkok, dans un avenir incertain.
La ville est protégée de la montée des océans par une gigantesque digue de béton.
L’auteur français Thomas
Day
a également placé l’intrigue de son roman court de science-fiction Dragon dans la ville de Bangkok, à moitié inondée par le cours du fleuve Chao Phraya.
Un assassin y tue clients et tenanciers de bordels clandestins en signant ses actes d’
une carte de visite à son nom, Dragon
Centres commerciaux principaux
Économie
Le tourisme est très important et celui de la chirurgie vient s’y ajouter, notamment pour l’hôpital Bumrungrad.
Bangkok veut devenir une des places fortes de l’Asie, principalement avec le nouvel Aéroport international de Suvarnabhumi ouvert en .
Une importante communauté chinoise ( personnes) est présente à Bangkok.
Jumelages
