Aliment à la bière|Cuisine
britannique|Frite|Friture|Restauration rapide|Spécialité à base de pommes de terre|Spécialité de la mer
Le (en français le « poisson-frites »), familièrement connu sous le nom de (« souper de poisson ») en Écosse et en Irlande du Nord, est un plat de restauration rapide, d’origine britannique, à emporter ou à consommer sur place, consistant en un poisson frit dans de la pâte, ou de la chapelure, et servi avec des frites.
Il peut être enveloppé dans un emballage de papier blanc (de façon à absorber l’excès d'huile), lui-même emballé dans du papier journal pour conserver la chaleur.
Un restaurant où l'on vend du se nomme en anglais , ou encore, familièrement, .
Géographie
Le plat est traditionnellement associé à la cuisine anglaise ;
pendant des années, le a été le plat à emporter dominant au Royaume-Uni, en Australie et en Nouvelle-Zélande.
Le a aussi beaucoup gagné en popularité dans certaines parties d’Amérique du Nord (généralement en Nouvelle-Angleterre, dans la région Nord-Ouest Pacifique du continent et au Canada), ainsi qu'en Irlande et en Afrique du Sud.
Des établissements au Danemark, et dans des villes côtières en Norvège, servent des filets frits.
Aux Pays
Bas et en Belgique
, le filet de poisson frit appelé est parfois servi avec des frites.
Histoire
Dans sa version primitive (le ), ce mets aurait été introduit en Angleterre aux par les Juifs séfarades du Portugal.
Étymologie
Les Britanniques, les Irlandais et les habitants de nombreux pays du appellent les frites en anglais , alors que la plupart des Américains et Canadiens les appellent (bien que les frites aient une origine disputée) ou, tout simplement, .
Les Sud-Africains, cependant, les appellent .
Les Britanniques servent habituellement des frites plus épaisses que les popularisées par des grandes chaînes américaines de restauration rapide.
Malgré ces différences, la plupart des restaurants américains servent ce plat
sous le nom
de .
Ce que les Américains appellent (chips) correspond à , au Royaume-Uni, et certains restaurants américains offriront ainsi des chips ou des fritures lorsqu’un client commandera un .
Préparation
La préparation suivante est très répandue, mais des variantes existent.
La chapelure peut remplacer la traditionnelle pâte à base de bière.
Le filet de poisson est plongé dans une pâte à frire à base d’œufs, de farine, de bière britannique et de sel, puis il est frit dans de l’huile, généralement végétale.
Enfin, le plat est saupoudré de sel et arrosé de vinaigre de malt et peut être servi avec du ketchup ou de la sauce tartare.
Choix de poisson
En Angleterre et en Irlande, la morue et l'aiglefin sont les poissons le plus souvent utilisés pour le .
Mais les commerçants vendent aussi beaucoup d'autres poissons, particulièrement des poissons blancs, tels que le lieu noir, le lieu jaune, la plie, la raie (très utilisée en Irlande), mais aussi le chien de mer.
Au nord du Royaume-Uni, pourtant, c’est le haddock qui prédomine.
Les langoustines enrobées de pâte à frire et accompagnées de frites sont désignées par .
Dans le nord de l'Irlande, la morue, la plie et le merlan apparaissent plus communément dans les .
(, en français) provient de l'argot de l'Irlande du Nord et est utilisé pour un produit alimentaire accompagné de frites.
Les fournisseurs du Devon et des Cornouailles proposent régulièrement du lieu noir comme substitut à la morue, en raison du déclin de l’espèce.
À la place d'un morceau de poisson, les commerces de du Royaume-Uni proposent des petites boulettes d'œufs de morue frites comme substitut moins coûteux.
En Australie, les poissons préférentiellement utilisés dans les sont la morue des récifs (une variété différente de celle utilisée au Royaume-Uni), le barramundi ou encore le flake, une sorte de requin.
Depuis , des basa d'élevage, importés du Viêt Nam, sont aussi couramment utilisés dans les commerces de australiens.
En Nouvelle
Zélande
sur l'île du Nord, le vivaneau était au début l'espèce favorite pour les filets, mais à cause du déclin de sa capture, ce poisson a été remplacé par du hoki, du requin (vendu sous le nom ) et du tarakihi.
Le grondin et la morue bleue sont restés les poissons prédominants utilisés pour les de l'île du Sud.
Aux États-Unis, le type de poisson utilisé dépend de sa disponibilité dans une région donnée.
Parmi les plus courants, il y a la morue, le flétan, la sole, le tilapia ou, en Nouvelle-Angleterre, la morue d'Atlantique.
Le saumon est de plus en plus utilisé sur la côte Ouest, alors que dans le Sud-Ouest, c'est le poisson-chat d'eau douce qui est le plus utilisé.
