Paléolithique
Le Paléolithique supérieur est la période de la Préhistoire marquée par le passage des populations préhistoriques aux industries lithiques dites de mode 4.
Celui-ci est caractérisé par le développement de certaines techniques (lamelles, outils et armes en matières dures animales, propulseur, etc.), tandis que se manifeste au même moment une explosion de l'art préhistorique.
Le Paléolithique supérieur s'étend entre environ et avant le présent.
Il s'achève avec la fin de la dernière période glaciaire.
Il est précédé par le Paléolithique moyen et suivi par le Mésolithique.
Sapiens vs.
Néandertal
Le Paléolithique supérieur débute en Europe à l'arrivée dHomo sapiens, par l'Europe du Sud-est, en provenance du Proche-Orient, apportant avec lui la culture de l'Aurignacien, lors d'une amélioration relative du climat vers avant le présent.
Il se répand rapidement dans toute l'Europe et cohabite pendant plusieurs milliers d'années avec l'Homme de Néandertal, jusqu'à l'extinction de ce dernier vers avant le présent.
À ce moment arrive depuis les Balkans une seconde vague dHomo sapiens caractérisée par une culture distincte : le Gravettien.
Selon une étude publiée en 2018, les fossiles dHomo sapiens de moins de , correspondant en Europe à la période gravettienne, semblent montrer un développement cérébral comparable aux humains actuels, contrairement aux fossiles plus anciens dont l'évolution cérébrale apparait progressive.
Homo sapiens, connu en Europe sous le nom d'Homme de Cro-Magnon, depuis sa découverte en 1868 aux Eyzies-de-Tayac, apporte dans toute l'Europe des pratiques complètement différentes de celles de l'Homme de Néandertal.
Son industrie lithique est basée sur la production de lamelles, qui servent de base à la réalisation d'un outillage diversifié : grattoirs, burins, pointes de projectiles, armatures, etc.
Les causes de l'extinction de l'Homme de Néandertal ne sont pas consensuelles.
La majorité des auteurs pensent que les Homo sapiens ont supplanté les Néandertaliens grâce à leur supériorité sociale et technique, notamment dans les armes et les stratégies de subsistance.
La domestication du chien entrerait également dans les atouts avancés dans ce sens : celui-ci lui aurait conféré un avantage pour la chasse.
Cependant, d'autres auteurs estiment que la revue comparée systématique des données archéologiques Néandertal vs.
Sapiens montre qu'elles ne sont pas suffisamment différentes pour expliquer une disparition des premiers pour cause d'infériorité cognitive.
Woolly mammoth.jpg|Mammouth
laineux
Saiga tatarica diorama
- Naturmuseum Senckenberg
- DSC02146.JPG|Antilope Saïga
Preszwalski
Pferde
im Schnee.jpg|Cheval de Przewalski
Évolution des techniques
Au début de cette période, l'homme chasse ces animaux avec des sagaies ou en les piégeant.
La date d'apparition de l’arc est discutée en l'absence de preuves directes.
De petites pointes de silex compatibles avec des armatures de flèches ont été découvertes dans différentes industries du Paléolithique supérieur, notamment dans des niveaux de la (Espagne) datant de avant le présent.
Principales subdivisions en Europe
Plusieurs cultures se succèdent durant le Paléolithique supérieur européen (dates indiquées avant le présent) :
* LUluzzien ( à , en Italie et en Grèce) est généralement représenté par des pièces à retouche abrupte différenciée de petites dimensions ;
troncatures, becs, pointes et lames à dos, géométriques.
* LAurignacien ( à ) est caractérisé par ses pointes de sagaies à base fendue en ivoire ou en bois de renne, par la production de lamelles en silex et par sa production artistique pariétale (grotte Chauvet, grottes d'Arcy-sur-Cure) et mobilière.
* Le Gravettien ( à )
est connu pour ses statuettes aux formes féminines particulièrement exacerbées, surnommées «
Vénus »
* LÉpigravettien ( à , en Italie et dans les Balkans), montre des armatures à dos, une quantité variable d'assemblages à pièces à cran, quelques pièces foliacées.
* Le Solutréen ( à , en France et en Espagne)
se déroule lors du dernier maximum glaciaire.
Le Nord de la France est sans doute abandonné par l'homme.
Il est caractérisé par une taille du silex particulièrement sophistiquée (production de feuilles de laurier) et un art pariétal original que l'on trouve dans la grotte Cosquer dont l'entrée était à l'air libre durant cette période de régression marine.
L'aiguille à chas et le propulseur sont attestés à cette époque.
Le Protomagdalénien ( à ), qui termine le cycle gravettien, est connu pour son industrie lithique caractérisée par des burins dièdres, souvent multiples, des lamelles à dos et des lames à retouche composite dite protomagdalénienne.
* Le Badegoulien ( à )
Il se rencontre sur l'ensemble de la zone franco-cantabrique (sud-ouest de la France et Cantabrie), ainsi que sur la côte méditerranéenne de l'Espagne.
Quelques indices sont signalés sporadiquement en Suisse et en Allemagne.
Ce faciès correspond à l'ancienne dénomination «
Magdalénien ancien » et se caractérise par un débitage d'éclats et un outillage dominé par les grattoirs et les outils archaïques (encoches, denticulés, pièces
esquillées
et racloirs)
, au détriment des burins et des lamelles à dos plus rares.
La culture du Magdalénien se développe de à et coïncide avec une période de réchauffement entrecoupée de rechutes.
Le propulseur se généralise, l'homme découvre le harpon.
Cette culture est célèbre pour son art mobilier et son art pariétal, avec des œuvres telles que celles de la grotte d'Altamira en Espagne, de Lascaux et Font-de-Gaume en Dordogne, ou de l'abri sous roche du Roc-aux-Sorciers dans la Vienne (France).
Le Paléolithique supérieur s'achève avec la disparition du renne et du rhinocéros laineux due au réchauffement.
Le retour de la forêt entraîne des changements au niveau de l'armement (microlithisation des armatures, généralisation de l'arc) qui caractérisent l'Épipaléolithique puis le Mésolithique.
Art
Chauvethorses.jpg|Les chevaux de la Grotte Chauvet, Ardèche
Chauvet´s cave horses.jpg|Grotte
Chauvet, vers 32 000 AP, chevaux, aurochs et rhinocéros (Aurignacien)
Venus von
Willendorf
02.jpg|Vénus de Willendorf
, vers 24 000 AP (Gravettien)
Brassempouy-1
-2b.jpg|Dame de Brassempouy,vers 26 à 24 000 AP (Gravettien)
F09.Angles
s-l'A.0182.JPG|Roc-aux
-Sorciers, vers 15 à 14 000 AP (Magdalénien)
