Langue d'Italie|Langue de Croatie|Langue de Slovénie|Dialecte italien|Inventaire de langues|Culture en Vénétie
Le vénitien est une langue appartenant au groupe des langues romanes de la famille des langues indo-européennes.
Il est souvent rattaché à tort au groupe des parlers gallo-italiques, même s'il est plus proche de l'italien standard que des parlers de ce groupe.
En effet, contrairement aux autres parlers italiens septentrionaux, il n'a pas de substrat celte.
Le vénitien ne doit pas être confondu avec le vénète, ancienne langue indo-européenne du groupe des langues italiques, qui était parlée dans l'actuelle Vénétie
jusqu'au , avant le rattachement de la région à la République romaine
L'ancien vénète constitue le substrat de la langue vénitienne qui est issue du latin.
Distribution géographique
La plupart des locuteurs du vénitien se trouvent dans les régions italiennes de Vénétie, Frioul-Vénétie Julienne, Trentin-Haut-Adige, mais il existe de petites minorités de locuteurs de cette langue dans deux pays voisins : la Slovénie et la Croatie (concentrés, pour cette dernière, dans la péninsule d'Istrie, avec quelques foyers sur la côte dalmate).
Par ailleurs, l'émigration italienne aux a conduit à la formation de petits « îlots » de locuteurs du vénitien en Amérique, notamment dans la ville de Chipilo (État de Puebla, Mexique), en Argentine, ainsi que dans les États du Brésil de São Paulo et du Rio Grande do Sul, plus spécialement dans les régions viticoles, où s'est développé un dialecte appelé talien, composé d'une bonne part de vénitien et, dans une moindre mesure, d'italien, avec emprunts lexicaux extérieurs.
Variantes locales du vénitien
Outre les formes extérieures pratiquées au Mexique et au Brésil, l'appellation globale «
vénitien » regroupe plusieurs variantes, pratiquées dans les régions du nord-est de l'Italie.
La Wikipédia en vénitien distingue les variétés suivantes :
** le dialecte parlé dans la province de Belluno (diałeto bełunexe ou belumat),
** le dialecte padouan
, parlé dans la province de Padoue (diałeto padovan ou padoàn, paduàn),
** le dialecte parlé dans la province de Rovigo (diałeto rodigin ou rovigoto),
** le dialecte trévisan, parlé dans la province de Trévise (diałeto trevisan ou trevigian),
** le dialecte
vénitien, proprement dit, parlé dans la province de Venise (diałeto venesian ou venezsian),
** le dialecte véronais, parlé dans la province de Vérone (diałeto veronexe),
** le dialecte vicentin, parlé dans la province de Vicence (diałeto vicentin ou vixentin)
** le dialecte istrien-julien (diałeto istriota-juliàn ou vèneto de ła Istria, de Fiume e de la Venesia Julia)
, également parlé dans les anciennes régions vénétophones de l'ouest de la Slovénie (morceaux de l'Istrie) et de la Croatie (Istrie et Dalmatie), à ne pas confondre avec l'istriote,
** le dialecte triestin, parlé dans la province de Trieste (diałeto triestin),
** le dialecte pordenonais, parlé dans une partie de la province de Pordenone (dialeto meneghel),
** le dialecte orobique, parlé en Lombardie orientale (diałeto orobico ou vèneto de ła Łonbardia orientałe),
** le dialecte trentin, parlé dans la province autonome de Trente (diałeto trentin).
La Wikipédia en italien utilise une classification différente :
* le « vénitien central », regroupant les dialectes vicentin, padouan et polesano,
* le « vénitien oriental et maritime », regroupant les dialectes vénitien, gradense, triestin, istrien et fiumano,
* le « vénitien occidental », regroupant les dialectes véronais, trentin, bresciano et cremonais,
* le « vénitien centro-septentrional », regroupant les dialectes trévisan et coneglianese,
* le « vénitien septentrional », regroupant les dialectes bellunese.
Il cite en outre les variantes extérieures suivantes :
* le vénitien-roumain parlé dans la région de Tulcea, ancienne possession de la République de Venise sur les rives de la mer Noire,
* le vénitien-pontin, mélange linguistique en usage parmi les colons fondateurs de diverses villes créées sous le régime fasciste dans le Latium, et qui semble en forte régression.
Cette variante était influencée à la fois par la variante trévisane du vénitien, par le dialecte romain avec des apports d'autres dialectes italiens.
Différences entre le vénitien, l'italien et le français
Voici quelques exemples de mots :
Dans la morphologie et la syntaxe, on observe aussi des différences remarquables.
Le verbe vénitien emploie des sujets clitiques quand le sujet est topicalisé et même quand il n'est pas topicalisé .
Il a aussi des clitiques sujets interrogatifs :
Ces clitiques ne servent pas seulement quand le sujet se trouve juste après le verbe :
* lit
" (demain)
il vient viendra (demain)"
L'expression èser drio + infinitif au lieu de être en train de ("èser drio" veut dir "être derrière" mais aussi "être occupé avec"):
Le vénitien a aussi le passif impersonnel (avec xe stà ou gh'è stà ' (il) a eté'), comme l'allemand :
* It
si è telefonato al dottore quelqu'un a téléphoné au médecin
Clitiques et articles sont souvent plus stables que les terminaisons :
Emprunts lexicaux du français
Les mots arsenal, ciao, ghetto, gondole, lagon et lagune, lido et Monténégro sont des transpositions exactes, pour certains, sinon des adaptations de mots du vénitien.
Histoire
L'histoire du dialecte vénitien a été étudié, entre autres, par Lorenzo Tomasin, qui en a publié une synthèse dans le volume Storia linguistica di Venezia, Roma, Carocci, 2011.
Voir aussi
Articles connexes
Notes
Liens externes
* : http:/ , site trilingue consacré au vénitien
* http:/ mgx_veneto.pdf Manual
Gramaticałe Xenerałe
de ła Łéngua
Vèneta
e łe só varianti, de Michele Brunelli, 40 pages, 2007 (au format PDF, 730 Kb)
* : http:/ , site web bilingue consacré à la Vénétie à tous points de vue;
à la langue dans la partie "documenti" et à l'actuel débat relatif à la reconnaissance du vénitien comme langue...
* http:/
comment-compter-en-venitien vec/
Comment compter en vénitien
d59iv723pdtnv2y5ofkk68619cocjb0
