Amazon|Personnalité américaine du monde des affaires|Milliardaire américain|Naissance en janvier 1964|Étudiant de l'université de Princeton|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Naissance à Albuquerque|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Transhumaniste
Jeffrey Bezos, dit Jeff Bezos, né le à Albuquerque (Nouveau-Mexique), est un entrepreneur et investisseur américain dans les domaines des technologies et du commerce.
Il est le fondateur, principal actionnaire et président-directeur général (PDG) d' .
L'entreprise a débuté dans la vente de livres en ligne, puis a élargi son offre avec de nombreux produits et services.
Bezos est également le fondateur de l'entreprise aérospatiale Blue Origin, qui a réalisé ses premiers vols d'essai en 2015, et le propriétaire du Washington Post depuis 2013.
Il est devenu, depuis novembre 2017, la personne la plus riche du monde.
Sa fortune est, en estimée à plus de de dollars américains.
Biographie
Enfance et formation
Il est né sous le nom de Jeffrey Preston Jorgensen, fils de Ted Jorgensen et Jacklyn Gise, au Nouveau-Mexique.
Son père l'abandonne à sa naissance et se remarie un an plus tard.
Sa mère, alors adolescente, fait la connaissance de Miguel Bezos, un immigré cubain installé aux États-Unis depuis l'âge de quinze ans et étudiant à l'.
Elle épouse Miguel, lequel adopte Jeff, qui dès lors porte son nom, et l'élève comme son propre fils.
Enfant surdoué, Jeff est doté d'un très haut QI.
Diplômé de l'université de Princeton en 1986
avec un Bachelor of Arts and Science en sciences de l'informatique
Carrière
En 1994, Jeff Bezos, alors âgé de trente ans, se laisse de plus en plus tenter par une idée qui l’obsède depuis un moment :
Considérant qu'il pourrait regretter plus tard de ne pas avoir participé à l'aventure internet, il fonde (voulant bâtir la plus grande librairie du monde comme l'Amazone est le plus grand fleuve de la planète)
le 5 juillet 1994, à Seattle.
La société ouvre son premier site en .
Elle est actuellement la plus grande entreprise mondiale de vente en ligne, avec un chiffre d'affaires de de dollars en 2013.
En 2000, il fonde une jeune entreprise spécialisée dans les bourses et Blue Origin, spécialisée dans les voyages spatiaux.
Fortune faite, il y investit un milliard de dollars par an.
Le , Bezos répond aux critiques du candidat républicain à l'élection présidentielle américaine de 2016, Donald Trump, celui-ci l'ayant accusé la veille d'avoir acquis le Washington Post dans le seul but de minimiser la pression fiscale qui pèse sur Amazon et son propriétaire aux États-Unis.
Il publie alors sur Twitter un court message où il se félicite ironiquement d'avoir enfin été pris pour cible par Trump et propose tout aussi ironiquement de réserver un siège au milliardaire sur une fusée dédiée au tourisme spatial.
La victoire surprise de Donald Trump à cette même élection le , face à la démocrate Hillary Clinton, contraint cependant le fondateur d'Amazon à féliciter l'homme d'affaires et politicien républicain et à lui souhaiter .
Élu, Donald Trump menace
Amazon d’une enquête
antitrust
pour intimider Bezos
et infléchir la ligne éditoriale du Washington Post.
Après être brièvement passé devant Bill Gates en tant qu'homme le plus fortuné de la planète au cours de l'été 2017, Bezos devient en novembre 2017 l'homme le plus riche au monde, avec une fortune estimée à plus de cent milliards de dollars américains (+ 34,2 milliards de dollars par rapport à 2016), devant Bill Gates.
Il a été critiqué pour le climat interne chez Amazon, jugé exécrable par une enquête du New York
Times en 2015, ainsi que pour sa volonté d'édifier un monopole et de ne pas payer d'impôts sur les sociétés.
Alors que plusieurs milliardaires américains présentent le manifeste The Giving Pledge, où ils promettent de consacrer la majorité de leur fortune à des causes caritatives, il refuse de le signer.
En 2019, un enquêteur engagé par Jeff Bezos accuse les autorités d'Arabie saoudite d'avoir piraté le téléphone portable de Bezos pour obtenir des informations privées.
Vie privée
Jeff Bezos s'est marié à MacKenzie Tuttle.
Ils sont parents de quatre enfants, trois fils et une fille, adoptée en Chine.
En janvier 2019, il annonce sur Twitter leur divorce, après vingt-cinq ans de vie commune ;
cela fait suite à sa liaison avec la présentatrice de télévision Lauren Sanchez.
* En 2014, il est classé premier parmi les PDG les plus performants du monde par la .
En , il est élu à l’issue d’un sondage mené par la Confédération syndicale internationale, représentant cent-quatre-vingt millions de travailleurs de cent-soixante-et-un pays, lors de son troisième Congrès mondial.
En 2018, il reçoit le de l'association Human
Rights
Campaign
pour son soutien à la cause LGBTQ
