Floorball
Le floorball, aussi appelé unihockey en Suisse, est un sport collectif où de et un gardien s'affrontent en 3 tiers-temps de .
L'objectif est de mettre la balle dans le but adverse à l'aide d'une crosse.
Ce sport peut également se jouer en 3 contre 3 (en plus d'un gardien) sur un petit terrain équivalent à la moitié du grand terrain.
Ce mode de jeu est notamment utilisé chez les plus jeunes.
Généralités
Le floorball (en suédois innebandy, en finnois salibandy) est un sport d'équipe.
C'est un sport voisin du hockey sur glace qui appartient à la famille des sports de crosses comme le hockey sur gazon, le rink hockey ou la crosse.
Origines
Les origines exactes du floorball sont mal connues.
Il est généralement considéré comme une évolution du hockey sur glace, permettant notamment de continuer à jouer durant la période estivale dans les pays où les patinoires étaient en plein air.
Il se pratiquait alors en été, en gymnase ou à l'extérieur.
À ce titre, il est largement pratiqué dans la plupart des pays où la tradition du hockey sur glace est très présente (Suède, Finlande, République tchèque, Slovaquie, etc.).
Il a été créé en Amérique du Nord mais n'y est pratiqué que de façon marginale et c'est en Europe du Nord, en Suède notamment, qu'il a été popularisé.
Développement et internationalisation
L’intérêt pour le floorball de nombreux pays d'Europe et du monde a crû durant les années 1980 : le nombre de pratiquants ne cessant d'augmenter, le floorball s'est structuré et imposé comme une discipline sportive à part entière.
La Fédération Internationale de Floorball (IFF) est créée en 1986 et compte en 2019 45 fédérations membres officiels ainsi que 27 fédérations membres associés.
Ce sont plus de et joueuses qui sont officiellement licenciés au niveau mondial en 2018.
Le floorball a été reconnu par le Comité international olympique comme membre à part entière en juillet 2011.
Il est aujourd'hui considéré comme le sport national en Suède mais est également un sport majeur en Suisse, en Finlande et en République tchèque.
Principes et philosophie
Le floorball se caractérise par l'importance donnée au fair-play et à l'état d'esprit.
En effet, les règles, décrites ci-dessous, font la part belle à la maîtrise de soi et à un engagement "physique mais correct".
Les contacts entre joueurs sont limités au strict minimum, à la seule lutte "épaule contre épaule".
Le contact volontaire entre les crosses ainsi que le fait de mettre sa crosse entre les jambes de l'adversaire sont interdits.
À la fin du match, le règlement prévoit que les se fassent face, se saluent, puis le capitaine de chaque équipe fait un petit discours remerciant ses coéquipiers, ses adversaires, les arbitres, la table de marque et le public.
Enfin, le floorball se caractérise par la mixité.
Il n'est pas rare de voir des femmes jouer dans des équipes d'hommes, des plus jeunes catégories d'âges aux adultes.
Si le poste de gardien est le plus représenté parmi les femmes jouant au plus haut niveau avec des hommes, il arrive d'en voir comme joueurs de champ.
Règles
Terrain
Le terrain fait de long pour de large et est entouré d'une bande en polymère (appelée rink) de de haut, qui lui donne sa forme.
On y évolue à , dont un gardien.
Les buts sont distants de .
Il existe une variante petit terrain permettant de jouer dans une salle moins grande.
Le petit terrain fait de long sur de large et est entouré d'une bande de 30 à de haut.
On y évolue à et un gardien.
Les buts sont distants de (1/2 grand terrain ou la taille d'un terrain de volley) mais conservent la même taille que sur le grand terrain.
Ce mode de jeu est utilisé régulièrement dans les catégories d'âge les plus jeunes (U10, U7) et en Suisse (plusieurs milliers de licenciés).
Sur le plan international, le floorball se joue uniquement sur grand terrain.
Les championnats nationaux/régionaux grand terrain et petit terrain sont indépendants.
Le gardien, protégé par un casque et une tunique rembourrée, n'a pas de crosse et défend sa cage à genoux.
Les joueurs ont une crosse en matériaux composites avec laquelle ils guident une balle en plastique creuse de et d'un diamètre de
* Si la balle passe par-dessus la bande (le rink)
, on joue une balle sortie à au maximum de la bande ( pour le petit terrain) ;
* En cas de faute, l'arbitre siffle et on joue un coup franc.
Tous les coups francs sont directs.
Le joueur doit jouer la balle dans les après l'avoir immobilisée au sol, en la frappant ;
* Toutes les sorties ou fautes derrière le prolongement de la ligne de but se font au point de bully le plus proche (équivalent du corner en football) ;
* Lors d'une remise en jeu, les joueurs adverses doivent se trouver, crosses comprises, à ( sur petit terrain) de la balle au moment où le joueur touche la balle ( de pénalité en cas de non-respect) ;
* Le jeu débute ou repart après un but par un bully au point central.
Deux joueurs (un de chaque équipe) se trouvent face à face, pieds parallèles, crosses parallèles au sol, et attendent le coup de sifflet avant de jouer.
Les autres joueurs se trouvent à ( sur petit terrain).
Zones de but et de protection
Comme on peut le voir sur le schéma du terrain ci-dessus, deux surfaces sont délimitées à proximité des buts : la grande est la zone de but, la petite est la zone de protection (cette dernière est exclusivement réservée au gardien).
* En cas de faute commise dans la zone de but (sans penalty)
, le coup franc sera reculé à une distance de ( sur petit terrain) de la zone de protection du gardien ;
* Toute faute qui annihile une situation évidente de but (peu importe qu'elle ait été commise dans la zone de but ou en dehors) est sanctionnée par un penalty ;
* Ni la défense, ni l'attaque n'ont le droit de mettre le pied dans la zone de protection du gardien.
Lors de la formation d'un mur, si un défenseur a un pied dans cette zone et que le coup franc est tiré en direction du but, un penalty est sifflé (situation évidente de but) ;
* Lorsque le gardien se saisit de la balle, les joueurs attaquants doivent se tenir à une distance minimale de ( sur petit terrain) de l'endroit où il a pris la balle.
S'ils se tiennent plus près sans s'éloigner, ils peuvent être sanctionnés par un coup franc et si, en plus, ils essaient de gêner le gardien ou d'intercepter la balle, ils doivent être sanctionnés par une pénalité de .
Situations standard
On appelle situations standard les différentes formes de reprise du jeu.
Positions
Les joueurs de champ (hors gardien) sont au nombre de 5 et se répartissent en 3 positions :
* les défenseurs : au nombre de 2, ils assurent les principales tâches défensives, au plus prêt du but.
En attaque, ils se placent juste au-delà de la ligne médiane et sont régulièrement sollicités pour les tirs de loin ;
* les ailiers : ils occupent les 2 côtés du terrain, droit et gauche, en attaque.
En défense, ils sont chargés de couvrir les 2 défenseurs adverses et, notamment de couper les lignes de passe en leur direction ;
* le centre :
il occupe la position centrale en attaque comme en défense.
Souvent considéré comme l'architecte du jeu en attaque, il a également un rôle capital en défense pour couper les différentes lignes de passes entre les joueurs en position haute (ailiers) et ceux en position basse (défenseurs).
Il est régulièrement considéré comme un mélange entre le et le de football.
Catégories d'âge (France)
Pour la saison 2017-2018, les catégories d'âge sont les suivantes :
Compétitions et équipes
Compétitions nationales et internationales
Tournois internationaux
Championnats nationaux francophones
France
Suisse
Équipes
Nations majeures du floorball
Les 10 premières nations mondiales sont :
Clubs
France
Suisse
Joueurs majeurs
Aspects socio-économiques
Couverture médiatique
La couverture médiatique du floorball reste limitée en Europe de l'Ouest.
En Suède et dans les pays du nord, elle est beaucoup plus importante du fait du poids de ce sport dans la vie sportive locale.
Au niveau international, la communication de la fédération passe beaucoup par internet.
L'IFF possède sa propre chaîne sur le net, qui diffuse les principales compétitions (championnats de monde féminin et masculin, phases de qualification, etc.).
Aspects économiques
L'impact économique du floorball reste limité, à l'exception de la Suède et, dans une moindre mesure, de la République Tchèque.
Quelques marques de sport se sont cependant spécialisées dans la fabrication et la commercialisation d'équipements spécifiques au floorball comme les crosses, les balles et les rinks.
On peut citer entre autres les marques Unihoc, Oxdog ou encore Salming.
