Président du Conseil de la Troisième République|Ministre de la Troisième République|Ministre français des Affaires étrangères|Ministre français des Cultes/Affaires ecclésiastiques|Ministre français de l'Intérieur|Ministre français de la Justice|Candidat à une élection présidentielle en France (Troisième République)|Député de la Loire (Troisième République)|Député de la huitième législature de la Troisième République|Député de la neuvième législature de la Troisième République|Député de la dixième législature de la Troisième République|Député de la onzième législature de la Troisième République|Député de la Loire-Inférieure (Troisième République)|Député de la douzième législature de la Troisième République|Député de la treizième législature de la Troisième République|Député de la quatorzième législature de la Troisième République|Personnalité du Parti républicain-socialiste|Socialiste indépendant|Anticlérical|Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France|Adversaire de la peine de mort|Lauréat du prix Nobel de la paix|Lauréat français du prix Nobel|Personnalité politique liée à Nantes|Enseignant à l'École supérieure de journalisme de Paris|Collaborateur de L'Humanité|Élève du lycée Clemenceau de Nantes|Personnalité liée à Saint-Étienne|Naissance à Nantes|Naissance dans la Loire-Inférieure|Naissance en mars 1862|Décès en mars 1932|Décès à Paris|Personnalité inhumée dans le département de l'Eure|Décès à 69 ans
Aristide Briand
, né le à Nantes et mort le à Paris, est un avocat et un homme politique français.
Onze fois président du Conseil et vingt-six fois ministre sous la Troisième République
, il joue un rôle essentiel dans les relations internationales après la Première Guerre mondiale.
En 1926, il reçoit le prix Nobel de la paix, conjointement avec Gustav Stresemann, pour son action en faveur de la réconciliation entre la France et l'Allemagne (accords de Locarno, 1925).
En 1928, poursuivant son rêve de paix par la sécurité collective, dont l'axe serait la Société des Nations, il signe avec l'Américain Frank Billings Kellogg le pacte Briand-Kellogg visant à mettre la guerre hors-la-loi.
Mais sa construction diplomatique s'écroule dès le début des années 1930, marquées par la crise économique de 1929, la montée du nazisme et du nationalisme japonais.
Biographie
Débuts
Aristide Pierre Henri Briandest
issu d'une famille modeste.
Il naît à Nantes au 12 de la rue du Marchix, donc dans un quartier très populaire et miséreux, au domicile et lieu de travail de ses parents, Pierre-Guillaume Briand et Madeleine Bouchaud, aubergistes.
Deux ans après la naissance de leur fils, ils s'installent à Saint-Nazaire où ils gèrent plusieurs établissements, notamment «
Le Grand Café ».
Ils reviennent à Nantes en 1894.
Après avoir été élève du collège de Saint-Nazaire, Aristide Briand entre comme élève boursier au lycée de Nantes (actuellement lycée Georges-Clemenceau).
Il fait une très bonne année scolaire, avec les premiers prix de version latine et de version grecque et les deuxièmes prix d'histoire et d'anglais, et le premier prix de version grecque au concours général.
Aussi, il passe directement en rhétorique en 1878-1879 (il y obtient seulement 3 accessits).
Durant ces années, il semble qu'il ait fait la connaissance de Jules Verne.
Après le baccalauréat, il entreprend des études de droit et devient clerc de notaire en revenant à Saint-Nazaire.
En 1886, il s’inscrit comme avocat stagiaire au barreau de cette ville portuaire, il rencontre Fernand Pelloutier, figure de l’anarcho-syndicalisme et secrétaire de la Fédération des Bourses du travail.
Il décide alors de s’engager en politique et se lie d'amitié avec Eugène Courroné, directeur de la Démocratie de l'Ouest auquel il collabore.
Devenu
directeur politique de lOuest Républicain, il s'engage aux côtés des radicaux
socialistes.
Il est élu conseiller municipal de Saint-Nazaire le et démissionne le .
Il fait ensuite élire des « candidats-ouvriers »
au sein du premier municipe socialiste de la ville
D'août 1900
à novembre 1909, il est inscrit au Barreau de Pontoise.
Son cabinet est installé près du lac d'Enghien, où il aime pêcher à la ligne avec ses amis, le dimanche.
Il se fait connaître comme journaliste, notamment dans le journal anticlérical La Lanterne, et également en assurant la défense dans des procès emblématiques pour le monde ouvrier, comme celui des employés de l'horlogerie Crettiez de Cluses (ce procès fit l'objet d'un épisode des Procès témoins de leur temps diffusé en 1978 par Antenne 2).
Célibataire
, il multiplie les conquêtes ;
il a eu un temps pour compagne la psychanalyste Marie Bonaparte, disciple de Freud.
Selon Christian Morinière, président de l'association Aristide-Briand, dont l'objet est d'œuvrer à la mémoire du Nantais et de gérer son fonds d'archives personnel, Aristide Briand .
Il était ancré à Nantes, à Saint-Nazaire et dans le Trégor, sur l'île Milliau, au large de Trébeurden, où il séjournait souvent.
Morinière indique : .
Et c'est en tant que tel que le quotidien L'Ouest-Éclair parle de lui.
Les années 1902-1905
D’abord proche du syndicalisme révolutionnaire et grand défenseur de l'idée de la grève générale, il devient député socialiste de Saint-Étienne en 1902, à la suite de Benoît Oriol.
Il est alors très proche de Jean Jaurès.
En 1904, il quitte son poste de secrétaire général du Parti socialiste français.
Il joue un rôle important dans le processus de laïcisation en tant que rapporteur de la loi de séparation des Églises et de l'État.
Son pragmatisme et son talent de négociateur ont finalement permis une application mesurée et un accord de fait entre la République laïque et une partie du clergé français, malgré l'opposition virulente du Vatican.
L'évolution vers le centre (1906-1914)
En mars 1906, il se voit confier le ministère de l'Instruction publique dans le gouvernement du radical Sarrien contre l'avis de Jean Jaurès qui redoute que Briand suive la même évolution que Millerand au contact du pouvoir.
Plus encore que celle de Millerand dans le gouvernement Waldeck-Rousseau en 1899, la nomination de Briand est très mal perçue dans les rangs de la SFIO, où l'on parle de trahison.
Il fréquente à cette époque le salon de Madame Arman de Caillavet, égérie d'Anatole France.
C'est Briand qui exige la venue du radical Clemenceau dans le cabinet, préférant l'avoir avec lui que contre lui.
Clemenceau, autre habitué de de Caillavet, est nommé ministre de l'Intérieur, et devient très impopulaire chez les socialistes en tant que « briseur de grèves ».
H.-P. Gassier signe alors une affiche désignant Briand comme «
Le Jaune ».
De 1906 à 1913, Briand est constamment au gouvernement : de l'Instruction publique, il passe à la Justice en janvier 1908, dans le gouvernement Clemenceau (il tente alors d'obtenir l'abolition de la peine de mort), puis devient président du Conseil avec le portefeuille de l'Intérieur en juillet 1909 ;
il conserve cette fonction jusqu'en mars 1913, à l'exception de l'année 1912 où il est de nouveau ministre de la Justice de Raymond Poincaré.
Durant cette période, il se montre hostile au droit de grève des fonctionnaires ;
en octobre 1910
alors qu'il est chef du gouvernement, il dénonce une grève dans les chemins de fer de l'Ouest, récemment nationalisés, parlant d’«
entreprise criminelle de violence, de désordre et de sabotage ».
Il réquisitionne les agents de la compagnie qui continuent quelques jours la grève en portant un brassard indiquant qu'ils sont mobilisés contre leur gré.
Il se déclare prêt à « recourir à l'illégalité » contre les « grèves insurrectionnelles ».
Cette action antisyndicale suscite des critiques, dont celle de Jean Jaurès qui l'apostrophe : « Pas ça ou pas vous » ajoutant que Briand, par son « jeu de duplicité, souille et décompose successivement tous les partis ».
De son côté
, Maurice Barrès le qualifie de « monstre de souplesse ».
Mais la grève, par ailleurs impopulaire auprès d'une frange de la population, est ainsi arrêtée au bout d'une semaine.
En 1914, il confirme son rapprochement vers le centre en créant, aux côtés de plusieurs chefs de file du Parti républicain démocratique, une éphémère Fédération des gauches, dont il prend la présidence.
Il ne rejoint pourtant pas son groupe parlementaire après les élections législatives de 1914.
La Première Guerre mondiale
Briand revient au gouvernement fin juillet 1914, d'abord comme ministre de la Justice de René Viviani, puis d'octobre 1915 à mars 1917, comme président du Conseil, détenant le portefeuille des Affaires étrangères.
Il joue donc un rôle essentiel dans la première phase de la guerre.
Durant la bataille de Verdun, il est un président du Conseil, montrant ses capacités à faire face dans les moments les plus difficiles.
Le , au début de son sixième gouvernement, dont le ministre de la Guerre est maintenant Lyautey, Joffre est remplacé comme commandant en chef par Nivelle, favorable à la reprise de la stratégie offensive et qui va préparer une grande opération pour le printemps 1917.
En février 1917, Briand est confronté aux débuts de la révolution en Russie.
Le départ de Lyautey en mars entraîne la chute du ministère, avant que Nivelle ait lancé l'offensive du Chemin des Dames, qui va d'ailleurs être un échec.
Combattu
depuis des mois avec acharnement par Clemenceau, meneur des jusqu’au-boutistes, il cesse d'être ministre en mars 1917.
Dès novembre 1917, sa situation au sein du gouvernement Clemenceau est loin d'être excellente, alors que le chef du gouvernement s'attaque aux « défaitistes », que Malvy - ministre de l'Intérieur depuis mars 1914
- et Caillaux sont déférés à la justice et que plusieurs espions ou supposés tels sont condamnés à mort (Bolo Pacha, Mata Hari).
Il est clair que Clemenceau et Briand sont devenus des adversaires durant la Première Guerre mondiale.
Clemenceau a dit de lui qu'il était un « imbécile ».
À l'élection présidentielle de janvier 1920, il fait en sorte de bloquer l'élection de Clemenceau, proposant celle de Paul Deschanel.
Il convainc ainsi la droite catholique du danger d'élire
le vieil anticlérical, tandis que la SFIO n'apprécie guère le « premier flic de France »
Briand va jusqu'à rencontrer , représentant officieux du Vatican à Paris, pour qu'il soutienne Deschanel.
L'entre-deux-guerres
Personnage phare des années 1920 et du début des années 1930, comme son rival Raymond Poincaré, il est président du Conseil à cinq reprises (1921, novembre 1925-juillet 1926, juillet-octobre 1929), occupant le poste de ministre des Affaires étrangères en 1921 et d'avril 1925 à janvier 1932.
Durant cette période il se rapproche des socialistes avec qui il était en froid depuis la seconde moitié des années 1910.
Pendant ses années au ministère des Affaires étrangères, il est épaulé et appuyé par le secrétaire général du Quai d'Orsay, Philippe Berthelot.
C'est à son rôle international qu'Aristide Briand doit sa renommée.
Personnage phare du pacifisme français de l'entre-deux-guerres, il est un partisan de la politique de paix et de collaboration internationale (accords de Locarno, 1925), président du Conseil de la Société des Nations, médiateur lors de l'incident de Pétritch, coauteur du pacte Briand-Kellogg en 1928 qui mettait « la guerre hors-la-loi ».
Il parvient à convaincre ses contemporains qui saluent son éloquence, notamment sa « voix de violoncelle ».
Le prix Nobel de la paix lui est décerné en 1926, ainsi qu'à son homologue allemand Gustav Stresemann, en reconnaissance de ses efforts pour l'établissement d'une paix durable résultant de négociations librement consenties.
Le , président du Conseil, il annonce devant l'assemblée générale de la Société des Nations, au nom du gouvernement français et en accord avec Stresemann, un projet d'union européenne.
L'Assemblée lui donne mandat pour présenter un Mémorandum sur l'organisation d'un régime d'union fédérale européenne (rédigé par Alexis Leger) qui ne fut pas retenu.
En 1931, il est convié à l'inauguration du monument en l'honneur de Clemenceau érigé dans la cour du lycée de Nantes, mais il se fait représenter par son chef de cabinet, Georges Suard, lui aussi ancien élève, officiellement en raison d'une charge de travail trop importante.
Il échoue à l'élection présidentielle française de 1931 face à Paul Doumer.
Il abandonne ses fonctions gouvernementales seulement deux mois avant sa mort, le au avenue Kléber.
Ses cendres reposent, depuis le , dans le petit cimetière de Cocherel, commune d'Houlbec-Cocherel (Eure), devant un paysage qu'il aimait tout particulièrement.
L'oraison funèbre est prononcée par Édouard Herriot, président du Conseil.
Critiques et postérité de son action politique
Ayant quitté le socialisme, il est considéré par les socialistes comme un « renégat », .
Pour les monarchistes de l'Action française, il est ;
pour Léon Daudet, il est un .
Le grand reproche qui a été fait à la politique d'apaisement de Briand serait d’avoir défendu inlassablement une paix « impossible »
à construire durablement à son époque,
d'avoir tenté de « rendre la guerre hors-la-loi », d'avoir défendu le pacifisme.
D'autres personnalités ont partagé les positions pacifistes de Briand, même après l'arrivée au pouvoir d'Hitler (Briand est mort avant), et le réarmement de l'Allemagne : Marcel Déat clame qu'il ne veut pas « mourir pour Dantzig ».
L'opinion publique française les suit : Édouard Daladier, signataire des accords de Munich, reçoit un triomphe à sa descente d'avion, alors qu'il pensait que la foule était là pour le lyncher.
Les diplomates français, notamment Alexis Leger (Saint-John Perse), secrétaire général du ministère des Affaires étrangères jusqu'en 1940 et ancien collaborateur de Briand, ont jusqu'au bout voulu croire possible une politique d'arbitrage et de désarmement menant à une réconciliation, voire à la naissance d'une fédération européenne.
Max Gallo le qualifie de « modèle le plus achevé de parlementaire français de la République », illustrant « l'incapacité de toute une classe politique à saisir la nouvelle donne qui change le jeu du monde ».
Il pense que Briand (né en 1862), comme Pétain (né en 1856), étaient des hommes, nés sous le Second Empire, qui n'ont pas eu à « passer le témoin à des hommes » plus jeunes
- morts dans les tranchées de 14-18
et ils « tenaient encore la barre » dans les années 1930 et 1940.
Finalement, de « trop vieux capitaines pour une mer déchaînée.
Elle les a engloutis.
Récapitulation de sa carrière politique
Mandats électifs
* Élu et réélu : député de la Loire en 1902, 1906, 1910 et 1914
* Élu et réélu : député de la Loire-Inférieure en 1919, 1924 et 1928
jusqu'à son décès.
Fonctions gouvernementales
Les fonctions gouvernementales exercées par Aristide Briand sont présentées dans le tableau chronologique suivant.
Les chiffres habituellement retenus concernant la carrière ministérielle d'Aristide Briand sont : 11 fois président du Conseil et 23 fois ministre.
Sans tenir compte des cabinets éphémères tels que le gouvernement Alexandre Ribot (4) (9-12 juin 1914), le gouvernement Frédéric François-Marsal (8-10 juin 1924) et le gouvernement Édouard Herriot (2) (19-21 juillet 1926), dont nous ignorons la composition, le nombre de postes ministériels (en dehors de la présidence du Conseil) atteint les 26.
On peut supposer que les auteurs de décompte ont considéré les cabinets Laval terminant la présidence Doumergue et commençant la présidence
Doumer comme un seul gouvernement, mais il reste des différences…
Hommages
À Nantes
, sa ville natale, son nom a été donné :
* en 1932 à la place La Fayette, où se trouve l'ancien palais de justice et où, depuis 2005, une statue le représentant réalisée par Jacques Raoult y a été installée ;
* en 1937, à ce qui était alors l'école primaire supérieure de jeunes filles, située place de la République dans l'île de Nantes, devenue ensuite CES, puis lycée de jeunes filles, actuellement collège mixte (souvent désigné, jusque dans les années 1970, comme «
La République ») ;
* en 1966, à un pont sur la Loire, élément de la « deuxième ligne de ponts » (l'autre pont portant le nom de Georges Clemenceau) ;
* une plaque signale l'emplacement de sa maison natale détruite pendant la Seconde Guerre mondiale (hôtel des Poste, place Bretagne).
À Paris, un Monument à la Paix, réalisé par Paul Landowski en 1937, est dédié à Aristide Briand, quai d'Orsay, devant le ministère des Affaires étrangères.
Une avenue (D920) qui débute porte d'Orléans et se termine à la limite de Bourg-la-Reine, marque la limite des départements des Hauts-de-Seine et du Val-de-Marne.
À Hardencourt-Cocherel
, une statue en bronze due à Émile Oscar Guillaume (1867-1942) a été installée en 1934, non loin d'Houlbec-Cocherel où il est inhumé.
Une statue identique se trouve sur le port d’Ouistreham, station où il aimait à passer ses vacances.
Un monument
en son honneur
, orné de statues également dues à Émile Guillaume, se trouve à Pacy-sur-Eure, inauguré le .
**Aix-en-Provence, un boulevard se nomme Aristide-Briand.
Charleville
-Mézières
une artère principale porte le nom de « Cours Aristide Briand ».
** Évreux
, un lycée général et technologique ainsi qu'une avenue portent son nom.
** Gontaud-de-Nogaret, la place où se situe le monument aux morts porte son nom.
** Lons-le-Saunier, une avenue porte son nom, ainsi que le collège au numéro 20.
** Luxeuil-les-Bains, une rue importante porte son nom.
** Orange, un cours et un lycée professionnel à la même adresse portent son nom.
** Saint-Nazaire,
le lycée général et technologique de la cité scolaire porte son nom.
** Saint-Étienne, une rue porte le nom d'« Aristide Briand et de la Paix ».
Par ailleurs, la grande salle de réception de l'hôtel de ville porte également son nom.
À Saint-Chamond, une salle de spectacle porte le nom d'Aristide Briand.
À Strasbourg
, depuis 1994, une station de tram porte son nom.
À Vesoul
, une avenue porte son nom.
* La Poste française émet un timbre à son effigie
Le nom d'Aristide Briand a été choisi comme nom de baptême par la promotion 2006-2008 de l'École nationale d'administration.
En mars 2008, une vente aux enchères d'archives et d'objets d'Aristide Briand a eu lieu à Nantes ;
l'intervention des Villes de Nantes et Saint-Nazaire et de l'État a permis d'éviter une totale dispersion du fonds.
* En 2012, à la de l'IRA (Institut Régional d'Administration).
La promotion 2013-2017 de l'IEP d'Aix-en-Provence l'a choisi comme nom de promotion.
Œuvres
La grève générale et la révolution
Le Havre, édition à bon marché, 1899.
* La Séparation, Paris, édition Fasquelle, 2 volumes, 1908-1911.
La séparation des Églises et de l'État : rapport fait au nom de la Commission de la Chambre des Députés.
(1905) https:/ details/lasparationdesg00briagoog Digitalisat)
Les papiers personnels d'Aristide Briand sont conservés aux Archives nationales sous la cote 598AP.
