Événement européen|Événement culturel en Europe|Journée commémorative ou thématique|Patrimoine|Patrimoine|Politique culturelle
Les Journées européennes du patrimoine sont des manifestations nationales annuelles, instaurées actuellement par plus d'une cinquantaine de pays, sur le modèle des «
Journées Portes ouvertes des monuments historiques » créées en 1984 par le ministère de la Culture français.
Ces manifestations locales dont les dates s'étalent de fin août à début novembre, permettent au public la découverte de nombreux édifices et autres lieux qui ne sont souvent qu'exceptionnellement ouverts au public, ou de musées dont l'accès devient alors exceptionnellement gratuit ou à prix réduit.
Depuis 1991, le Conseil de l'Europe (avec le soutien de l'Union européenne) organise aussi des Journées européennes du patrimoine.
Histoire
Les premières Journées du patrimoine ont été lancées en 1984 par le ministère de la Culture français, à l'initiative du ministre Jack Lang, sous le nom de «
Journée portes ouvertes dans les monuments historiques », le troisième dimanche de septembre.
À la suite du succès de ces journées, le 3 octobre 1985, à Grenade, au cours de la deuxième conférence du Conseil de l'Europe entre les ministres responsables du patrimoine architectural, Jack Lang propose d’étendre l’initiative au niveau européen.
Plusieurs pays européens tels que les Pays-Bas, le Luxembourg, Malte, la Belgique, le Royaume-Uni (Écosse) et la Suède, organisent rapidement des journées similaires.
Depuis 1995, un thème général est proposé mettant en avant un aspect (ou plusieurs aspects) du patrimoine.
* 1995 : du cinéma - des CoRePHAE (Commissions régionales du patrimoine historique, archéologique et ethnologique)
- Les parcs et jardins
* 1996 : Patrimoine et littérature
- Patrimoine et lumière
* 1997 : Patrimoine, fêtes et jeux
- Patrimoine industriel
- Patrimoine et lumière
* 1999 : Patrimoine et citoyenneté
- L'Europe, un patrimoine commun
* 2001 : Patrimoine et associations (dans le cadre de la célébration du centenaire de la loi du 3 juillet 1901)
* 2003
: Patrimoine spirituel
- Le bicentenaire de la naissance de Mérimée
- La restauration du Château de Lunéville
* 2005 : J'aime mon patrimoine.
Deux jours pour manifester son attachement au patrimoine
* 2007 :
Les métiers du patrimoine : des hommes et des femmes au service des biens culturels
* 2010 : Les grands Hommes
- Quand femmes et hommes construisent l'Histoire.
* 2018 : Année européenne du patrimoine culturel 2018, l’art du partage
Organisation d'un tirage spécial du loto à l'occasion des journées européennes du patrimoine
En 2015, le député François de Mazières, ancien directeur général de la Fondation du patrimoine, fait adopter un amendement au budget 2015 pour demander à ce qu’un rapport sur un tirage exceptionnel du loto soit remis au gouvernement.
Ce tirage du loto serait organisé à l’occasion des Journées européennes du patrimoine et les bénéfices en seraient affectés à la préservation du patrimoine.
Le rapport conclura à un cout trop élevé de l'opération pour un rendement trop faible et entrainera l’abandon de ce projet.
Cependant, le , la ministre de la Culture Françoise Nyssen annonce qu’un tirage du loto avec un jeu de grattage au profit des monuments seront finalement organisés en lors des Journées du patrimoine.
Ce loto du patrimoine est reconduit en 2019.
Organisation en Belgique (depuis 1989)
Depuis 1989, les journées du patrimoine sont organisées séparément par les trois régions du pays, compétentes pour la gestion du patrimoine.
Chaque région fixe le thème et les dates de l’événement, le deuxième ou troisième week-end de septembre.
Organisation à Bruxelles
L'organisation des Journées du patrimoine en Région de Bruxelles-Capitale est dirigée par la direction des Monuments et sites régionale.
Les Journées bruxelloises du patrimoine ne se déroulent pas aux mêmes dates que celles organisées dans les deux autres régions du pays.
Depuis 2005, les Journées du Patrimoine sont suivies du Lundi du Patrimoine, spécialement destiné aux écoles bruxelloises primaires ( et ) et secondaires, à qui sont proposées des visites de lieux ou des activités en lien avec le thème des Journées.
* Thème de l'édition 2006 :
Corps & esprit.
Par ce thème, la Région souhaite revaloriser les lieux liés à l’éducation, au savoir et au sport.
* Thème de l'édition 2007 : Lumière et éclairage.
Découverte du patrimoine et de l'espace publics sous l'angle de l'usage de la lumière naturelle et artificielle.
* Thème de l'édition 2008 :
Expo 58 : avant-après.
Le patrimoine bruxellois depuis la Seconde Guerre mondiale.
* Thème de l'édition 2011 : Restauration (s) & conservation.
* Thème de l'édition 2015 :
Ateliers, usines et bureaux
Organisation en Wallonie
En Wallonie, c'est l'Institut du patrimoine wallon qui a dans ses missions la promotion du patrimoine et l'organisation des journées du patrimoine.
* Thème de l'édition 1993
Voici des fruits,
des fleurs, des feuilles et des branches
* Thème de l'édition 1998 Patrimoine en fête ...
Faites du patrimoine
* Thème de l'édition 1999 1850-1950:
un siècle d'architecture moderne
* Thème de l'édition 2000
Itinéraires au fil de l'eau
* Thème de l'édition 2001
Itinéraires au fil des idées
* Thème de l'édition 2002
Itinéraires au fil du labeur
* Thème de l'édition 2003
Château & demeures privées
* Thème de l'édition 2004
Patrimoine et Réaffectation
* Thème de l'édition 2006
Patrimoine & Citoyenneté :
Un avenir pour notre passé.
* Thème de l'édition 2007
Patrimoine militaire :
De la préhistoire à nos jours, les bâtiments et les sites liés aux systèmes défensifs et offensifs et à la mémoire des conflits.
* Thème de l'édition 2010
Les métiers du Patrimoine
* Thème de l'édition 2011
Des pierres et des lettres
* Thème de l'édition 2012 Grandes figures en Wallonie
* Thème de l'édition 2013 Patrimoine "
extra"ordinaire
* Thème de l'édition 2014 Lieux de mémoire 14-18 40-45
* Thème de l'édition 2015 D'un monde à l'autre (1713/1830) : régence, rococo et néoclassicisme.
* Thème de l'édition 2016
Patrimoine religieux et philosophique
* Thème de l'édition 2017
Voies d’eau, de terre et de fer.
Patrimoines et RAVeL
Organisation en Flandre
* Thème de l'édition 2007
Vivre (en néerlandais Wonen (habiter) : habitation et lieux de vie au sens large, visite de monuments et d’habitations privées, promenades et randonnées cyclistes guidées au travers de quartiers d’habitations
* Thème de l'édition
- (en néerlandais 20e editie
- 20e eeuw)
* Thème de l'édition 2011
Conflit (en néerlandais Conflict)
* Thème de l'édition 2014 Patrimoine, passé, présent et futur (en néerlandais Erfgoed vroeger, nu en in de toekomst)
* Thème de l'édition 2017
Les agriculteurs, les citoyens et la campagne (en néerlandais Boeren, burgers en buitenlui)
Reprise, puis promotion par le Conseil de l'Union européenne (depuis 1991)
Les Journées européennes du patrimoine sont des manifestations européennes annuelles, instaurées en 1991 par le Conseil de l'Europe (avec le soutien de l'Union européenne).
Ces journées sont l’occasion d’entrevoir l’unité et la diversité du patrimoine culturel commun à l’Europe.
En 2017, le thème européen commun est « Patrimoine et nature : un paysage de possibilités ».
Autres pays membres de l'UE
Organisation par l'Allemagne
* Thème de l'édition 2015 : Artisanat, technologie, industrie (Patrimoine industriel)
* Thème de l'édition 2016 :
Préserver les monuments ensemble
Organisation par l'Autriche
* Thème de l'édition 2015
: Feu & Flamme (Patrimoine Industriel 2015)
Organisation par la Bulgarie
Organisation par la Croatie
* Thème de l'édition 2015 :
Patrimoine industriel et technique
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine et communautés
Organisation par Chypre
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine et communautés :
Citoyens
- Lieux
- Histoires
Organisation par le Danemark
Organisation par l'Espagne
* Thème de l'édition 2015 :
Patrimoine industriel et technique
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine et communautés
Organisation par l'Estonie
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine et communautés
Organisation par la Finlande
* Thème de l'édition 2015 :
Patrimoine industriel et technique
* Thème de l'édition 2016
: Les lieux communautaires, les environnements partagés
Organisation par la Grèce
Organisation par la Hongrie
* Thème de l'édition 2016 :
Monuments à mille visages
Organisation par l'Irlande
* Thème de l'édition 2015 : Patrimoine du design et de l'industrie
Organisation par l'Italie
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine et communautés
Organisation par la Lettonie
Organisation par la Lituanie
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine et communautés
Organisation par le Luxembourg
Organisation par Monaco (depuis 2000)
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine et communautés
Organisation par Malte
Organisation par les Pays-Bas
Organisation par la Macédoine (depuis 2000)
Organisation par la Norvège
* Thème de l'édition 2015 :
Voisinage
- les gens, le patrimoine culturel et l'Histoire
* Thème de l'édition 2016 :
Communautés patrimoniales et compétences
- Regardez ce que nous pouvons faire!
Organisation par la Pologne
* Thème de l'édition 2015 :
Le patrimoine disparu (Patrimoine industriel)
* Thème de l'édition 2016 :
Où l'esprit rencontre l'espace
- temples, chefs-d'œuvre, monuments
Organisation par le Portugal
Organisation par la République tchèque
* Thème de l'édition 2015
: Les monuments renaissent
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine et communautés
Organisation par la Roumanie
* Thème de l'édition 2015 : De l'artisanat à l'industrie (Patrimoine industriel)
* Thème de l'édition 2016 :
Le rôle déterminant des communautés locales en matière de protection du patrimoine
Organisation par le Royaume-Uni
Organisation par la Serbie
* Thème de l'édition 2015 :
Métiers anciens et traditionnels
- préservation et subsistance
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine culturel et communautés
- Vivre avec le patrimoine
Organisation par la Slovaquie
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine et communautés
Organisation par la Suède
* Thème de l'édition 2015
: Acquisitions et œuvres humaines
- un voyage dans la technologie et l'industrie
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine et communautés
Autres pays extérieurs à l'UE
Organisation par l'Albanie
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine et communautés
Organisation par la Principauté d'Andorre (depuis 2000)
* Thème de l'édition 2016 :
Archives privées et collections de bibliothèques
Organisation par l'Arménie
* Thème de l'édition 2015 :
Le patrimoine de commémoration
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine et communautés
Organisation par l'Azerbaïdjan
Organisation par la Biélorussie
Organisation par la Bosnie-Herzégovine
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine et communautés
Organisation par la Bulgarie
* Thème de l'édition 2015 :
Patrimoine culturel et développement local durable
Organisation par la Géorgie
* Thème de l'édition 2016 :
Relations interculturelles et patrimoine partagé
Organisation par l'Islande (depuis 2000)
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine et communautés
Organisation par le Kazakhstan
Organisation par le Liechtenstein
* Thème de l'édition 2015 :
Walser am Berg
- Le campement de Hinder Prufatscheng à Triesenberg
Organisation par la Moldavie
* Thème de l'édition 2015 :
Patrimoine industriel et technique
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine culturel et communautés locales
Organisation par le Monténégro
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine culturel et communautés locales
Organisation dans la Fédération de Russie
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine et communautés
Organisation à Saint-Marin
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine et communautés
Organisation par la Slovénie
* Thème de l'édition 2016 :
Le Patrimoine autour de nous
Organisation par la Suisse (depuis 1994)
Liste des thèmes des journées suisses :
* 1994 : Hôtels de ville, bâtiments publics et d'autres monuments historiques en Suisse.
* 1995 : Châteaux, maisons fortes et manoirs historiques.
* 1996 : Maisons et jardins en ville et à la campagne.
* 1997 : L'édifice religieux et son environnement bâti : La vie dans les résidences épiscopales, les couvents, les cures, les synagogues et les collèges.
* 1998 : Les citoyens, l'État et leurs œuvres:
Les édifices de la Confédération, des cantons et de leurs représentants.
* 1999 : À toute vapeur!
Transports et énergie du moyen âge à nos jours.
* 2000 : Le monument au pluriel.
Du rapport entre maisons, rues et places.
* 2005 :
Avant:après - conserver, transformer, continuer de bâtir dans le contexte historique.
* 2011 : Les lieux insolites du patrimoine ou un monde sous nos pieds.
* 2012 : Structure et revêtement
- la pierre et le béton
Organisation en Turquie (depuis 2002)
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine et communautés
Organisation en Ukraine (depuis 2000)
* Thème de l'édition 2016
: Patrimoine et communautés
Organisation au Vatican (depuis 2000)
* Thème de l'édition 2015 : Images de la foi dans le patrimoine européen
* Thème de l'édition 2016 : Images de la foi dans le patrimoine européen
