Winterthour|Site construit à protéger dans le canton de Zurich
Winterthour (en ) est une ville de Suisse située à environ à l'est de Zurich.
Sixième ville plus importante de Suisse, elle se situe dans le canton de Zurich.
Géographie
Selon l'Office fédéral de la statistique, Winterthour mesure .
Démographie
Selon l'Office fédéral de la statistique, Winterthour compte habitants fin .
Sa densité de population atteint /km.
Histoire
Une colonie helvético
romaine s’est établie dans ce qui était alors Vitudurum, sur les bords de l'Eulach, au Une pierre du mur d'enceinte, portant une inscription latine et datant de 294, rappelle les origines du lieu.
Vers 1170, le comte Hartmann III de Kybourg établit un marché au carrefour des routes de Bâle à Saint-Gall et de Zurich à Schaffhouse.
Il en est fait mention pour la première fois dans un document de 1180.
Jusqu’en 1204, la ville appartient aux comtes de Kybourg.
Au , grâce à ses entreprises de textiles, la ville est entrée dans l'ère industrielle et a connu un essor spectaculaire.
Ses locomotives, fabriquées par Sulzer, sont connues dans le monde entier.
En 1921, les cinq faubourgs (Oberwinterthour, Seen, Töss, Veltheim et Wülflingen) sont rattachés à la ville, qui compte alors .
Politique
La ville est dirigée par une majorité de gauche depuis 2018.
La gauche étant composée de trois socialistes et un vert tandis que la droite est représentée par deux radicaux et un démocrate-chrétien.
Avec le mandat de Josef Lisibach (UDC) entre 2014 et 2018 la ville de Winterthour était la seule grande ville en Suisse gouvernée par une majorité bourgeoise.
Jumelages
La ville de Winterthour est jumelée avec :
Économie
Sixième ville de Suisse en population après Zurich, Genève, Bâle, Lausanne et Berne, Winterthour est un centre de l'industrie suisse des machines et abrite des sociétés d'importance internationale.
* Autoneum (anciennement Rieter), machines textiles et équipements automobiles
* PKZ, groupe de confection fondé en 1881 par Paul Kehl
* Stadler Rail, constructeur de matériel roulant ferroviaire
Formation
Médias
Culture
Musées
Monuments
* http:/
Zurich wulflingen.html
Le château de Wülflingen
Manifestations
Distinctions
Transports et communications
* Ligne ferroviaire CFF Winterthour
-Rüti ZH (Ligne vallée du Töss)
Sports
Annexes
Personnalités
* Sebastian Bohren (
né en 1987 à Winterthur), violoniste suisse.
* Walter Corti, fondateur du village d’enfants
Pestalozzi
* Rudolf Friedrich, homme politique et conseiller fédéral
* Jonas Furrer, homme politique et conseiller fédéral
* Karl von Greyerz, figure de proue de l’antimilitarisme
* Johann Jakob Scherer, homme politique et conseiller fédéral
* Ernst Wetter, homme politique et conseiller fédéral
Références
Liens externes
* http:/ Site officiel de la ville de Winterthour
* http:/ fre
Result.html?siteSect
882&ty
st&sid=7373861 Portrait de la ville sur Swissinfo
0xolr6ft3cifjaxq6s4r29za0fu9ft3
