Psychologie clinique|Appui
psychosocial|Concept de psychologie
La résilience est un phénomène psychologique qui consiste, pour un individu affecté par un traumatisme, à prendre acte de l'événement traumatique pour ne plus, ou ne pas, avoir à vivre dans le malheur et pour se reconstruire d'une façon socialement acceptable.
La résilience serait rendue possible grâce à la structuration précoce de la personnalité, par des expériences constructives de l'enfance (avant la confrontation avec des faits potentiellement traumatisants) et parfois par la réflexion, ou la parole, plus rarement par l'encadrement médical d'une thérapie.
Étymologie
De l'anglais resilience qui vient du verbe latin resilio, ire, littéralement « sauter en arrière », d'où « rebondir, résister » (au choc, à la déformation).
Origines du concept
La résilience est, à l'origine, un terme utilisé en physique qui caractérise l'énergie absorbée par un corps lors d'une déformation («
Test
Charpy »)
Les premières publications .
Dans le domaine de la psychologie, Werner et Smith, deux psychologues scolaires américaines à Hawaï, débutent en 1954 une étude longitudinale avec des enfants à risque psychopathologique, condamnés à présenter des troubles.
À l'occasion d'un suivi effectué pendant trente ans, elles notent qu'un certain nombre d'entre eux « s'en sortent » grâce à des qualités individuelles ou des opportunités de l’environnement.
La notion de résilience s'oppose parfois à la notion de « coping » (en anglais to cope = se débrouiller, s'en sortir).
La résilience permet de dépasser son état actuel.
Après John Bowlby, qui a introduit le terme dans ses écrits sur l'attachement, en France, c'est Boris Cyrulnik qui, à la fin des années 90, médiatise le concept de résilience en psychologie, à partir de l'observation des survivants des camps de concentration, puis de divers groupes d'individus, dont les enfants des orphelinats roumains et les enfants boliviens de la rue.
Auparavant, on parlait d'« invulnérabilité ».
Actuellement, des groupes de travail étendent le concept à d'autres situations difficiles comme celles que vivent les aidants des malades d'Alzheimer.
Dans la maladie d'Alzheimer, les applications passent par le paradigme que la communication (théâtralisation par les aidants) est source de résilience des aidants, et le concept est développé en France depuis le début des années 2000 (Jean-Pierre Polydor).
Les huit processus
La résilience est dynamique, et, parmi les processus qui contribuent à la résilience, on a pu en repérer huit :
# La défense-protection ;
# l'équilibre face aux tensions ;
# l'engagement-défi ;
# la relance ;
#l'évaluation ;
# la signification-évaluation
# la positivité de soi ;
# la création.
La résilience dans le cadre du couple
Dans son ouvrage Parler d'amour au bord du gouffre, Boris
Cyrulnik affirme que le « couple peut panser les blessures de l'enfance ».
La conjugaison affective
À condition de trouver la « conjugaison affective » adéquate, l'amour peut agir comme moyen de gommer des représentations négatives de soi et constituer une thérapie reconstructrice.
Dans cette conjugaison, le hasard aurait moins de place qu'il n'y parait : le fondement du couple se construisant dans la réponse à la question : « Qui suis-je pour me faire aimer ?
Ainsi «
Monsieur Peurdeperdre aime Madame Jaimelavie : la présence de Madame sécurise Monsieur qui dynamise
Madame ».
Est-ce l'amour qui permet la résilience ou la résilience qui permet l'amour ?
Boris Cyrulnik explique que finalement les deux se renforcent mutuellement: «
L'humain ne peut vivre et se développer que si un autre met son empreinte sur lui ».
Le tuteur de résilience
Le premier amour est important lorsqu'il survient à l'adolescence, lorsque le jeune éprouve sa capacité de sensibilité à de nouvelles informations : ce premier amour peut être pour certains adolescents l'occasion de réparer une représentation négative de soi.
Les schémas initiaux ne sont plus répétés comme une malédiction implacable.
Cette première expérience de l'amour pourra constituer une thérapie réparatrice.
Plus tard d'autres (la famille, les enfants, les amis) pourront relayer et compléter cette fonction tutorale.
Pour Boris Cyrulnik, l'adulte est celui qui aura appris « à aimer dans la gaieté et le respect de l'autre dans un système à poly-attachement : papa, maman, mais aussi les grands-parents, les cousins, les amis des parents.
La symbolique de la résilience
L'art du kintsugi, l'art traditionnel japonais qui consiste à réparer un objet cassé en soulignant ses cicatrices avec de l'or au lieu de les cacher, est souvent utilisé comme métaphore de la résilience en psychologie et en développement personnel.
Dans la littérature d'enfance et de jeunesse
Peu d'ouvrages destinés à la jeunesse évoquent ce thème de résilience.
En 2018, le Prix Sorcières, décerné par l'Association des librairies spécialisées jeunesse (ALSJ), en partenariat avec l'Association des bibliothécaires de France (ABF) récompense, dans la catégorie Carrément sorcières
- Fiction, l'album de fiction
Cœur de bois (éd.
Notari, 2016), écrit par Henri Meunier, et illustré par Régis Lejonc.
Cet album est leur cinquième collaboration en quinze ans ».
Selon l'avis critique du site de référence Ricochet,
Critique de la résilience
Au-delà de l'intérêt théorique et clinique de disposer d'une telle notion, la résilience est également l'objet de certaines critiques.
L'essentiel de ces critiques porte sur la mésinterprétation profonde du terme
, sa sur-utilisation et sa sur-médiatisation.
Le psychiatre Serge Tisseron pointe dans un premier temps un écart linguistique, sémantique et culturel.
Pour lui, « la résilience, qui est en Amérique une vertu sociale associée à la réussite, est devenue en France une forme de richesse intérieure...
Il ne s’agit plus, comme dans la version américaine, d’orienter sa vie pour connaître le succès, mais de chercher la merveille ou encore de cultiver l’art de rebondir ».
Se montrant prudent face à l'« extraordinaire engouement que connaît la France pour ce concept », Tisseron met en garde, dans un second temps, contre l'abus de langage qui consiste à étiqueter sous la houlette de résilience, tout comportement ou réaction adaptative sans distinction aucune.
Un autre type de critique porte sur la sur-médiatisation du terme, qui est par ailleurs largement passé dans le langage courant.
Le mot résilience est connu du grand public et peut parfois perdre le sens psychologique profond qu'il revêt.
Au-delà, le risque majeur de la sur-médiatisation peut se décliner en une forme de désirabilité sociale, où toute personne atteinte d'un traumatisme devrait nécessairement connaître un parcours résilient.
On comprend alors que la notion de résilience peut avoir ce double-tranchant : être à la fois vecteur d'espoir mais aussi comporter un caractère « excluant » et « culpabilisant ».
La résilience a parfois un effet néfaste chez des personnes en proie à un traumatisme et qui ne semble pas manifester de rétablissement ou de changement positif.
"L’actualité mondiale et française fait que des évènements traumatiques à grande échelle sont plus fréquents et le terme de résilience est souvent évoqué pour parler des personnes en reconstruction.
Or, cette sur-médiatisation - associée à la présentation sans doute simpliste qui en est faite par certains médias
- peut avoir un effet culpabilisant et/ou excluant pour certaines personnes qui, elles, auraient du mal à dépasser le choc d’un évènement.
La résilience s’entend trop comme un sésame ou comme une aptitude qui n’appartiendrait qu’à certains et qui, de fait, manquerait à d’autres et les exclurait.
Cette culpabilité s’observe assez régulièrement dans les suivis thérapeutiques, où les personnes peuvent venir questionner le thérapeute en lui demandant soit s’ils sont assez résilients (sic), soit s’ils le seront bientôt (sic derechef)" (Alleaume, 2018).
Dans une autre perspective, on pourrait reprocher à la résilience son manque d'intérêt intégratif pour d'autres notions voisines, comme la croissance post-traumatique.
Issue d'un autre champ théorique (psychologie positive), elle intègre pourtant tout un ensemble de processus psychologiques fort intéressants et qui concerne la résilience dans une certaine mesure.
Bibliographie
* Céline
Santini, Kintsugi, l'art de la résilience, éd.
First, 2018 .
* Juanito
Le Strat (1995)
Se reconstruire dans le désamour, Joseph Delafond, 1996.
** (2015).
Psychologie de la résilience.
Paris, éd.
Armand Colin, Collection Cursus.
** (2014).
L'Humour entre le rire et les larmes: Traumatisme et Résilience, Paris, éd.
Odile Jacob.
** (2008)
La Résilience: surmonter les traumatismes.
Paris : Armand Colin.
Collection 128-Psychologie.
* Hélène Lefebvre, Bernard Michallet.
(Sous la direction de).
(2010) Résilience et Deuil.
Revue Frontières, vol.
22, numéros 1-2, 142 pages,
* Hélène Lefebvre, Bernard Michallet, (sous la direction de).
(2009-2010), Résilience : pour voir autrement l’intervention de réadaptation.
Revue
Développement Humain, handicap et changement social, vol.
19, n° 1.
2011, 214 pages
* Évelyne Bouteyre, La Résilience scolaire : de la maternelle à l'université, Paris, éd.
Belin.
* Ouvrage collectif, Résilience, vieillissement et maladie d'Alzheimer, Solal,
* Michel Hanus, La Résilience, à quel prix ?
, éd.
Maloine, 2001
** Parler d'amour au bord du gouffre, Odile Jacob, 2004
Autobiographie d'un épouvantail
, Odile Jacob, 2008
* Boris
Cyrulnik et Claude Seron (dir.
, La résilience ou comment renaître de sa souffrance, Fabert, coll
Penser le monde de l'enfant, 2004
* Bruno Humbeeck.
Ed.
Mols, coll " Être et conscience / Les outils de la résilience " (livres illustrés par Maxime Berger) :
* Jacques Lecomte, Guérir de son enfance, Odile Jacob, 2004.
* Jacques Lecomte et Stefan Vanistendael, Le bonheur est toujours possible.
Construire la résilience, Bayard, coll.
Psychologie »
* Michael Rutter, L'Enfant et la résilience
, «
Le Journal des psychologues », 162 (1998).
* Denis Peschanski, « Résistance, résilience et opinion dans la France des années noires », Psychiatrie française, vol.
XXXVI, 2 hal-00325928 oai:hal.archives-ouvertes.fr:hal-00325928_v1 sur http:/ HAL
* Pierre-Yves Brissiaud
La Face cachée de la résilience, Éditions Jouvence 2008
* Pierre Lemarquis, Sérénade pour un cerveau musicien, Odile Jacob (sur la résilience par la musique, présenté par Boris Cyrulnik)
* Robert Brooks
- Sam Goldstein Le pouvoir de la résilience, Les éditions de l'homme 2006 (2-7619-2022-8)
* Jean-Pierre Polydor, Alzheimer, mode d'emploi,
le livre des aidants (préfacé par Madeleine Chapsal, prix Femina), L'esprit du temps Édition, 2009
* Kunthear Laut
, Quand se tait le silence, une vie de femme cambodgienne (postface par René Soulayrol, préface Pierre Gazin), Grandvaux, 2013
** Maurice et Marianne
Tricotages, documentaire TV avec Boris
Cyrulnik, 2008
Littérature jeunesse
Album de fiction
* Henri Meunier (texte), Régis Lejonc (illustrations), Cœur de bois , éd.
Notari, 2016
