Vertébré
Les Vertébrés (Vertebrata), sous-embranchement du règne animal, possèdent un squelette osseux ou cartilagineux, qui comporte en particulier une colonne vertébrale.
Ces animaux bilatériens appartiennent à l'embranchement des Chordés et regroupent l'ensemble des Poissons ainsi que les Tétrapodes.
On y inclut aujourd'hui les Myxines (des poissons sans mâchoires) bien qu'elles n'aient pas de véritable colonne.
La forte diminution de leurs populations entre la fin du et le début du , constatée indépendamment par l'ONU et le WWF, est, selon ce dernier, principalement due à des activités humaines.
Entre 1970 et 2010, les populations de 4000 espèces de vertébrés dans le monde ont diminué de 52 %.
Description générale
La caractéristique la plus intuitive des Vertébrés est qu'ils possèdent un squelette osseux ou cartilagineux interne, qui comporte en particulier une colonne vertébrale, composée de vertèbres qui protègent la partie troncale du système nerveux central.
D'autres caractères partagés et exclusifs sont :
* la présence de 5 vésicules céphaliques lors de la formation de l'encéphale.
Les plus anciens fossiles connus sont datés du Cambrien, il y a 530 millions d'années : les plus anciens fossiles seraient Haikouichthys ercaicunensis et Myllokunmingia, chronologiquement précédés par des céphalochordés (Chordés non vertébrés) comme Pikaia gracilens.
Au Cambrien moyen, un organisme de transition comme Metaspriggina est emblématique de l'espèce avec un pré-pharynx, sans doute à l'origine des mâchoires.
La répartition actuelle est mondiale et concerne tous les habitats ;
le groupe contient de l'ordre de espèces, de taille extrêmement variée, allant de la gigantesque baleine bleue (, pour un poids avoisinant les ), jusqu'à la minuscule grenouille Paedophryne amauensis (taille moyenne de , poids de ), les groupes les plus importants (en nombre) étant les actinoptérygiens (poissons à nageoires rayonnées, espèces) et les sauropsides (« reptiles » et oiseaux, espèces).
Anatomie
Homologie anatomique
Les Vertébrés tétrapodes (4 membres) ont le même plan d'organisation de base avec des membres antérieurs et postérieurs, ce qui signifie qu'ils descendent d'un ancêtre commun (reptilien et précédemment amphibien) possédant des membres chiridiens.
Les Vertébrés non tétrapodes possèdent des structures homologues aux membres chiridiens (les nageoires paires : pectorales et pelviennes).
La ceinture scapulaire, composée de la clavicule et de l'omoplate, permet l'insertion des membres antérieurs.
La ceinture pelvienne, elle, permet l'insertion des membres postérieurs.
Anatomie des vertébrés
Les Vertébrés sont caractérisés par un crâne entourant le cerveau et comprenant des capsules qui logent des organes sensoriels (capsules nasales, optiques, ).
Les capsules nasales sont des ébauches embryonnaires dont le développement donne la cavité nasale dans laquelle des chimiorécepteurs assurent le sens de l'odorat ou olfaction.
Les vertébrés aquatiques tels que les poissons sont dotés d'une ou de deux paires de narines, chaque narine étant divisée par un pont cutané en une ouverture pour l'entrée de l'eau et une autre ouverture pour la sortie de celle-ci.
L'eau traverse ainsi les narines, soit durant la nage, soit par pompage actif, et parvient à des sacs nasaux généralement fermés (ouverts vers une narine interne, le choane, chez les Osteolepiformes et les Porolepiformes, sarcoptérygiens sans doute munis de poumons qui favorisent la terrestrialisation).
Chez les tétrapodes, vertébrés terrestres comprenant les amphibiens et les amniotes (reptiles, oiseaux et mammifères), les capsules nasales ne participent plus seulement à la conduction de l'eau vers des sacs nasaux mais aussi à la conduction de l'air vers les poumons.
Le palais, qui forme la voûte de la cavité buccale, sépare la cavité buccale des fosses nasales, ce qui permet la respiration et la mastication simultanées.
Classification
Taxonomie
Les Vertébrés sont le concept zoologique d'animaux à vertèbres imposé par Georges Cuvier (Leçons d'anatomie comparée en 1805) et Jean-Baptiste de Lamarck (Discours d'ouverture du cours des animaux sans vertèbres en 1806).
Les Myxines, qui sont des poissons sans machoires (Agnatha), étaient traditionnellement, de par leur absence de colonne vertébrale, exclues de ce groupe.
Mais les études génétiques ont confirmé leur proximité avec les lamproies et le fait qu'elles seraient donc des vertébrés ayant perdu des caractères ancestraux.
Cette nouvelle classification des Myxines fait du taxon
Craniata Lankester, 1877 un synonyme de Vertebrata Lamarck, 1801.
Classes actuelles
Le taxon classique des Ostéichthyens regroupant les poissons osseux étant paraphylétique au regard des Tétrapodes, il n'est pas présent en tant que tel dans les classifications cladistes mais est toujours présent dans les classifications évolutionnistes.
Ce terme est cependant parfois utilisé dans un contexte cladiste pour désigner l'ensemble des Tétrapodes et des Ostéichtyens classiques, toutefois de nombreux systématiciens lui préfèrent le synonyme Euteleostomi dont la définition n'est jamais ambigüe.
Liste des classes actuelles selon ITIS :
** super-classe et classe Chondrichthyes
- les poissons cartilagineux (requins, raies...)
** super-classe
Actinopterygii
- les poissons à nageoires rayonnées:
Selon World Register of Marine Species :
Phylogénie
********* Actinoptérygiens (poissons à nageoires
rayonnées)
******** Sarcoptérygiens (poissons à nageoires
charnues et vertébrés à pattes)
********************** Archosauriens (
incluent
également
les dinosaures
État des populations, pressions, réponses
Selon l'ONU, de nombreuses populations sauvages de Vertébrés sont menacées (ou ont récemment disparu).
* En moyenne, les populations de Vertébrés ont chuté d’un tiers (-31 %) dans le monde de 1970 à 2006.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* https:/ atlas-des-vertebres
Atlas des vertébrés, de leurs origines à nos jours, de Arthur Escher et Robin Marchant
Références
q1bzni4q86eyhtj8dlgbnswwswvh0b0
