Pain
Le pain est l'aliment de base traditionnel de nombreuses cultures.
Il est fabriqué à partir des ingrédients qui sont la farine et l'eau.
Il contient généralement du sel.
D'autres ingrédients s'ajoutent selon le type de pain et la manière dont il est préparé culturellement.
Lorsqu'on ajoute le levain ou la levure, la pâte du pain est soumise à un gonflement dû à la fermentation.
Le pain est obtenu par cuisson de la pâte, au four traditionnel, ou four à pain, ou par d'autres méthodes (pierres chaudes par exemple).
Une personne dont le métier est de fabriquer le pain (panification) est un boulanger.
Le pain est commercialisé dans une boulangerie.
La farine provient principalement de céréales .
Cette fermentation, dite fermentation alcoolique, produit outre le dioxyde de carbone, de l'éthanol, qui est vaporisé lors de la cuisson.
Sans ajout de levain ou levure, le pain est dit azyme.
Historique
Le pain que nous consommons aujourd’hui résulte d’un long cheminement agricole, technologique et gastronomique.
L’histoire du pain commence dès le Paléolithique supérieur.
Préhistoire
Des traces de pain sans levain ont été trouvées sur plusieurs sites datant de av. J.-C. : des grains d'amidon provenant de rhizomes de roseau à massette et de fougère ont été identifiés sur des pierres assimilées à des pilons et des mortiers.
Ces rhizomes étant toxiques, l'étude suggère que ces racines étaient pelées, broyées, puis cuites.
Au Moyen-Orient, il est très probable que le pain ait été fabriqué avant l'apparition de l'agriculture.
Des fouilles à Çatal Höyük (actuelle Turquie) montrent que, dans cette région au moins, le pain est apparu avant cette dernière, et même avant la poterie.
Il était cuit, agrémenté de graines d'herbe de Sainte-Sophie, plus ancienne preuve de l'usage de .
Au début de l’agriculture vers 8000 av. J.-C., dans la région du Croissant fertile, l'amidon provient essentiellement de grains de céréales.
Au cours de l’Antiquité, avec l’avènement des civilisations méditerranéennes (sumérienne, égyptienne, grecque et romaine), l'histoire du pain devient intimement mêlée à l'évolution des outils, comme la meule à grains.
Antiquité
Égypte
On attribue généralement l'invention du pain au levain aux Égyptiens alors que, des siècles plus tard, les Romains se nourrissaient encore de bouillie.
Grands observateurs de la nature, les Égyptiens avaient compris qu'ils pouvaient fabriquer du pain en mélangeant du grain écrasé, ou moulu, à l'eau du Nil, particulièrement riche en limons, ceux-ci renfermant des agents de fermentation utilisés encore trois millénaires plus tard.
Cette découverte , donna aux habitants de la vallée du Nil un ascendant considérable sur les peuples mangeurs de bouillie et de galette, 2005).
Un repas funéraire, bien conservé dans la tombe Saqqarah 3477 de la deuxième dynastie (-2850, -2647), contenait une miche de pain triangulaire, faite de blé emmer.
Dans la tombe de Kha, à Deir el
-Médineh ( dynastie, -1550, -1292)
, on a trouvé un échantillonnage presque complet des pains utilisés à l'époque.
Si ces vestiges sont des témoignages directs précieux du savoir-faire égyptien, les bas-reliefs et les fresques nous apprennent beaucoup plus sur les techniques de broyage du grain, du tamisage, de la préparation de la pâte au levain et de sa cuisson.
Sa préparation plus longue et plus délicate en fait un mets réservé pour certaines occasions.
Les Sumériens consommaient une variété impressionnante de biscuits (ni.har.ra) et de galettes, à base de pâte à pain levé.
Prêtresses et scribes faisaient des libations et des sacrifices en offrant du pain aux divinités.
Plus de de ont été enregistrées dans un recueil de tablettes (Benno Lansberger)
- selon les farines, les modes de pétrissage, les ingrédients (avec pistaches et figues sèches, raisins secs, etc.), cuissons et présentations.
Grèce
Les Grecs développent le métier de boulanger et confectionnent plus de de pain, en utilisant pour faire lever la pâte des levures issues du vin et conservées en petites amphores.
Vers le début du , ils inventent le moulin à trémie d'Olynthe qui soulage le travail des meuniers.
Selon les époques, le pain de froment est réservé ou non aux jours de fête.
Rome
Pour les Romains aussi, le pain est, avec la bouillie de céréales, l'aliment de base.
Ils reprennent le mode de fabrication grec à base de levure provenant de moût de vendange et améliorent le pétrissage.
Pour faire croire aux Gaulois assiégeant la ville qu'ils ne pourraient la réduire par la famine, les Romains jettent du pain sur les assiégeants.
Ils créent à Rome, sous Trajan, un collège de meuniers-boulangers et, à divers endroits, de grandes meuneries-boulangeries.
Les plus riches mangent des pains de farine blanche en forme de lyres, d'oiseaux, d'étoiles ou d'anneaux entrelacés, les pauvres un pain de farine et de son, ou du pain d'orge.
Le pain, à certaines époques, est distribué gratuitement à la population pauvre de Rome pour éviter les émeutes.
Les pains entiers retrouvés à Pompéi sont entaillés en rayons selon l'habitude grecque, ce qui permet un partage aisé.
Pline l'Ancien écrit que les Gaulois ajoutent à la pâte l'écume de boissons céréalières, et que leur pain, plus léger, est fort apprécié.
Sous le règne d'Auguste, on compte à Rome.
Le pain prend ensuite un caractère sacré avec l'expansion du christianisme.
Il restera pendant longtemps l'aliment de base des pauvres.
Le pain est alors composé d'un mélange de méteil, d'orge et d'épeautre.
Moyen Âge et Renaissance
La panification recule pendant les invasions normandes, notamment à cause du non-entretien ou de la destruction des moulins à eau gallo-romains.
En l'an mille, le feu de Saint-Antoine fait des ravages.
À partir de 1050, les paysans sont soumis à l'impôt du ban, moulent leur grain au moulin banal et cuisent le pain dans le four banal tenu par le .
Les églises doivent aussi un impôt constitué d'un pain et d'une mesure de vin, le , au seigneur du fief sur lequel elles sont bâties.
Dans les villes, les s'occupent de toute la filière de fabrication, depuis l'achat des céréales jusqu'à la vente à l'ouvroir (fenêtre-comptoir de la boutique représentée ci-contre).
Mais un four banal, selon la taille de la population qu'il dessert, peut employer jusqu'à trois personnes : le fournier, chargé d'allumer le four et d'enfourner les pâtes ;
le poustier, chargé d'aller chercher les pâtes et de ramener les pains cuits ;
et le lenandier, chargé de l'approvisionnement en bois.
Ce n'est seulement que par lettres patentes de 1305 que les bourgeois de Paris reçurent de Philippe le Bel la permission de cuire leur pain dans leurs maisons et de se vendre du pain les uns aux autres.
La place du pain dans l'alimentation prend encore plus d'importance : tous les mets ne sont que le , l'accompagnement du pain ;
la fermentation par la levure de bière se développe ;
le pain se diversifie et les pains grossiers (de pois, de fèves ou de glands) n’apparaissent plus qu’en période de disette.
La France du connaît une pénurie en farine aggravée, car la deuxième mouture des sons est interdite,
les médecins la jugeant impropre à la consommation.
En Principauté de Liège naît l'habitude de donner aux nécessiteux des méreaux, ou jetons alimentaires, donnant généralement droit à du pain.
Le pain blanc est un progrès moderne.
Les hygiénistes, partisans du pain complet, vous diront que nos aïeux, en mangeant du pain noir, mangeaient peut-être le meilleur pain.
Ces expressions témoignent de l'importance du pain dans la consommation quotidienne de l'Ancien Régime.
Époque moderne
En 1793, la banalité (taxation) des moulins et des fours est abolie en France.
Au , les pétrins mécaniques apparaissent et les machines à mouture se perfectionnent.
La farine blanche produite sera alors dépourvue du germe et de l'écorce (ou son).
Cette farine blanche est appauvrie en fibres, vitamines et minéraux, mais se conserve mieux.
En 1838 (ou 1839), August Zang, un officier autrichien, commence à produire avec succès à Paris les petits pains à la fine croûte dorée que fabriquent les Autrichiens avec un ensemencement à la levure de bière.
Le règne de la viennoiserie commence.
À Paris
, la première boulangerie industrielle est créée en 1836.
La même décennie voit également l'apparition de la baguette.
La consommation de pain frais se démocratise, alors que le peuple avait l'habitude de manger jusque-là du pain rassis.
En 1860, Louis Pasteur identifie la levure comme le micro-organisme responsable de la fermentation alcoolique, et montre qu’elle peut vivre aussi bien en présence qu’en l’absence d’oxygène.
Elle se multiplie dans le premier cas et réalise une fermentation dans le second.
Les levures de distillerie d’alcool de céréales remplacent les levures de bière.
À partir de 1867, la fabrication industrielle de la levure se développe.
Lors de la Première Guerre mondiale, les et (longue conservation) sont utilisés par les armées et sur le front.
Ces pains se conservaient bien.
En France, Charles Heudebert invente un pain
longue conservation en 1903, dont la recette servira durant la guerre.
Les civils sont rationnés et doivent acheter le pain ou la farine avec des tickets de rationnement.
Au , la mécanisation des opérations de panification s’accentue.
Les fermentations sont de mieux en mieux maîtrisées, soutenues notamment par une recherche active qui touche une meilleure connaissance du métabolisme des levures, la sélection des souches et l’amélioration des techniques de leur fabrication.
Cependant, la qualité du pain consommé quotidiennement a, en moyenne, beaucoup diminué au cours de l'époque moderne.
La plupart des boulangeries ne proposent plus que du pain de qualité industrielle.
Pour le philosophe Guy Debord, le a disparu, et a été remplacé dans les boulangeries par une imitation de pain :
Dans la période qui précéda immédiatement la Révolution de 1789, on se souvient combien d’émeutes populaires ont été déchaînées par suite de tentatives alors modérées de “falsification” du pain, et combien de hardis expérimentateurs ont été traînés tout de suite à la lanterne avant d’avoir pu expliquer leurs raisons, sûrement très fortes.
À cette époque, et pendant tout le , la falsification, marginale et artisanale, était pratiquée au niveau du détaillant : elle n’était pas encore remontée à la source même de la fabrication des aliments, comme elle allait le faire, avec tous les moyens de l’industrie moderne, à partir de la guerre de 1914, qui devait enfanter l’ersatz
Mais elle suscitait une juste colère.
Autre temps, autres mœurs ;
ou, pour le mieux dire, les bénéfices que la société de classes tire de son lourd équipement spectaculaire, en appareillage et en personnel, paient largement les frais inévitables pour accompagner l’ersatz de son indispensable complément, le bourrage de crânes.
C’est ainsi que lorsqu’on a vu, il y a bientôt dix ans, le pain disparaître en France, presque partout remplacé par “un pseudo-pain” (farines non-panifiables, levures chimiques, fours électriques), non seulement cet événement traumatisant n’a pas déclenché quelque mouvement de protestation et de défense comme il s’en est récemment produit un en faveur de l’école dite libre, mais littéralement personne n’en a parlé.
Pain 001.JPG
Pain 002.JPG
Pain
004.JPG
Pain 008.JPG
Pain 006.JPG
Principaux types de pains
L’Encyclopédie de Diderot recense
une trentaine de noms de pains.
Parmi les principaux types de pains, relevons :
Dans les pains fantaisies peuvent être incorporés des noix, des châtaignes, des morceaux de lard…
Ils ont des formes variées.
Les pains sont classés en fonction des farines utilisées :
La législation française classe les pains selon leur composition et leur technique de fabrication : pain de tradition française, pain maison, pain au levain, pain cuit au feu de bois, pain à l'ancienne, pain de campagne, pain de seigle, pain de son, pain de froment, pain courant français.
Pains spéciaux
* Mantou : petit pain chinois, qui n'est pas cuit au four mais à la vapeur.
* Pain brioché ou brioche : fabriqué avec une pâte contenant des matières grasses, du sucre et des œufs.
* Pain de campagne : appellation commerciale générique.
* Pain complet : pain fabriqué avec une farine complète, c'est-à-dire contenant tous les éléments du blé.
Il est riche en fibres et en sels minéraux.
* Pain de maïs :
la farine de maïs n’étant pas panifiable, on y rajoute parfois de la farine de blé et de la levure chimique.
* Pain de mie : préparé avec une pâte additionnée de matières grasses et de sucre.
Souvent vendu en paquets de vingt-quatre tranches, il est à la base de la fabrication des biscottes.
* Pain de munition : pain que mangent les soldats selon les usages et règlements de leur armée.
* Pain noir :
nom donné soit, au pain de seigle, soit au pain de sarrasin.
* Pain sans sel :
sans ajout de sel à la fabrication, le pain sans sel contient néanmoins de 0,2 à de chlorure de sodium par kg.
* Pain tabouna : pain moyen-oriental cuit sur les parois du four.
Le pain au lait ne fait pas partie des pains, il s'agit en fait d'une viennoiserie.
Typologie des pains du monde
Les caractéristiques des pains du monde varient considérablement d'une région à l'autre mais, dans ses aires d'origine, le Proche-Orient et l'Égypte, le pain est un aliment de base pour de larges populations, partageant sous ses diverses formes une procédure de préparation semblable : fabriqué à partir de farine de céréale pétrie avec de l'eau, pour donner une pâte qu'on laisse reposer et fermenter, le pain s'obtient finalement par cuisson à haute température.
Diverses galettes ont été préparées à partir de farine de racines de manioc (la cassave des Caraïbes) ou de rhizomes de fougères (en France en période de disette, Palma de Majorque, Sibérie) ou de la seconde écorce (cambium) du bouleau (Betula pendula, en Pologne, Suède et Finlande), ou de celle de chêne (Quercus cerris ou Q. ilex, en Bosnie).
Ces procédés de fabrication étant très mal connus et, le plus souvent, en voie de disparition, nous ne chercherons donc pas à les classer.
Inversement, certaines céréales, comme l'orge au Tibet, ou le mil, en Afrique subsaharienne, servent d'aliment de base aux populations sans être préparées sous forme de pain.
Ainsi, la tsampa, la farine d'orge grillée, qui est l'aliment par excellence des hautes vallées himalayennes et le mil, Pennisetum glaucum, qui est l'aliment de base de nombreuses populations de l'Afrique subsaharienne, sont consommés sous forme de bouillie, mais pas de pain ou galette.
On trouve aussi, en Éthiopie et en Érythrée, entre autres, l’injera, une sorte de crêpe à base de teff ou de millet.
La typologie des pains du monde ci-dessous, inspirée de Hubert Chiron.
Tortilla / taco
La tortilla est une galette mexicaine préparée traditionnellement à la maison (à la campagne) à partir de maïs.
Pains de blé croustillants
Les pains de blé croustillants, confectionnés à partir de farine de blé ou de seigle ou d'un mélange des deux, sont cuits directement sur la sole réfractaire d'un four.
Ils appartiennent à l'aire culturelle méditerranéenne.
Ce sont les pains de l'Europe du Sud :
* France :
baguette, ficelle, pain de campagne, boule, miche ;
* Espagne : bollu preñau (pain des Asturies garni d'un chorizo), pan de Cruz, de Ciudad Real (miche bombée à croûte lisse de Castille-La Manche)
… ;
* Italie :
focaccia genovese (Ligurie), fougasse génoise, faite de farine, eau, sel, levure, orge (malt) et huile d'olive ; parfumée, avec une croûte ambrée, elle était l'aliment de base des pêcheurs ;
ciabatta, pain à la croûte savoureuse et tendre, avec un taux d'humidité élevé, que l'huile d'olive transforme en véritable gâteau, créé en Italie du Nord, près de la ville de Côme) ;
et, pour les sandwichs, le panino (pl.
panini)
… ;
* dans le pourtour méditerranéen, on trouve aussi des pains croustillants en Grèce (koulouri ), à base de pâte de blé, façonné en couronne, recouvert de sésame ;
en Serbie (đevrek) ;
en Turquie (simit), pain à croûte, en couronne, semblable au précédent, vendu par les marchands ambulants au coin des rues ; et en Égypte (shamsi, ou )…
Pain de mie
Les pains de mie sont des pains sans croûte, fabriqués industriellement, à partir de farine enrichie en matière grasse et en sucre, et cuits dans des moules.
Ce sont des pains de l'aire anglo-saxonne.
* Danemark
le rugbrød est un pain parallélépipédique, confectionné au seigle (dont le tiers de grains entiers), ensemencé au levain, additionné de babeurre.
* Estonie : le rukkileib, pain de seigle, ensemencé de levain de seigle (keet), cuit au moule.
* France :
on trouve un pain noir lié à une tradition spécifique dans le canton de La Grave, et notamment dans le village de Villar-d'Arêne : le , fait de farine de seigle et d'eau bouillie uniquement, fabriqué et cuit une fois par an, en novembre, dans le four banal du village.
La fabrication de ce pain, qui se conservait pendant des mois, est liée à la situation montagnarde de haute altitude des villages concernés, où le seigle faisait partie des rares céréales pouvant être cultivées.
De nos jours, la fabrication de ce pain est poursuivie par les villageois, afin de conserver la tradition et son souvenir.
Ce pain se présente sous forme d'une grande miche façonnée à la main, approximativement cubique ;
sa mie est dense et brune, sa croûte épaisse.
Un exemplaire de ce est conservé au Musée dauphinois de Grenoble.
* Islande
le rúgbrauð est un pain de seigle sans croûte, à la saveur douce ;
on trouve également le hverabrauð, , pain noir de seigle moulé, initialement cuit dans le voisinage des sources chaudes, enfoui dans le sable ou la boue.
* Pologne : le chleb Musiorkiego est un pain de seigle au levain, à la croûte savoureuse ;
il y a aussi le pain de Prądnik, le chleb pradnicki, qui est fait de seigle et de 25 % de froment, ensemencé de levain de seigle.
* Russie : le borodinski est fait de farine de seigle et de froment de seconde catégorie, et additionné de malt, de mélasse et de graines de coriandre ;
le darnitski est, quant à lui, un pain à mie grise, moulé en petites briques et au goût aigrelet.
* Suisse :
le est une grande miche ronde et assez plate, faite avec une pure farine de seigle au levain ;
c'est le pain des montagnes qui se conserve pendant tout l'hiver.
Pains à la vapeur
Ce sont de petits pains ronds, très blancs, moelleux, fabriqués à partir de farine de blé et cuit à la vapeur.
* Chine
: le mantou (饅頭) est un petit pain rond, sans croûte, très moelleux, cuit à la vapeur, qui a été longtemps un aliment de base en Chine du Nord.
* Pologne (Poznań) : le kluski na parze est un genre de beignet confectionné avec de la farine, de l'eau et de la levure
, le tout additionné d’œufs et de lait. Ils sont cuits à la vapeur au-dessus d'une marmite d'eau bouillante.
* Tibet, Ladakh : le tingmo est un petit pain cuit à la vapeur, semblable au mantou.
Pains secs
Les pains secs sont des pains cuits deux fois, pour leur assurer une longue conservation.
Ils étaient appréciés des soldats, des marins ou des bergers partant en transhumance.
* Allemagne
le Zwieback (de l'all.
zwei, et backen, ), originaire de la Prusse orientale ;
il fut emmené par les Mennonites en Russie (actuelle Ukraine).
* Croatie : le baskotin est un pain sucré, très dur, confectionné à l'origine par les bénédictines du couvent Sainte-Margherite ;
ce sont des tranches de pain de blé qui ont été remises au four.
* France :
la biscotte (de l'italien bis-cotto ), ce terme est attesté depuis le ;
il est mentionné en 1873, par Jules Gouffé, dans son ouvrage de pâtisserie.
Proche du biscuit,
emporté comme provision par les marins.
* Grèce : le paximadi est un terme générique pour tout un éventail de pains cuits deux fois.
Le paximadi crétois au seigle, ou à l'orge, est à la base du régime crétois.
Une spécialité crétoise est l’eptazymo, pétri sept fois et cuit deux fois, confectionné à partir de farine de blé et de pois chiches.
* Sardaigne :
le carasau était préparé par les femmes, à partir de semoule, de farine de blé ou parfois d'orge.
De fines feuilles de pâtes étaient cuites en deux fois.
* Suède et pays scandinaves :
le knäckebröd est un pain croquant suédois (pain Wasa) ;
c'est une feuille de pain sec, traditionnellement à base de seigle, qui peut se conserver très longtemps.
À l'origine, il a la forme d'un disque, percé au centre d'un trou, ce qui permettait de le conserver sur une barre de bois suspendue près du feu, afin de le garder hors d'atteinte de l'humidité et des rongeurs.
Après une première cuisson de cinq minutes, les knäckebröd sont repassés ensuite au four à chaleur basse () jusqu'à complet dessèchement, soit presque la quantité maximale quotidienne recommandée par l'OMS .
Un rapport de l'AFSSA (Agence Française de Sécurité Sanitaire des Aliments), publié en 2002, plaçait le pain (et les biscottes) en tête des aliments vecteurs de sel dans l'alimentation quotidienne ().
Ce rapport préconisait notamment une diminution progressive de la teneur en sel du pain pour atteindre une teneur recommandée de de sel ajouté par kg de farine ().
Le pain blanc est donc un aliment calorique, riche en sel et en sucre rapide, mais pauvre en fibres, en vitamines et éléments minéraux.
Bien qu'il ait encore sa place dans le patrimoine gastronomique français, le pain moderne a perdu en grande partie ses anciennes qualités.
La plupart des boulangeries font également des pains spéciaux, souvent sous forme de boule ou de miches de 250 ou .
Il peut s'agir de pains avec additifs (graines, fruits, noix…), ou utilisant des farines différentes : farine de blé semi-complète ou complète, farine d'autres céréales, parfois mélangées entre elles et/ou avec du blé (seigle, épeautre, kamut…).
Ces pains sont souvent plus faciles à trouver dans les boulangeries utilisant des farines issues de l'agriculture biologique.
Pains par dimension en France
* Bâtard, de même section que le pain mais de même poids que la baguette.
* Pain, appelé aussi
, dans certaines régions de France (vers Lyon, par exemple), la flûte, , de même longueur
mais d'épaisseur double de la baguette
En Franche
Comté
, la flûte est appelée le pain long.
Dans la région Provence-Alpes-Côte d'Azur, la flûte est appelée le .
Dans l'ouest de la France, on parle parfois de .
Italie
* Focaccia (cf. fougasse provençale)
, un pain génois fait principalement avec de l'huile d'olive et divers condiments.
La pitta en calabre, la ciriola dans le Latium, etc.
Suisse
Il y a, en Suisse, deux cents variétés de pain, dont des pains cantonaux.
* Pain du août est confectionné le jour de la fête nationale.
* Pain argovien
, fabriqué à partir d’une pâte moyennement ferme à base de farine bise ou mi-blanche.
* Pain bâlois, formé en deux parties avec une croûte croustillante et farineuse, la mie est bien cuite et le goût prononcé.
* Pain bernois, connu dans toute la Suisse sous le nom de pain rond, pain bis ou pain mi-blanc.
* Pain bernois, Zürcher Murre, apprécié dans tout le pays, est un pain lourd et fort, de la forme d’un pain bis ovale, ou d’un pain mi-blanc.
* Pain fribourgeois, composé d'un tiers de farine bise, d'un tiers de farine mi-blanche et d'un tiers de farine de seigle.
* Pain genevois est comme une galette, très plat et bien cuit.
* Couronne de seigle des Grisons composé d'au moins deux tiers de farine de seigle et d'un tiers de farine de blé.
* Pain du Jura, marqué du sceau cantonal
, est rond et plat.
* Pain lucernois, appelé Weggen, fabriqué traditionnellement avec du levain.
Il possède une surface farinée ou brillante.
* Pain neuchâtelois est un pain mi-blanc, cuit en deux boules collées, séparées pour la vente, ce qui fait qu’un des côtés n'a pas de croûte.
* Pain de seigle valaisan AOP est un pain de seigle complet, sombre, rustique et fort.
Il est la plupart du temps préparé avec du levain et peut donc être conservé longtemps.
Dans certains vallées valaisannes, il peut encore être cuit dans le four à pain du village.
* Pain tessinois, pane ticinese, est un pain blanc non tranché, adapté au mode de vie méridional.
* Pain à tête est fabriqué à Zoug et à Schwytz.
Il porte ce nom en raison d'une tête en pâte surmontant la miche.
* Pains de Thurgovie et d’
Appenzell sont ronds et façonnés avec un prononcé.
* Pain vaudois à la croix, fort et croustillant, est fait avec une pâte mi-blanche molle.
* Pain zurichois, très répandu, est fabriqué avec de la farine bise, ou mi-blanche, et peut être facilement découpé en tranches égales, grâce à sa forme allongée et aux entailles qu’il présente.
Amérique du Nord
On trouve de nombreux types de pains différents en Amérique du Nord.
Le pain européen, avec seulement de la farine et de l'eau, est populaire, mais le pain le plus connu se fait avec du lait et du beurre.
Les pains historiques, par exemple le sourdough de San Francisco ou le rye and indian, se font également, mais ils ne sont pas aussi populaires.
Les pains juifs sont également populaires, particulièrement les bagels et le 'hallah (comme la brioche, mais avec de l'huile, pas de beurre), et les pains italiens (pizza, etc.).
Océanie
On trouve en Australie un pain traditionnel appelé damper.
Fabrication
Valeurs nutritionnelles comparées de pains
d'une baguette (T55)
* des éléments minéraux dont le sel, (fer, phosphore, magnésium, calcium) ;
* indice glycémique de 75.
Les magistrats romains assuraient des distributions régulières de blé.
* : du breton, bara, () et gwin ().
Ces termes étaient les principales revendications des soldats bretons lors de la guerre de 1870, mais, non compris par les officiers français, ils devinrent synonyme de .
Cependant, baraguin était déjà en usage avant 1396 ;
peut-être à la suite d'une incompréhension des Français entre (bara guin) et (bara guin), car guin a été aussi le masculin de guen (, gwenn).
* Dans les goulags de l'URSS, les prisonniers se volaient entre eux.
Le vol le plus gravement puni était celui du pain, avec des sanctions pouvant aller jusqu'à la mort.
La règle tacite, valable partout, était donc qu'on ne volait pas le pain des autres.
* Dans des manifestations protestataires qui ont lieu dans le cadre de la crise de la dette en Grèce, qui se poursuit jusqu'en 2012, le slogan () a abondamment été utilisé.
Il a aussi été scandé en grec, lors de la manifestation en soutien au peuple grec, qui a eu lieu à Paris le date|18 février 2012.
Symbolique
Le pain dans la religion
Dans l'Antiquité
Le pain est présent dans l'ancien rituel égyptien de la mort.
Le pain est porté en procession dans des cérémonies religieuses par les Romains qui en offrent aux défunts.
Bethléem signifie , en hébreu.
Dans le judaïsme
Les Juifs apportaient en offrande, le jour du shabbat dans le temple de Dieu, c'étaient les que seuls les prêtres pouvaient manger.
Aujourd'hui, un pain tressé appelé 'hallah est utilisé lors de chaque shabbat.
Le pain azyme (ou matsa) est toujours utilisé pour célébrer la Pâque et commémorer la fuite d'Égypte.
Dans le christianisme
Le prophète Élisée, puis Jésus, ont fait le miracle de la multiplication des pains.
Le pain est au centre de l'Eucharistie chrétienne ;
c'est le , , ou , plus connu aujourd'hui sous le nom d'hostie dans le catholicisme romain.
Jésus se définit lui-même comme le (Jean 6:35).
La divine est nommée et la prédication, l'enseignement religieux le .
Dans le catholicisme romain, le morceau de cire bénite enchâssée dans un reliquaire est le .
En hébreu, Bethléem signifie , et les chrétiens voient, dans le fait que Jésus soit né dans une ville de ce nom, la signification de son sacrifice via l'Eucharistie.
Chez les Égyptiens
Il est bien possible que les Égyptiens connaissaient le secret de la cuisson du pain il y a , c'est-à-dire avant les dynasties.
Le pain était , et les morts devaient pouvoir en disposer, puisque leur âme avait encore besoin de nourriture terrestre.
Sans pain, la vie dans l'au-delà était impossible.
Dans le tombeau de Toutânkhamon, on trouva du pain.
Le pain dans les arts
Littérature
* : la soupe, à l'origine
, ne désignait pas un bouillon, mais le pain que l'on trempait dedans, d'où l'expression.
* : avoir le meilleur de quelque chose, sous-entendu en attendant l'arrivée du moins bon.
L'expression opposée est .
* Mihina-
mofo toa vazaha nefa malagasy vavony :
manger du pain comme un Français tout en ayant un estomac de Malgache.
* :
ne disposer que de ressources alimentaires minimales.
* :
se dit d'un acte sans conséquence grave, ou qui consomme peu de ressources essentielles ;
et aussi, cela ne coûte rien.
* : qualifie une personne incapable de malveillance.
* : se dit de quelqu'un qui n'a plus longtemps à vivre.
* : se dit de quand il est temps de faire les courses.
* : avoir peu d'ambition
, avoir un avenir médiocre.
* : terminer heureusement une affaire qui avait mal commencé.
* : expression québécoise française signifiant être idiot ou incapable dans un domaine défini.
* : ce que réclamait le peuple romain (), de la nourriture et des distractions.
* : une tranche de pain posée sur la table est à tout le monde.
* En musique
, faire un : c'est faire une fausse note dans un langage plutôt argotique.
* : durée interminable, ou personne de grande taille.
* : initialement, ne pas avoir besoin de travailler pour manger.
Depuis 1914-1918, a pris le sens de .
* :
se dit par une personne refusant de se mêler à une affaire qui lui semble étrange (l'affaire = le pain).
* : ne rien laisser (sous-entendu une miette de pain).
* : quand on parle de quelque chose qui et qui est perçu comme une aubaine
* : c'est partager de manière amicale quelque chose avec un autre.
Chansons sur le pain
Annexes
Bibliographie
* J.
-C. Fawtier
De la fabrication du pain dans la classe agricole et de ses rapports avec l'économie politique, Paris, 1845.
* Nicolaï
Tractatus singularis de panis natura, usu, affectionibus, operationibus, divisionibus et varietalibus, Dantzig, 1651.
* Roland, Appareils de panification, pétrin mécanique, four à air chaud et à sole tournante, Paris, 1855.
Articles connexes
* Couscous au pain
: spécialité marocaine dans laquelle le pain rassis est pilé pour remplacer la semoule
* Croûton
de pain
extrémité du pain dans les pains à croûte (baguette, pain de campagne)
* Entame : première tranche de pain aux extrémités dans les pains sans croûte
* Liste des spécialités régionales françaises de pains et de viennoiseries
* Migas: plat complet ibérique dans laquelle du pain sec pilé sert d'ingrédient principal
* Pain melon : une spécialité culinaire japonaise entre le pain et le cookie
* Pain perdu : préparation culinaire permettant de transformer en dessert un reste de pain
durci
* Quignon de pain :
mot ancien pour désigner un gros morceau de pain.
Désigne souvent l'extrémité du pain
Liens externes
* http:/ 2017
13 Pain et préhistoire
* https:/ emissions sur-les-epaules-de-darwin-01-septembre-2018
Aux origines du pain
Emission radio "Sur les épaules de Darwin", France Inter 1 septembre 2018
