Péninsule
en Russie|Kola|Oblast de Mourmansk
La péninsule de Kola ou presqu'île de Kola (en , ) est une péninsule située au nord de la Russie occidentale.
Elle est entourée à l'ouest par la Finlande (du golfe de Kola au golfe de Kandalakcha), au nord par la mer de Barents et à l'est et au sud par la mer Blanche.
Géographie
La péninsule couvre une superficie de et correspond approximativement à l'oblast de Mourmansk.
Géographie physique
La côte nord est escarpée et élevée, la côte sud est plate.
On trouve deux chaînes montagneuses dans l'ouest de la péninsule, les monts Khibiny et le massif du Lovozero ( d'altitude).
C'est dans la partie centrale de la péninsule, que se situe la ligne de partage des eaux des hauteurs de Keïvy.
Cette péninsule est également une ancienne zone de stockage des déchets radioactifs provenant des activités nucléaires de l'ex-URSS.
Son abandon après la chute du bloc communiste et son délabrement constaté en 2000 par l'AIEA en font une des plus grandes zones contaminées d'Europe.
On y trouve aussi le forage sg3, le forage le plus profond du monde, creusé par les Soviétiques.
Flore et faune
Presque toute la péninsule est recouverte par la toundra, avec une immense toundra forestière ;
on ne retrouve une végétation de taïga qu’au sud.
Les arbres du nord de la région sont presque toujours nains (bouleau et tremble).
L’épinette pousse bien, et l’on peut trouver des conifères.
La toundra est surtout tapissée de mousses et de lichens, avec des buissons de baies, comme l’airelle, la plaquebière (mûre des marais), la myrtille des marais, l’airelle rouge, ou la canneberge.
La faune est assez pauvre : la faune aquatique est plus variée que la faune terrestre.
On y observe toutefois nombre de renards, martres, gloutons arctiques, ou belettes.
Les renards polaires, loups et ours bruns peuvent se rencontrer.
Les élans et rennes sont répandus et les écureuils et lemmings fort nombreux.
Les côtes sont propices aux harengs, morues, bars, flétans, et aux plies;
les lacs et les cours d'eau
- fort nombreux
- sont riches de truites, saumons, corégones, ombres, et toute sorte de poissons nordiques, ainsi qu'en grande quantité de brochets et de perches.
Parmi les oiseaux, la région accueille le lagopède
, le harfang des neiges, la gélinotte et le grand tétras.
À l'abri dans les forêts du sud, vivent les mésanges, les bouvreuils et les jaseurs.
Il y a beaucoup de goélands, de sternes et d'autres oiseaux marins.
Réserves naturelles
Il existe dans la région plusieurs réserves naturelles ou parcs naturels:
*Réserve de Kandalakcha (
qui se trouve aussi en Carélie)
*Territoire
du jardin botanique polaire et alpin de Kirovsk, le plus septentrional du monde
C'est dans cette région que sont chassés les mustélidés dont le poil sert aux pinceaux appelés « martre Kolinsky », connus pour leur qualité exceptionnelle et leur prix très élevé.
Galerie
Fichier
Жильё оленеводов в тундре.jpg|Refuge d'un éleveur de rennes dans la toundra
Fichier
Село Каневка.jpg|Près du village de Kanevka, dans le raïon de Lovozero
Fichier
Rewda.jpg|Vue de la toundra autour de Revda
Fichier
:Мурманская обл.
Полярные Зори.
Панорама.2009.май.jpg|Panorama de Poliarnye Zori
Fichier:
Кольский залив от Ждущей.
JPG|Vue du golfe, ou fjord de Kola, près de Jdouchtchia
Fichier
Площадь в Североморске.jpg|Place et quais à Severomorsk
