Surnom d'hominidé fossile|Recherche paléoanthropologique au Tchad
Toumaï (
nom signifiant « espoir de vie » en langue gorane)
est le surnom d'un crâne fossile de primate découvert en 2001 au Tchad dans le désert du Djourab.
Il a conduit à la définition d'une nouvelle espèce, Sahelanthropus tchadensis, que certains paléoanthropologues considèrent comme l'une des premières espèces de la lignée humaine, probablement très proche de la divergence entre les Panines (comprenant les chimpanzés) et le genre Homo (comprenant l'Homme).
Le fossile a été daté d'environ 7 millions d'années avant le présent, ce qui signifie que près de générations le séparent des humains des années 2000.
Historique
Le crâne subcomplet de Toumaï (subcomplet : quasiment complet) a été mis au jour dans le désert du Djourab au Tchad, à au nord de Ndjamena dans le cadre de la MPFT (Mission paléoanthropologique franco-tchadienne) dirigée par Michel Brunet de l'université de Poitiers.
Il a été découvert le par une équipe de quatre hommes (Ahounta Djimdoumalbaye, qui fut le premier à toucher le fossile, Fanoné Gongdibé, Mahamat Adoum et Alain Beauvilain qui dirigeait la mission) en service au Centre national d'appui à la recherche (CNAR, Ministère de l'enseignement supérieur de la République du Tchad).
Il a été inventorié sous le code TM 266-01-060-01 (TM pour Toros-Menalla, région de sa découverte).
Le crâne, cinq fragments de mâchoire, quelques dents et surtout une diaphyse de fémur gauche (TM266-01-063) ayant pu appartenir à neuf individus ont été découverts de juillet 2001 à mars 2002 sur le site 266 de Toros-Menalla et sur deux autres sites proches.
La revue Nature publie trois articles sur cette découverte, dont deux de l'équipe, dans son numéro de juillet 2012.
Des méthodes de datations biogéochronologiques ont permis d'estimer l’âge de Toumaï à environ 7 millions d'années, en se fondant sur le degré d'évolution des mammifères présents à ses côtés, par comparaison avec d'autres faunes africaines similaires.
Une série de date absolues a été obtenue par une équipe française pour les niveaux de sédiments qui étaient censés renfermer le fossile.
Ces datations réalisées grâce à la méthode du béryllium 10 / béryllium 9 ont permis d'établir que l'âge de Toumaï serait compris entre 6,8 et 7,2 millions d'années.
Toutefois il ne faut pas oublier que le crâne a été trouvé en surface et sur un site balayé plusieurs fois entre sa mise au jour en 2001 et le moment du prélèvement des sédiments et que la méthode paraît affectée par un biais de type raisonnement circulaire puisque c'est l'âge biochronologique des fossiles trouvés à proximité qui a servi à calibrer les appareils.
De plus, le crâne de Toumaï n’étant pas en place (in situ) dans le sédiment (noter que les coupes géologiques publiées par la MPFT varient fortement de 2002 à 2008) et a même été déplacé lors d’une vraisemblable inhumation récente, cette méthode ne peut lui être appliquée.
Caractéristiques de Toumaï
Toumaï mesurait environ un mètre et pesait près de .
Pour les chercheurs de la MPFTO, Toumaï serait un mâle comme l'indique son très fort bourrelet sus-orbitaire.
Il vivait dans les forêts qui jouxtaient le voisinage d'un lac ou à proximité d'une rivière.
La découverte de Toumaï, à l'ouest du rift est-africain, a obligé le paléoanthropologue Yves Coppens à remettre lui-même en cause sa théorie de lEast Side
Story formulée en 1982.
En 2003, le crâne de Toumaï est scanné à l'European Synchrotron Radiation Facility afin de déterminer la structure des mâchoires.
Caractères de l'espèce
Dénomination
Toumaï signifie « espoir de vie » en langue gorane.
Ce nom a été suggéré par le président de la République du Tchad Idriss Déby, pas uniquement parce qu'il désigne dans cette langue des enfants nés juste avant la saison sèche et qui ont, de ce fait, des chances de survie assez limitées, mais aussi pour célébrer la mémoire d'un de ses camarades de combat, vivant dans le nord du pays où le fossile a été découvert, et tué en combattant pour renverser le président Hissène Habré.
Polémique autour du fémur de Toumaï
Quinze ans après la découverte du fossile, l’anthropologue
Roberto
Macchiarelli suspecte
Michel Brunet et son laboratoire de Poitiers de bloquer des informations relatives à un fémur, potentiellement de primate, retrouvé à proximité du crâne.
Le 2 février 2018, Dans l'émission La tête au carré, Michel Brunet exhibe un fémur qu'il présente comme celui de Toumaï.
Voir aussi
Bibliographie
* Tidiane N'Diaye, 2006.
L'Éclipse des Dieux.
Chap.
Afrique berceau de l'humanité.
Éditions du Rocher cw pres Toumai html ancetres-tumai-sahelanthropus-tchadensis.html Toumaï sur .
* http:/ Tchad berceau de l'humanité
* http:/
st 058 weblog sahelanthropus weblog sahelanthropus/femur
toumai
bergeret
recherche-2009.html
Photographie du fémur de Toumaï
