Canal de Suez
Le canal de Suez, en arabe , , est un canal situé en Égypte, long de , large de et profond de , qui relie, via trois lacs naturels, la ville portuaire de Port-Saïd en mer Méditerranée et la ville de Suez dans le golfe de Suez , permettant ainsi de relier les deux mers.
Percé entre 1859 et 1869, grâce à une levée de fonds géante à la Bourse de Paris, sous la direction du diplomate retraité français Ferdinand de Lesseps, il permet aux navires d'aller d'Europe en Asie sans devoir contourner l'Afrique par le cap de Bonne-Espérance et sans rupture de charge par voie terrestre entre la Méditerranée et la mer Rouge.
Le canal de Suez ainsi établi
reprend la vieille idée de relation par voie d'eau entre les deux mers, déjà mise en œuvre dans l'Antiquité par les pharaons égyptiens.
Le canal antique relie le Nil à la mer Rouge.
Pendant la Renaissance, la république de Venise cherche sans succès à rétablir cette liaison.
À la suite de la Première Guerre mondiale, le canal est placé sous la protection militaire de la Grande-Bretagne.
En 1956, Nasser, le président égyptien, met un terme à cette situation en nationalisant le canal.
Avec l'augmentation du trafic, le canal est devenu la troisième source de devises de l'Égypte.
Un blocage du canal entraînerait des pertes d'environ de dollars par jour.
En 2015, 17 483 navires transportant 999 millions de tonnes de marchandises l'ont emprunté, soit 8 % du commerce maritime international.
Le 6 août 2015, le président égyptien Al-Sissi inaugure le « Nouveau canal de Suez » permettant, après un an de travaux, de doubler la capacité de passage.
Les travaux ont consisté à élargir le canal existant ainsi qu'à en augmenter la profondeur sur , et à doubler le canal sur dans sa partie orientale.
Le canal est la propriété de la Suez Canal Authority, qui est aussi responsable de son administration et de sa gérance.
Histoire
Antiquité
Il est probable que durant la , le pharaon ait fait creuser un canal orienté d'ouest en est à travers le Wadi Tumilat, reliant le Nil à la mer Rouge, afin de pouvoir commercer avec le Ta Netjer (le Pays de Pount), permettant ainsi directement les échanges entre la mer Rouge et la Méditerranée.
Son existence est certaine au , pendant le règne de , il est ensuite abandonné.
D'après l'historien grec Hérodote, des travaux pour remettre le canal en état auraient été entrepris vers -600 par , mais ne furent jamais achevés.
Le canal fut finalement terminé par le roi (vers -550 à -486), le conquérant perse de l’Égypte.
Darius a illustré sa réalisation par diverses stèles de granit disposées sur les rives du Nil, dont celle de Kabret à de Pie.
L'inscription de Darius dit :
Le canal fut de nouveau restauré par vers -250.
Au cours des mille années qui suivirent, il fut successivement modifié, détruit et reconstruit, notamment par Amr ibn al-As en 640, et devint le « canal du Commandeur des croyants ».
Il est finalement détruit au par le calife Al-Mansur pour isoler la ville de Médine, et éviter ainsi le risque d'une attaque.
Renaissance
Venise, au début du , est confrontée à la concurrence des Portugais dans le commerce en Orient.
Vasco de Gama a en effet découvert en 1498 une nouvelle route contournant l'Afrique par le cap de Bonne-Espérance.
Les Portugais évitent ainsi de payer les taxes du sultan d'Égypte pour le commerce et le transport des épices.
Mais cette nouvelle concurrence nuit à Venise, qui procurait les épices à l'Europe via l'Égypte.
Les Portugais pourront en effet proposer des prix plus bas aux clients de Venise (les Hongrois, les Flamands, les Allemands et les Français).
Il faut donc trouver une solution pour améliorer le passage des épices en Méditerranée.
Et dans le débat de Pregàdi, la république de Venise a l'idée de creuser un canal reliant la Méditerranée et la mer Rouge.
Le Conseil des Dix recommande en mai 1504 à , son envoyé auprès du sultan, .
Néanmoins le projet n'aboutit pas, à cause de la situation interne égyptienne instable.
En 1586, avec l'aval du Sultan , le Grand Amiral de la flotte ottomane Euldj
Ali
entreprend de creuser l'ancien canal reliant Suez à la mer Rouge.
Mais à ce moment la guerre de Perse se rallume de nouveau, Constantinople se trouve engagée dans d'énormes dépenses et le projet est donc ajourné.
Époque contemporaine
Les premiers projets
Sous le Directoire, les Français envoient plusieurs savants (dont Jacques-Marie Le Père) dès 1798 lors d'expéditions en Égypte, dans le but d'étudier s'il était possible de percer l'isthme de Suez.
Dès les années 1820, Linant de Bellefonds et Eugène Mougel Bey, et plus tard Ferdinand de Lesseps, partisans de la doctrine socio-économique du saint-simonisme, avaient déjà envisagé la construction d'un canal reliant la mer Rouge à la Méditerranée.
Le projet de canal fut présenté initialement aux Égyptiens en 1833 par Prosper Enfantin, un des principaux saint-simoniens, ingénieur et économiste français, qui fonde la Société d'études pour le canal de Suez.
Trois projets avaient été élaborés par Charles Joseph Lambert, transmis par Prosper Enfantin à Linant de Bellefonds et Eugène Mougel Bey.
À l'époque, le projet ne retient pas l'attention du vice-roi d'Égypte Méhémet Ali.
Les saint-simoniens, sous l'impulsion d'Enfantin et de François Barthélemy Arlès-Dufour, poursuivent néanmoins le projet et créent en 1846 une Société d'étude pour le canal de Suez.
Cette société réalise un nivellement topographique précis de l'isthme ;
il vient rectifier les données d'un premier nivellement, effectué lors des campagnes de Bonaparte, et qui signalait neuf mètres de différence entre le niveau de la mer Rouge et celui de la Méditerranée, en raison d'une erreur de triangulation, survenue dans les calculs de Jacques-Marie Le Père de 1799.
Le nouveau nivellement réalisé par Paul-Adrien Bourdalouë indique une différence si faible qu'un canal sans écluse devient possible.
Un canal controversé
En 1854, le gouverneur d'Égypte Mohamed Saïd Pacha accorde le premier acte de concession du terrain pour la construction du canal à Ferdinand de Lesseps.
Mais les Britanniques s'opposent à ce firman qui donnerait une grande influence à la France dans cette région stratégique sur la route des Indes, et demandent à l'autorité supérieure, la Sublime Porte de l'Empire ottoman, de suspendre cette permission.
La concurrence pour le contrôle de cette route est en effet forte entre les deux nations occidentales, la Grande-Bretagne soutenant le principe d'une ligne ferroviaire égyptienne, à laquelle le canal ferait concurrence.
Lesseps décide de passer outre l'opposition de la Porte en entamant les travaux, au vu et au su de tous, le 25 avril 1859.
Les Anglais font arrêter les travaux à plusieurs reprises : en octobre 1859 avec l'aide du ministre des Finances de l'Empire ottoman, Mouktar Bey, puis à la mort de Saïd en 1863.
La construction du canal se poursuit néanmoins grâce au soutien de .
Alors que les grandes puissances européennes procèdent au partage de l'Afrique, les rivalités franco-britanniques se multiplient dans la région et le canal de Suez n'est que l'une d'entre elles.
À partir des plans établis par Linant de Bellefonds et Alois Negrelli, et discutés et adoptés par la Commission Internationale pour le percement de l'isthme de Suez, la Compagnie universelle du canal maritime de Suez de Ferdinand de Lesseps construit le canal entre 1859 et 1869.
À la fin des travaux, l'Égypte, à hauteur de 44 % de sa valeur, et , à hauteur de 56 %, en étaient conjointement propriétaires.
On a estimé que d'Égyptiens participèrent à la construction du canal et que plus de y moururent, principalement du choléra, mais ces chiffres furent critiqués, considérés comme étant très exagérés.
En 1860, seulement 5 % des navires fonctionnent à la vapeur.
Le canal est pourtant conçu pour une navigation exclusivement motorisée ;
sa construction est donc un pari.
Dans la décennie qui suit, les marines marchandes vont s'équiper en masse.
C'est le qu'un premier navire emprunte le canal achevé, mais il n'est officiellement inauguré que le par l'impératrice Eugénie sur le navire L’Aigle, suivie par Ferdinand de Lesseps et des administrateurs du canal à bord du Péluse, de la Compagnie des messageries maritimes, commandé par Auguste Caboufigue.
Pour l’inauguration du canal, le Khédive Ismaïl Pacha commande l’opéra
Aida à Giuseppe Verdi.
Tout de suite après cette inauguration, le canal devient le cœur des rivalités franco-britanniques.
En 1875, la dette extérieure de l'Égypte la contraint à vendre ses parts à prix d'aubaine
- au Royaume-Uni qui veut retrouver son influence sur la route des Indes.
En 1882, après la guerre anglo-égyptienne, les Britanniques remplacent les Ottomans comme tuteurs du pays.
Ils parviennent ainsi à prendre le contrôle du canal.
Afin de remédier aux querelles des puissances sur le canal de Suez, le , la affirme la neutralité du canal, déclaré « libre et ouvert, en temps de guerre comme en temps de paix, à tout navire de commerce ou de guerre, sans distinction de pavillon ».
Durant la Première Guerre mondiale, les Britanniques et les Français négocient les accords Sykes-Picot qui divisent le Moyen-Orient en zones d'influence : la France obtient un protectorat sur la Syrie et le Liban ;
le Royaume-Uni sur la Palestine, la Jordanie et l'Égypte.
En 1922, l'Égypte devient un royaume avec une autonomie limitée.
Par le traité anglo-égyptien de 1936, établi pour vingt ans, le pays accède à une indépendance presque complète.
Il est ainsi établi que le Royaume-Uni évacuerait toutes les troupes britanniques présentes sur le sol égyptien, à l'exception des dix mille hommes nécessaires à la protection du canal de Suez et de ses rives.
Au , la valeur des actions augmente fortement ;
en posséder devient un signe d'appartenance à la classe bourgeoise.
Rupture avec le Royaume-Uni et crise de Suez
Le , le Premier ministre égyptien Moustapha el
Nahhas Pacha dénonce le traité anglo-égyptien.
Le Royaume-Uni refuse de quitter ses bases du canal et renforce ses effectifs à terre à au 31 décembre 1951.
Des émeutes violentes, actes de guérillas, sabotage de la part des Frères musulmans, communistes et police égyptienne envers les Britanniques et la répression de ces derniers feront des centaines de morts dont britanniques jusqu'au 19 octobre 1954.
Le retrait militaire britannique s'acheva en juillet 1956 avec la fin de la crise du canal de Suez.
Le , Nasser, président de la République d'Égypte, saisit le canal et transfère le patrimoine de la compagnie du canal à la Suez Canal Authority.
Cette nationalisation avait pour but de financer la construction du barrage d'Assouan après que les États-Unis et la Banque mondiale ont refusé d'accorder des prêts pour le financer.
Les avoirs égyptiens sont aussitôt gelés et l'aide alimentaire supprimée, à la suite des protestations des principaux actionnaires, alors britanniques et français.
D'autre part, Nasser dénonce la présence coloniale du Royaume-Uni au Proche-Orient et soutient les nationalistes dans la guerre d'Algérie.
Le , le Royaume-Uni, la France et Israël se lancent dans une opération militaire, baptisée « opération Mousquetaire ».
Cette action est justifiée par la restitution aux actionnaires qui ont financé et contribué à la prospérité du canal de ce qui, selon le droit international et les accords passés, leur appartient.
L'opération de Suez dure une semaine.
Les Nations unies optent cependant pour la légitimité égyptienne et rédigent une résolution condamnant l'expédition franco-israélo-britannique.
Nombre d'actionnaires, français, britanniques et égyptiens, sont donc ruinés, puisque l’Égypte refuse de les indemniser.
Il s'ensuivra des cas de suicides parmi les anciens actionnaires français, des manifestations devant l'ambassade d'Égypte, des pétitions mais le tout restera sans effet.
Guerre des Six Jours, guerre du Kippour : huit ans de fermeture
Onze ans plus tard
, en juin 1967 lors de la guerre des Six Jours, Israël occupe l'ensemble du Sinaï et donc la rive orientale du canal, qui va rester fermé pendant huit ans, jusqu'en juin 1975.
Quatorze navires de commerce sont ainsi bloqués
pendant sur le lac Amer, formant la flotte jaune.
Israël construit une ligne de défense sur la rive orientale : la ligne Bar-Lev.
En octobre 1973, l'Égypte et la Syrie attaquent Israël par surprise, c'est le début de la guerre du Kippour.
La zone du canal redevient une zone de combats.
L'armée égyptienne franchit le canal et pénètre profondément dans le Sinaï avant que les forces israéliennes, après quelques jours, ne reprennent le dessus et franchissent à leur tour le canal.
Une force de maintien de la paix de l'ONU est déployée, la FUNU qui reste sur place jusqu'en 1974.
Pendant cette longue fermeture, les pétroliers s'adaptent en renforçant la création de supertankers qui contournent à nouveau l'Afrique, mais ne sont plus assujettis à la contrainte de gabarit imposée par la taille du canal.
Juin 1975 : réouverture du canal
Après quinze mois de travaux, de déminage du canal et de ses abords, avec l'aide des marines américaines, britanniques et françaises, qui permettent de retirer ), soit 20 % du budget de l'État.
Les travaux impliquent l'approfondissement
et l'élargissement du canal existant sur , ainsi que le creusement d'un nouveau canal de au niveau de la ville d'Ismaïlia.
Les premiers tests de navigation commencent
le alors que six navires répartis en deux groupes de trois traversent l'extension du canal dans le cadre de ce test.
L'ouverture du nouveau canal a eu lieu
le .
Le canal de Suez rapporte en 2015 environ de dollars US par an à l'Égypte.
Selon les projections financières égyptiennes de 2015, le canal devrait rapporter annuellement de dollars en 2023 avec les améliorations.
Caractéristiques
Le canal ne comporte pas d'écluses, tout son trajet restant au niveau de la mer, contrairement au canal de Panama.
Son tracé s'appuie sur trois plans d'eau, les lacs Menzaleh, Timsah et Amers traversés par un chenal de navigation.
Sa largeur moyenne est de (initialement ).
Sa largeur minimale est de .
La largeur navigable sous de tirant d'eau est de (initialement ).
Le canal entre Port-Saïd et Suez a une longueur de .
Les chenaux d'accès au nord et au sud portent la longueur totale de l'ouvrage à .
Trois chenaux de dérivation d'une longueur totale de sont situés à Port-Saïd, dans le lac ancien d'El Ballah et aux Lacs Amers.
Par suite de sa faible profondeur, les supertankers vident une partie de leur pétrole en entrant dans le canal, et les rechargent en sortant, le pétrole en question circulant par oléoduc.
Le canal d'une profondeur de permet le passage de navires .
Les navires ayant les dimensions limites les autorisant à franchir le canal de Suez sont appelés Suezmax.
Il en est de même pour le canal de Panama les navires sont appelés Panamax.
Quelque traversent le canal chaque année, représentant 14 % du transport mondial de marchandises.
Un passage prend de onze à seize heures.
La traversée d'Est en Ouest du canal est, la plupart du temps, assurée par des bacs.
Plusieurs ouvrages permettent cependant de traverser le canal :
* le pont du Canal de Suez, construit entre 1992 et 1999, qui enjambe le canal au niveau d'El Qantara (mot arabe signifiant «
pont »), et qui laisse un espace de au-dessus du canal permettant un tirant d'air maximal pour les navires de ,
* le pont d'El Ferdan, qui est également le pont tournant le plus long du monde,
* le tunnel Ahmed Hamdi, au sud du Grand Lac Amer, d'une longueur de cinq kilomètres, creusé sous le canal.
Inauguré en 1980, est utilisé par les automobilistes égyptiens pour se rendre dans la presqu'île du Sinaï et gagner les stations balnéaires de la mer Rouge.
Enfin, le canal est également traversé par des canalisations d'eau douce au nord de Suez, et par une ligne à haute tension, construite en 1999.
Milieu naturel
Du point de vue environnemental, la construction du canal a eu comme premier effet d'isoler physiquement l'Afrique de l'Asie, pour toutes les espèces animales non volantes.
C'est la première coupure écologique aussi importante jamais conçue et réalisée par l'Homme, avant celle de Panama qui a séparé les deux Amériques, du Nord et du Sud.
Le transfert de millions de mètres cubes d'eau via le canal, en mettant en contact deux mers séparées depuis des centaines de millions d'années, a été l'occasion de migrations massives d'espèces et de parasites ou microbes, dont certaines ont un potentiel invasif, soit par le canal, soit par l'eau de ballast des navires ou par les propagules transportées sous leur coque.
Les invasions biologiques d'espèces marines se faisant par l'intermédiaire du canal ont été baptisées « migrations lessepsiennes », et elles menacent l'équilibre écologique déjà précaire de la mer Méditerranée.
Les fumées et gaz d’échappement des navires contribuent à polluer et acidifier l'air et provoquer des pluies acides dans la région (cf. fioul lourd mal désoufré ou même non désoufré).
Le canal de Suez en permettant d'éviter le passage au sud de l'Afrique a plus que décuplé le trafic marchand méditerranéen.
Alors que la zone couvre moins de 1 % de tous les océans, c'est aujourd'hui environ 30 % du volume du trafic maritime mondial qui provient de cette zone ou y arrive ou la traverse (sans intérêt économique direct pour ses et pour les régions littorales de Méditerranée, et sans écotaxe).
Le CEDRE estime que 50 % des marchandises transportées dans ce « couloir » doivent être « considérées comme dangereuses à différents degrés ».
Le risque d'une grave marée noire persiste, avec 28 % du trafic pétrolier maritime mondial transitant par la Méditerranée où les tempêtes sont parfois violentes ;
* en septembre 2006, c'est un bateau utilisé pour la maintenance du canal de Suez, le Khattab, qui fait naufrage en pleine nuit (deux morts, six blessés et cinq disparus) près d'Ismaïlia.
Attentats terroristes
Les « goulets d'étranglement » ne permettent pas la croissance du trafic ni de la taille des cargos et sont considérés comme des « talons d'Achille de l'économie pétrolière mondiale » (l'exemple le plus notable est le détroit d'Ormuz (30 % du tonnage pétrolier).
Fin août 2013, le porte-conteneurs le Cosco Asia a été la cible d'une attaque terroriste alors qu'il remontait le canal vers la Méditerranée.
Cette attaque, sans réelle conséquence pour le navire, met en lumière les problèmes de sécurité et la difficulté pour l'armée égyptienne de prévenir les attentats.
C'est pourquoi des bases navales et une flotte de guerre sont entretenues en permanence dans la région par les États-Unis ( dans l'Ouest de l'océan Indien, et en Méditerranée), assistés par la France à Djibouti et à Abou Dabi.
La présence militaire égyptienne est également visible tout le long du canal.
Chaque navire en transit embarque successivement quatre pilotes au minimum, l'un pour le chenal d'accès au nord, le deuxième de Port-Saïd à Ismaïlia, le troisième d’Ismaïlia à Suez, le dernier pour le chenal d'accès au sud, ainsi qu'une ou deux embarcation (s) armée (s) de lamaneurs et un électricien.
Le premier et le dernier pilote sont des pilotes de port et ne font pas partie de la société du canal.
La réglementation exige également que les navires en transit soient pourvus d'un projecteur agréé.
Ce projecteur, placé à la proue, permet d'éclairer si besoin les berges dans le cas où un vent de sable réduirait la visibilité.
Il est possible de louer un projecteur agréé auprès des autorités du canal.
Les pilotes du canal sont ici responsables du respect de l'ordre prévu dans les convois, ainsi que du passage en temps et en heures à plusieurs sémaphores (ou stations) placés le long du canal.
Stations de signaux du canal de Suez
Les stations sont présentes tous les dix kilomètres environ.
Des remorqueurs participent au convoi pour pallier toute avarie de propulsion.
Les navires se suivent à une distance d'environ un mille marin et la vitesse de transit est approximativement de neuf nœuds.
Les petits bateaux à voile qui désirent transiter, doivent également embarquer du personnel local spécialisé.
