Mythologie
* Les Furies sont des divinités romaines persécutrices, correspondant aux Érinyes grecques.
Zoologie
* Les espèces de chauve-souris de la famille des Furipteridae sont communément appelées furies.
Cinéma / Télévision
* Furie (Fury), film américain de Fritz Lang, sorti en 1936 ;
* Furie (The Fury), film américain de Brian De Palma, sorti en 1978.
Littérature
* , roman de l'écrivain américain John Farris publié en 1976 et ayant inspiré le film homonyme de Brian De Palma ;
* Furies déchaînées (Woken Furies), roman de science-fiction de l'écrivain britannique Richard Morgan publié en 2005.
Personnalités
* Sidney J. Furie, producteur, réalisateur et scénariste canadien né en 1933.
Divers
Une furie est un coup spécial dans les jeux vidéo de combat ;
Les Furies de Toronto sont une équipe féminine professionnelle de hockey sur glace canadienne.
k1rimc4n3qe57c1vlcgdmx8k5eoy6zs
