Naissance en Écosse|Naissance en février 1951|Premier ministre du Royaume-Uni|Étudiant de l'université d'Édimbourg|Député du Parti travailliste écossais|Société fabienne|Représentant de l'Écosse à la chambre des communes|Membre du Conseil privé du Royaume-Uni|Chancelier de l'Échiquier du Royaume-Uni|Ordre de l'Aigle aztèque|Chef du Parti travailliste (Royaume-Uni)|Borgne|Recteur de l'université d'Édimbourg|Député du 49e Parlement du Royaume-Uni|Député du 50e Parlement du Royaume-Uni|Député du 51e Parlement du Royaume-Uni|Député du 52e Parlement du Royaume-Uni|Député du 53e Parlement du Royaume-Uni|Député du 54e Parlement du Royaume-Uni|Député du 55e Parlement du Royaume-Uni
James Gordon Brown , né le à Giffnock en Écosse, est un homme d'État britannique, membre du Parti travailliste ().
De 1983 à 2005, il a été député au Parlement britannique de la circonscription de Dunfermline East à Fife en Écosse et de 2005 à 2015 de la circonscription de Kirkcaldy and
Cowdenbeath,
également en Écosse.
Il fut chancelier de l'Échiquier (ministre chargé des Finances) de 1997 à 2007.
Élu le , au poste de chef du Parti travailliste, il est nommé Premier ministre trois jours plus tard, remplaçant Tony Blair.
Le , cinq jours après la défaite de son parti aux élections générales, il démissionne de ces deux fonctions : le conservateur David Cameron lui succède au poste de Premier ministre.
Biographie
Jeunesse
à Glasgow et Kirkcaldy
Gordon Brown est né le à Giffnock, ville de la banlieue sud de Glasgow (Écosse).
Il a deux frères : John et Andrew.
Son père John Ebenezer Brown était pasteur presbytérien de l'Église d'Écosse et est mort en 1998 à l'âge de 84 ans.
Sa mère Elizabeth est morte en 2004 à l'âge de 86 ans.
Jusqu'à l'âge de 3 ans, Gordon Brown a vécu à Hamilton, ville marquée par la pauvreté et le chômage.
Cette expérience a défini la conscience sociale de son père et a eu également une influence déterminante sur l'état d'esprit de ses fils.
a déclaré John Brown .
Gordon tenait cependant son prénom du frère de sa mère qui était membre du Parti conservateur.
Les trois frères, Gordon, John et Andrew Brown ont ensuite été élevés à Kirkcaldy, une ville industrielle en déclin au nord d'Édimbourg, où ils bénéficiaient d'une vie relativement privilégiée.
À l'âge de quatre ans, Gordon Brown entre à Kirkcaldy West, l'école primaire locale et à 10 ans, il entre à Kirkcaldy High, dans une filière pour élèves surdoués.
À 11 ans, il fonde un premier journal avec ses frères, The Gazette, dont les recettes servent à financer des aides aux réfugiés africains.
Il publiera même un entretien exclusif avec l'astronaute américain John Glenn, qu'il a réussi à contacter après avoir écrit et posé des questions directement à la NASA.
À 14 ans, il obtient neuf O-Levels à son General Certificate of Education et décroche son Highers (
équivalent en Écosse du A-level') à 16 ans, confirmant ainsi son talent.
Après avoir été sacré meilleur élève de Kirkcaldy High, il rejoint l'université d'Édimbourg avec deux ans d'avance.
Études à l'université d'Édimbourg
À l'université d'Édimbourg, il suit des cours d'histoire.
Amateur de sport, il pratique assidûment le rugby à XV jusqu'à un grave accident en 1967 où il reçoit un violent coup sur la tête à la fin d'un match, ce qui lui causera un décollement de rétine.
Il perdit l'usage de son œil gauche malgré de nombreuses opérations et de nombreux séjours dans l'obscurité, les yeux bandés.
Quelque temps plus tard, alors qu'il jouait au tennis, il ressentit les mêmes symptômes à l'œil droit.
Une opération chirurgicale expérimentale lui permit cependant de conserver son œil et de ne pas devenir totalement aveugle mais il ne peut aujourd'hui pas conduire et ses discours doivent être imprimés en gros caractères.
Il ne rejouera plus jamais au rugby.
Il ressort diplômé de l'université d'Édimbourg en 1972 où il reçoit un Master of Arts avec First-Class Honours (distinction) et obtient en 1982 un PhD avec une thèse intitulée
The Labour Party and
Political Change in Scotland 1918-29 ainsi que président du conseil d'administration.
Sa campagne avait notamment été soutenue par un groupe de jeunes femmes, surnommées les Brown Sugars, en souvenir d'un titre des Rolling Stones.
Il occupera le poste de recteur jusqu'en 1975.
Il a également été éditeur du Red Paper on Scotland.
Il a ensuite été temporairement chargé de conférence à Édimbourg avant d'aller enseigner la politique à l'université calédonienne de Glasgow de 1976 à 1980.
Scottish
Television
Il a ensuite travaillé en tant que journaliste à Scottish TV jusqu'à son élection au Parlement en 1983.
Mariage avec Sarah
Macaulay
En , il a épousé Sarah Macaulay.
Le , Jennifer Jane, leur première fille, naît prématurément et meurt le .
Leur deuxième enfant, John, naît le , et leur second fils, Fraser, le .
Le , une mucoviscidose est diagnostiquée pour ce dernier.
Carrière politique
Élection et opposition
Après avoir échoué une première fois, il est élu député travailliste de la circonscription de Dunfermline Est au nord-ouest d'Édimbourg en 1983 (il occupera cette fonction jusqu'en 2005) et, en 1985, devient porte-parole de l'opposition sur les sujets relatifs au commerce et à l'industrie.
En 1986, il publie une biographie de James Maxton qui a été le sujet de sa thèse de doctorat.
Durant ses mandats dans l'opposition, il fut membre du cabinet fantôme (Shadow government).
Il occupa les postes de secrétaire au Trésor de 1987 à 1989, puis secrétaire d'État au Commerce et à l'Industrie avant de devenir chancelier (ministre des Finances) à partir de 1992.
Après la mort soudaine de John Smith en mai 1994, Brown est devenu un des dirigeants potentiels présidents du Parti travailliste.
Pendant longtemps, des rumeurs ont affirmé l'existence d'un accord passé dans le restaurant londonien Granita entre Tony Blair et Gordon Brown selon lequel Blair aurait promis d'offrir à Brown, si les travaillistes remportent les élections, le contrôle de la politique économique à condition que celui-ci ne se présente pas contre Blair.
Que cet accord informel, connu sous le nom daccord de Granita ou accord Blair-Brown, ait été vrai ou pas, la relation entre Tony Blair et Gordon Brown a joué un rôle central dans le renouveau du Parti travailliste et ils se sont toujours montrés unis en public malgré de sérieux désaccords en privé.
En tant que chancelier du cabinet fantôme, Brown tenta de se présenter comme un économiste sérieux et rassurant pour les hommes d'affaires et la classe moyenne, tentant de prouver que les travaillistes pouvaient gérer l'économie sans voir l'inflation, le chômage ou les déficits augmenter.
Il poussa ainsi le parti à poursuivre la politique des conservateurs durant les deux premières années de son mandat de chancelier.
Depuis 2005, il est élu dans la circonscription nouvellement créée de Kirkcaldy and Cowdenbeath dans la région du Fife.
Chancelier de l'Échiquier
Gordon Brown est chancelier de l'Échiquier au sein du gouvernement de Tony Blair depuis 1997
, ce qui constitue le plus long mandat continu à ce poste, devant Denis Healey (chancelier pendant 5 ans et 2 mois de à ) et David Lloyd George (7 ans et 43 jours de 1908 à 1915).
William Ewart
Gladstone est toutefois resté chancelier 12 ans et 4 mois entre 1852 et 1882 mais de façon discontinue.
À de nombreuses reprises, Brown a affirmé que, sous son mandat, l'économie britannique avait connu la plus longue période d'expansion de son histoire.
Cette affirmation est cependant à relativiser car si effectivement le Royaume-Uni a connu une période de croissance continue depuis 1992, cette croissance a débuté lorsque les conservateurs étaient au pouvoir.
De plus, certains des chiffres avancés par Brown ainsi que la façon de définir le terme de croissance ont été contestés.
Indépendance de la Banque d'Angleterre
En arrivant au pouvoir, Gordon Brown a donné à la Banque d'Angleterre son indépendance en matière de politique monétaire, lui laissant ainsi la responsabilité de fixer les taux d'intérêt.
Les conservateurs, opposants à l'euro, l'ont critiqué affirmant que cette politique augurait l'abolition de la livre sterling et l'entrée dans la zone euro.
Impôts et dépenses
Après une période dans laquelle il suivit les objectifs de dépense des conservateurs pendant deux ans, Brown augmenta les dépenses de l'État dans les domaines de la santé et de l'éducation.
Lors du budget d'avril 2002 il augmenta les dépenses de sécurité sociale afin de payer les dépenses de santé.
Il reprit certaines idées défendues par Bill Clinton afin de favoriser la relance de l'économie avec des crédits d'impôts.
Le code fiscal britannique, après deux cents ans de lois fiscales, faisait pages en 1997.
Il a doublé ce chiffre à pages.
D'après l'OCDE les impôts ont augmenté de 39,3 % du PIB en 1997 à 42,4 % en 2006, au même niveau que l'Allemagne.
Cette augmentation est due plus aux dépenses gouvernementales qu'à la croissance de l'économie.
Croissance et emploi
Brown affirme avoir deux bilans principaux : la croissance et l'emploi.
Le rapport de l'OCDE montre que la croissance économique a été en moyenne de 2,7 % entre 1997 et 2006, plus élevée que la zone euro (2,1 %), et le chômage est tombé à 5,5 % contre 7 % en 1997, la moyenne de la zone euro
étant de 8,1 %.
Brown appuya la réduction de la dette des pays du tiers monde mais refusa de la supprimer complètement.
Le 20 avril 2006 lors d'un discours aux ambassadeurs des Nations Unies, Brown a défini une vision « écologique » du développement mondial, affirmant que les objectifs économiques et les objectifs environnementaux se renforcent l'un l'autre.
Affirmant que développement économique, justice sociale et environnementale vont de pair et qu'ils deviennent le sens commun de notre époque.
Études supérieures
En 2000, Gordon Brown se lança dans une guerre politique contre le système de l'éducation supérieure, à la suite de l'affaire Laura Spence, en accusant l'université d'Oxford d'élitisme dans ses procédures d'admission.
Il considéra la décision de ne pas offrir une place à Laura Spence, issue d'une école publique, comme étant une discrimination « absolument scandaleuse », expliquant que cette décision avait été basée sur ses origines sociales et non sur ses résultats scolaires.
Ceci déclencha une longue querelle dans les médias où l'université d'Oxford nia toutes ces accusations.
Avec ces critiques, Brown remit la question d'un accès élargi à l'éducation supérieure à l'ordre du jour.
Cependant, nombre de ses opposants affirmèrent que les propos de Brown étaient infondés.
Lord Jenkin, alors chancelier de l'université d'Oxford, ajouta que tous les faits qu'il avait utilisés étaient erronés et affirma que son discours à propos de Laura Spence avait été une .
Course pour la succession de Blair
En octobre 2004, Tony Blair annonça qu'il terminerait son troisième mandat mais qu'il ne serait pas la tête du parti pour des quatrièmes élections générales.
Ceci conduit à une opposition politique de plus en plus importante entre Gordon Brown et Tony Blair lors des élections de 2005 qui donnèrent une majorité moins importante au Labour .
Même s'ils menaient la campagne ensemble, de nombreux médias faisaient part de leurs divergences en privé.
À la suite d'une forte pression au sein de son propre parti, Tony Blair annonça le 7 septembre 2006 qu'il quitterait le pouvoir dans moins d'un an.
Brown est alors le favori pour succéder à Blair, se donnant une image d'homme d'État ainsi que marquant une volonté de changement global.
Cependant au début de l'année 2007, Brown vit apparaître des concurrents sur sa route tels que le secrétaire d'État à l'Éducation Alan Johnson.
Pour finir seuls les candidats de la gauche du parti John McDonnell et Michael Meacher contestèrent son autorité sur le parti, mais ils devaient obtenir au moins 44 soutiens afin de pouvoir se présenter à une primaire.
Mais le secrétaire à l'Environnement David Miliband apporta son soutien à Brown afin de limiter la contestation contre ce dernier au sein du parti.
Brown fut critiqué par Sir Andrew Turnbull qui travailla avec lui de 1998 à 2002, l'accusant de « stalinisme impitoyable » , ainsi que de considérer ses collègues de cabinet avec mépris.
Tony Blair confirma qu'il quitterait le pouvoir le 27 juin 2007.
Le mercredi suivant son discours, Brown avait l'assurance de prendre la tête du parti (donc de devenir Premier ministre).
Il devint ainsi le président du Labour le 24 juin 2007.
Candidature pour la présidence du Parti travailliste
Après des mois de spéculations, Gordon Brown annonça
le sa décision de se porter candidat à la tête du Parti travailliste et de remplacer Tony Blair le
Le 16 mai, il avait déjà reçu plus de 308 soutiens lui permettant d'éviter toute contestation au sein du parti.
Depuis l'annonce de la démission de Tony Blair et de la candidature de Gordon Brown, le Parti travailliste est remonté dans les sondages, gagnant trois points après avoir été pendant des mois au coude à coude avec le Parti conservateur.
Gordon Brown lança sa campagne sur Internet le jour même de sa candidature avec comme slogan «Gordon Brown for Britain » (Gordon Brown pour la Grande-Bretagne).
Le , il prend la tête du Parti travailliste.
Premier ministre du Royaume-Uni
Après que Tony Blair a, comme annoncé, quitté le pouvoir le , Gordon
Brown
l'a remplacé et est devenu Premier ministre.
Peu charismatique et éloquent, son état de borgne le gêne pour lire les notes, il éprouve des difficultés lors des questions au Premier ministre à la Chambre des communes.
Comme tous les précédents Premiers ministres, Brown est également First Lord of the Treasury (Premier Lord au Trésor), ministre du Civil Service, membre du Cabinet et du Conseil privé.
Gordon Brown a rétabli une tradition abandonnée sous le mandat de Tony Blair : le chat du 10 Downing Street, avec l'arrivée de Sybil.
Mandat (2007
Deux jours après sa nomination en tant que Premier ministre, Gordon Brown fait face à sa première crise majeure avec la découverte de deux voitures piégées en plein cœur de Londres le et une tentative d'attentat à l'aéroport de Glasgow le .
À la suite de cette nouvelle menace terroriste, Brown a réuni la cellule de crise du gouvernement britannique, le Cabinet Office Briefing Room, connu sous le nom de COBRA.
Peu de temps après, son gouvernement promulguait lUK Borders Act, qui instituait la double peine, imposait les documents biométriques pour les étrangers, et plus généralement durcissait la politique d'immigration et d'asile du Royaume-Uni.
La crise financière de 2008
Lors de la crise financière, Gordon Brown prend position en faveur d'une intervention publique massive : il nationalise des banques importantes telles que Northern Rock.
Les méthodes de Gordon Brown ont inspiré beaucoup d'autres pays européens dans l'élaboration de leur plan de relance.
Pour le Royaume-Uni, le coût total est estimé à 384 milliards d'euros (dont 320 milliards en garantie étatique sur les prêts interbancaires et 64 milliards en fonds d'État pour la recapitalisation des banques en difficulté).
Les mesures prises par le gouvernement Brown ont aussi été la cible de nombreuses critiques, notamment parce qu'elles faisaient augmenter le déficit du pays, qui était déjà l'un des plus élevés d'Europe.
Élections législatives de 2010
Le , Gordon Brown annonce
que, à sa demande, la reine Élisabeth II a dissous le Parlement
Des élections législatives auront donc lieu le .
Candidat à sa propre succession, Gordon
Brown arrive second de ce scrutin, derrière le conservateur David Cameron.
Cependant, David Cameron ne parvient à obtenir la majorité absolue au Parlement.
Les accords avec le « troisième homme » du scrutin, le libéral-démocrate
Nick
Clegg
seront déterminants pour savoir si Gordon Brown est maintenu à son poste de Premier ministre ou bien si son adversaire David
Cameron lui succède.
S'il a conclu un accord avec le Labour, Clegg souhaite cependant le départ de Gordon Brown.
Le , il annonce qu'il remet sa démission à la reine
Élisabeth II
et qu'il quitte immédiatement ses fonctions de chef du Labour.
Après 2010
Il a confirmé son intention de rester député au Parlement, représentant toujours la circonscription de Kirkcaldy et Cowdenbeath.
En avril 2011, il est pressenti pour diriger le FMI mais le Premier ministre, David Cameron, exprime son opposition à ce projet.
Le 22 avril 2011, il est annoncé que Gordon Brown allait prendre un rôle consultatif non rémunéré au Forum économique mondial.
Il a également été distingué par l'université de New York et a pris part à des discussions et des conférences relatives à la crise financière mondiale et la mondialisation.
En juillet 2012, Gordon Brown a été nommé par le secrétaire général de l’ONU, Ban Ki-moon, envoyé spécial des Nations unies sur l'éducation globale.
Ce poste n'est pas rémunéré.
En septembre 2014, son engagement en faveur du non au référendum sur l'indépendance de l'Écosse alors que le oui arrivait pour la première fois en tête des sondages, a fortement contribué à la défaite des partisans de l'indépendance selon les médias britanniques, certains parlant d'une « résurrection de Gordon Brown ».
Mais en décembre 2014, à 64 ans, il annonce qu'il met fin à sa carrière politique et ne se représentera pas à la Chambre des communes et ne postulera pas à la Chambre des lords dont il avait proposé une réforme pour en faire une instance plus représentative des régions.
Résultats électoraux
Chambres des communes
Prix et distinctions
* Prix de l'«
Homme d’
État de l’année » en 2009
: « honore les dirigeants qui soutiennent la paix et la liberté, par la promotion de la tolérance, la dignité humaine et les droits de l’homme ».
Prix remis par la fondation Appeal of Conscience.
Références
Liens externes
k1xqfzrxm3vewaz0kacxywpffwjm840
