Entraînement sportif|Musculation|*|Vocabulaire sportif
La musculation est un ensemble d'exercices physiques visant le développement des muscles squelettiques, afin d'acquérir plus de force, d'endurance, de puissance, d'explosivité ou de volume musculaire.
Dans ces exercices, une force (par exemple la gravité, avec l'utilisation des haltères ou du poids du corps) est opposée de manière répétitive à la force générée par la contraction des muscles.
Cette activité est généralement pratiquée dans une salle de sport.
Ses bienfaits sont importants, tout d'abord physiquement car on améliore sa silhouette, Elle permet également d'améliorer sa santé, la circulation du sang, de lutter contre le mal de dos, contre le vieillissement, ainsi que de se sentir plus confiant.
La musculation est à la base de la pratique du culturisme et de plusieurs sports de force comme l'haltérophilie.
Elle est aussi une préparation physique dans de nombreux sports nécessitant une condition physique solide (notamment pour les sportifs de haut-niveau).
La musculation douce fait aussi partie de nombreuses méthodes d'amélioration de la condition physique (fitness, gymnastique) ou de méthodes de soin (kinésithérapie).
La musculation est une activité principalement masculine même si des femmes la pratiquent également.
Le culturisme, quant à lui, est presque systématiquement masculin.
On distingue la musculation traditionnelle (avec poids) de la musculation au poids du corps.
Méthode d'entraînement
Les principes de base de la musculation sont les mêmes, qu'elle soit pratiquée pour augmenter la masse musculaire (culturisme), pour accroître la force physique (comme dans le cas du power lifting), en renfort d'autres sports, ou dans le seul but d'améliorer sa santé générale.
L'entraînement vise à stimuler la croissance du muscle et des tissus associés (tendons, insertions osseuses, vaisseaux sanguins).
Séance d’entraînement
La pratique de la musculation se fait au cours de séances d’entraînement régulières.
Échauffement
Lors de toute activité physique, il faut commencer par un échauffement et finir par une phase de récupération.
L’échauffement sert à préparer le corps à passer d’un état de repos à un état sportif.
Cliniquement parlant, le but est d’augmenter la température du corps pour optimiser la performance et éviter les sensations physiques pénibles qui peuvent être créés à la suite de l’effort ( douleurs musculaires et ligamenteuses)
Principes .
Repos
La maîtrise de son repos est aussi un élément clé de l’entraînement.
Le pratiquant aura soin de garantir :
* Un sommeil de qualité, car le muscle se répare et se construit principalement durant la nuit ;
Le respect strict des temps de repos préconisés entre les exercices et les séries ;
Il faut un minimum d'un jours de repos ou deux jours (l'idéal) pour une semaine d’entraînement ;
Le muscle ne doit pas être en action trop souvent et/ou de façon irrégulière au risque de se blesser.
Endurance
La pratique d'activités d'endurance (cardio-training) permet d'éliminer les graisses superflues et de supporter des charges d'entraînement plus élevées.
Fréquence, intensité et nombre de répétitions
D'après une revue systématique publiée en 2016, un entraînement d'un même groupe musculaire selon une fréquence plus élevée (6 jours par semaine) et un nombre de séries plus faible (3 séries par groupe musculaire) serait préférable à une fréquence plus faible (2 jours par semaine) et un nombre de séries plus élevé (9 séries par groupe musculaire).
Ce type d'entraînement à haute fréquence permettrait de maintenir un anabolisme musculaire élevé pendant plus de temps durant une semaine entière.
Cela va à l'encontre des recommandations de l' de laisser un groupe musculaire au repos durant 48h avant de le solliciter à nouveau :
Les différents types d'efforts
Une répétition se décompose en deux phases, le travail concentrique, et le travail excentrique.
Le travail concentrique correspond au mouvement de raccourcissement du muscle travaillé, il est caractérisé par le rapprochement des insertions musculaires, ou la fermeture de l'angle des segments travaillés.
Le travail excentrique correspond au mouvement d'élongation contrôlé du muscle travaillé, il est caractérisé par l'éloignement des insertions musculaires, ou l'ouverture de l'angle des segments travaillés.
La force pure dont est capable un muscle n'est pas identique dans la phase concentrique et dans la phase excentrique.
Naturellement la force excentrique est plus importante, elle correspond à une fonction de survie pour le corps.
Les culturistes d'un certain niveau ont pour habitude de se faire aider lors de leurs séances.
Une des pratiques courantes consiste à descendre une charge de manière contrôlée et à se faire aider lors de la montée.
Ce type d'entrainement est nommé travail excentrique.
Il permet de faire travailler un groupe musculaire au-delà de sa force maximale et d'améliorer ainsi ses performances plus rapidement.
Une étude poussée de la nature des fluides rejetés après entraînement montre que les proportions d'acide ne sont pas les mêmes lors d’entraînement avec excentrique forcé.
Un autre point important est relatif au temps de récupération plus important après des séances où l'excentrique est plus lourd.
Il existe aussi le travail en isométrie, qui consiste à contracter le muscle sans mouvement des insertions musculaires.
Méthodes alternatives
Méthodes sans charges
Les méthodes de musculation utilisant le poids du corps sont une alternative aux méthodes basées sur des charges additionnelles et des machines.
Ces méthodes sollicitent généralement des groupes de muscles en synergie, tandis que la musculation classique se focalise plus sur des muscles précisément visés.
Elles privilégient généralement un nombre important de répétitions (associés à des temps de récupération courts) à des répétitions peu nombreuses mais intenses : elles travaillent plus "l'endurance de force" que la "force pure" (utilisée en powerlifting).
Parmi les exercices populaires de ces méthodes au poids de corps, on retrouve les pompes, les tractions, les crunches et les dips pour les muscles du haut du corps, ainsi que les flexions, sauts en extension ou exercice de la chaise entre autres pour les membres inférieurs.
Micro-vibrations
La plate-forme vibrante, popularisé au cours des années 2000, permet une musculation du corps par micro-vibrations sans travail aux poids mais sans développement cardio-vasculaire.
De récentes études démontrent que les vibrations peuvent causer des troubles des réflexes ostéo-tendineux.
Élastiques
L’entraînement avec sangles élastiques (sandow), déjà connu à la fin du connaît un regain d'intérêt, les élastiques prennent peu de place, ne sont pas stressants pour les articulations, et peuvent être utilisés avec les barres et haltères.
Sangle de suspension
Électrostimulation
L'électrostimulation permet de stimuler les muscles au moyen d'impulsion électriques, toutefois il faut l'utiliser en complément d'une activité physique qui sollicite le cœur, car utilisée seule elle n'améliore pas la condition physique.
L’électrostimulation était autrefois une technique d’entraînement réservée aux athlètes.
Elle est aujourd’hui largement répandue notamment dans le monde des sports professionnel et amateur ainsi que chez les kinésithérapeutes.
Son champ d’application est très vaste.
Il couvre entre autres l’amélioration des performances sportives, la récupération physique, le renforcement musculaire, la rééducation physique, le traitement de la douleur et l’amélioration de l’esthétisme corporel.
Risques
Le risque de blessure dû à une mauvaise exécution d'un exercice est grandement accru dans ce sport du fait de la lourdeur des poids manipulés.
Il est donc primordial d'être accompagnés par quelqu'un de plus expérimenté pour les débutants et de rester sur des poids raisonnable lorsqu'on ne maîtrise pas totalement le mouvement pour les plus habitués.
La musculation comporte des risques souvent à cause du surentraînement qui est l'excès d'entraînement.
C'est lorsqu'on continue à travailler alors que les muscles ne sont plus en mesure de donner assez d'efforts suffisants pour progresser.
En plus d'être contre-productif, le surentraînement fatigue le corps excessivement et accroît les risques de blessure dont les tendinites, la lombalgie, les claquages, les élongations, les fractures de fatigue, les déchirures musculaires mais il n'y a pas que le surentraînement qui favorise les blessures, voici d'autres blessures qui peuvent arriver en musculation : entorse, fracture, déboîtement d'articulation.
Pour éviter ce genre de blessure, il faut avoir une bonne technique, ne pas trop charger de poids, avoir un partenaire attentif (sécurité), ne pas faire de mauvais usage des répétitions trichées ou forcées, ne pas trop s’entraîner, s'étirer correctement, faire des bons échauffements, avoir une alimentation saine et équilibrée et être concentré.
L'excès d'une alimentation protéinée et une sur-hydratation peuvent engendrer chez l'individu des troubles urinaires et digestifs voire une défaillance au niveau des reins et de l'intestin.
Le respect des doses est substantiel à la bonne santé des pratiquants de la musculation, par conséquent il est préférable de mettre en place une diète sur-mesure pour chaque individu avec l'aide d'un (e) professionnel (le) de la nutrition.
