Sommet des Andes|Sommet en Colombie|Volcan en Colombie|Volcan sous-glaciaire|Montagne glaciaire en Colombie|Parc
national
naturel de Los Nevados
Le est un volcan de la cordillère des Andes, un des plus élevés de Colombie.
Il culmine à d'altitude.
Comme son s dévastateurs.
Le volcan est désormais en constante observation afin de protéger au mieux les centaines de milliers de personnes vivant dans les vallées à ses pieds.
La montagne a été gravie pour la première fois en 1936.
Sa faune et sa flore, qui comportent plusieurs espèces endémiques de la cordillère Centrale, sont protégées au sein du parc national naturel de Los Nevados.
Toponymie
En espagnol, l'adjectif {{langue|es|, .
Géographie
Situation
Le est un volcan situé en Colombie, à la limite des départements de Caldas et Tolima, à à l'ouest de Bogota et au sud-est de Manizales.
L'océan Pacifique s'étend à à l'ouest.
La montagne se trouve dans la cordillère des Andes, plus précisément au sein de la cordillère Centrale, et fait partie d'une chaîne volcanique composée de six édifices principaux qui, du sud au nord, portent le nom de Cerro Machín, Nevado del Tolima, Nevado de Quindio, Santa Isabel, et Cerro Bravo.
Topographie
Le s'élève à d'altitude.
Ce dernier, sur le versant sud-ouest du volcan, est désormais inactif mais a pu entrer en éruption depuis le début de notre ère.
Le sommet principal abrite le cratère Arenas qui mesure un kilomètre de diamètre et de profondeur.
Sur les deux versants principaux du sommet, des escarpements montrent l'avancée maximale d'anciens glissements de terrain.
Hydrographie
Les glaciers du se sont formés il y a plusieurs milliers d'années et sont en phase de retrait quasi continu depuis le dernier maximum glaciaire.
De BP, la calotte locale occupe environ dans le chaînon du Ruiz-Tolima.
Vers BP, alors que les glaciers sont déjà en phase de retrait, ils couvrent encore .
Au cours du petit âge glaciaire, qui dure de 1600 à 1900 environ, ils occupent approximativement .
Depuis, les glaciers ont reculé encore sensiblement en raison du réchauffement climatique.
La calotte recouvrant le plateau sommital pourrait cacher une caldeira.
En effet, cinq dômes entourant le sommet ont émergé à la suite du retrait des glaciers.
Géologie
Le se situe à la limite de la plaque sud-américaine, à l'aplomb de la zone de subduction de la plaque de Nazca.
Il fait partie de la ceinture de feu du Pacifique.
L'arc volcanique se trouve à l'intersection de quatre failles, dont certaines sont actives.
Comme c'est fréquemment le cas pour le volcanisme de subduction, le est susceptible de produire des éruptions pliniennes, de type explosif, avec des nuées ardentes qui peuvent faire fondre la neige et les glaciers au sommet et entraîner des lahars dévastateurs.
La région abrite des espèces boisées appartenant aux familles de Rubiaceae, Leguminosae, Melastomataceae, Lauraceae et Moraceae.
Les plantes à fleurs sont représentées par les familles de Polypodiaceae, Araceae, Poaceae, Asteraceae, Piperaceae ou encore Orchidaceae.
Au matin du 12 mars, le entre en éruption.
Trois explosions pliniennes successives se font entendre à plus de cent kilomètres du sommet.
Une grande quantité de cendres est éjectée et noircit les environs.
Le volcan émet également des lapilli et des bombes volcaniques.
Au total, l'éruption produit d'éjectas.
Éruption de 1845
Au matin du , un violent tremblement de terre provoque une vaste coulée de boue.
Peu avant minuit, la ville d'Armero à de là, qui n'avait pas été évacuée, est submergée par un fleuve de boue progressant à une vitesse de et possédant un débit de /s.
Cette catastrophe est la quatrième éruption la plus meurtrière de l'histoire avec près de et .
L'éruption se termine
le .
Éruption de 2012
Vers la fin , le volcan montre des signes d'éruption imminente, avec l'augmentation des émissions de dioxyde de soufre et des séismes de plus en plus fréquents.
Il est mis en alerte orange le , signifiant d'après des volcanologues colombiens que le volcan pourrait entrer en éruption dans les prochains jours ou semaines.
Toutefois, le 3 mai, le niveau d'alerte est ramené d'orange à jaune.
Activités
Randonnée, alpinisme et sports d'hiver
Le est accessible depuis la route reliant Manizales à La Esperanza, en bifurquant à Termales del Ruiz, à proximité du col de Las Letras, en direction du sud.
Quelques kilomètres après avoir dépassé de Las Brisas, où il est possible de camper, se situe l'entrée du parc national - qui nécessite le paiement d'une taxe
- à d'altitude
Quatre kilomètres au sud et quelque plus haut se trouve le chalet Arenales pouvant accueillir vingt personnes.
Un ultime abri rudimentaire, construit à côté des ruines d'un ancien refuge incendié avant l'éruption de 1985, au niveau de la limite des neiges, permet uniquement de se restaurer.
Le temps de montée depuis l'entrée du parc jusqu'au sommet est de sept à huit heures et de trois heures depuis la piste carrossable qui contourne le volcan par l'ouest.
Un guide est imposé au-delà de la limite des neiges.
Le versant sud-ouest du volcan abrite des remontées mécaniques pour la pratique des sports d'hiver depuis 1940.
Les championnats sud-américains de ski se sont tenus au les 26 et et ont permis à l'Argentin Luis de Ridder de s'illustrer.
Protection environnementale
Le , comme plusieurs autres stratovolcans de la région, est inclus dans le parc national naturel de Los Nevados, un parc national de créé en 1973 et situé à l'ouest de Bogota, au centre des Andes colombiennes.
Il s'agit d'une destination populaire et il abrite plusieurs refuges pour les touristes.
Bien que de petites éruptions soient plus probables, l'histoire éruptive du massif de Ruiz-Tolima, longue de deux millions d'années, comporte de nombreuses éruptions de grande ampleur et n'exclut pas qu'un tel événement puisse se reproduire.
Alors que la tragédie d'Armero en 1985 est exacerbée par l'absence d'alerte anticipée, la mauvaise gestion de l'urbanisation et le manque de prévention auprès des populations.
Lorsqu'un autre volcan de Colombie, le Nevado del Huila, entre en éruption en , des milliers de personnes sont évacués en raison des craintes des volcanologues de voir se reproduire la catastrophe de 1985.
Malgré ces efforts de prévention, en 2006, des pluies diluviennes au provoquent un glissement de terrain dans la vallée de la rivière Chinchiná, tuant neuf jeunes de qui participaient à un camp de scouts à proximité du volcan.
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* Hans
Ulrich Schmincke, Volcanism, Springer, États-Unis, 2004
* Catastrophic Landslides, Geological Society of America, États-Unis, 2002
Liens externes
* http:/ Manizales Nevado-del-ruiz/Generalidades.aspx
Volcán Nevado del Ruiz, INGEOMINAS
