Chanteuse américaine du XXIe siècle|Naissance en mars
1997|Rappeuse américaine
Becky G, de son vrai nom Rebbeca Marie Gomez, née le à Inglewood, en Californie, est une chanteuse, rappeuse, danseuse, auteur-compositrice-interprète et actrice américaine d’origine mexicaine.
Elle se fait connaître avec la chanson en duo avec la chanteuse britannique
Cher
Lloyd dans .
Elle est ensuite l'interprète des bandes originales des dessins animés Hôtel Transylvanie au côté du chanteur Will.i.am, membre du groupe The Black
Eyed Peas et des Schtroumpfs 2 en duo avec le chanteur Austin Mahone.
Elle sort de nombreux singles, dont certains réaliseront des records d'audiences pour une artiste latine, sur la plateforme Youtube, ainsi qu'un EP, en 2013.
Désireuse d'alterner entre une carrière musicale et une carrière d'actrice, comme son idole Jennifer Lopez, elle commence à apparaître dans des films mexicains comme El Tux (2008), La estación de la Calle Olvera (2008) et finit par s'exporter pour le drame (2011).
Puis, elle joue dans deux épisodes de la série télévisée musicale Empire (2015), elle incarne le Ranger Jaune dans le blockbuster Power Rangers (2017) et elle est le premier rôle féminin dA.X.L. (2018), un film de science-fiction de Netflix.
Biographie
Enfance et formation
Rebecca Marie Gomez a des origines mexicaines.
Elle est l'aînée de quatre enfants.
Elle a deux frères
Frankie et Alex et une sœur Stephi et une cousine très proche Becca.
En 2007, Becky et sa famille perdent leur maison en raison de problèmes financiers et ils s'installent dans le garage des grands-parents à Inglewood, Los Angeles.
Peu après, Becky poste des vidéos sur YouTube d'elle-même en train de danser et chanter.
Elle est repérée par le producteur américain Dr. Luke qui l'engage dans son label et c'est à partir de là qu'elle commence sa carrière.
Débuts et Play
Again (2009-2013)
Avant sa carrière solo, Gomez était membre des girl groups appelés G.L.A.M. en 2009 et plus tard BCG.
En 2011, Becky commence à publier des vidéos sur YouTube où elle chante en faisant des remixes.
Le , elle publie son mixtape de la chanson des rappeurs Kanye West et Jay-Z, Otis.
Peu après, elle signe un contrat avec le label Kemosabe Records.
Le , elle publie un single au côté du chanteur australien Cody Simpson qu'elle a aussi coécrit.
Elle a également écrit la chanson qu'elle a posté sur YouTube en juillet 2012.
Elle fait aussi un duo avec la chanteuse anglaise Cher Lloyd, intitulé Oath, qu'elle coécrit ;
il se vend à exemplaires aux États-Unis, et atteint la place du Hot 100.
Son vrai premier single s'intitule avec Will.i.am qui sera plus tard la bande originale du film d'animation Hôtel Transylvanie.
Ce single est ensuite remixé et le titre est changé et le publie le clip.
Le , elle publie un remix de la chanson de la chanteuse américaine Ke$ha aux côtés des rappeurs Juicy J et Wiz Khalifa.
Puis elle commence à travailler sur son remix de la chanson de Jennifer Lopez, qui deviendra .
La chanson est publiée le .
Le , Gomez publie son single qui sera le single promotionnel de sa carrière et qui sera la première prise de son album qui est publié au printemps 2014.
Le , elle publie son nouvel EP qui dispose de quatre pistes : en duo avec Pitbull, single qui se place correctement dans les charts américains, , et .
Singles en séries, cinéma et télévision (depuis 2014)
En février 2014, elle apparaît sur la couverture du magazine aux côtés de la chanteuse Jasmine V. Le , prélude à un prochain album, elle publie son single intitulé qui rencontre rapidement le succès.
Sa chanson
Oath en featuring avec Cher Lloyd est apparue dans le jeu vidéo .
Sa chanson en duo avec Pitbull est apparue dans le jeu vidéo .
Sa chanson Problem avec will.i.am
est apparue dans le jeu vidéo .
Sa chanson est apparue dans le jeu vidéo .
En 2015, elle apparaît en tant qu'invitée sur le titre Como tu hay dos, de la plus grande vendeuse de disques mexicaine : .
Elle incarne une apprentie chanteuse désireuse de faire carrière et présentant un potentiel intérêt amoureux envers l'un des personnages principaux.
Elle est choisie par la FIFA pour interpréter l'hymne 2016 de la Copa América, Superstar, avec pour partenaire le rappeur Pitbull.
En 2016, elle sort un nouveau single qu'elle interprète en espagnol, Sola qui dépasse les 72 millions de vues en 10 mois.
En octobre 2016, elle sort Mangù un nouveau titre interprété toujours en espagnol.
La troisième adaptation sur grand écran de la franchise américaine Power Rangers, après Power Rangers, le film (1995) et Power Rangers Turbo, le film (1997), est commercialisée en 2017.
Elle incarne
Trini
la Ranger Jaune
Le film reçoit globalement des critiques mitigées et réalise des résultats corrects au box office sans être le franc succès attendu par la société de production.
Néanmoins, la hausse des ventes de jouets et produits dérivés ainsi que le succès rencontré lors de sa sortie en DVD, pourraient compenser les résultats moyens du box-office en vue de la production d'un deuxième opus.
Cette grosse production permet cependant à l'actrice débutante de se faire remarquer, elle décroche une nomination pour le Teen
Choice
Awards
de la meilleure actrice dans un film de science fiction.
En juillet de cette même année 2017, elle commercialise la chanson single estivale
- dont les paroles sont en espagnol
- Mayores.
Le 24 juillet, la vidéo dépasse le cap des 25 millions de vues sur Youtube.
C'est la seconde vidéo en langue espagnole, la plus regardée de la plateforme, qui démontre l'intérêt grandissant du public envers la chanteuse.
En 2018, elle collabore avec Sean Paul et David Guetta sur le morceau estival Mad Love.
La même année, elle participe au morceau
Ya es hora de Ana Mena, en featuring avec le chanteur De la Ghetto et collabore aussi avec Prince Royce sur le titre Bubbaloo.
La même-
année, elle poursuit en parallèle, sa carrière d'actrice et incarne le premier rôle féminin du film de science-fiction de la plateforme Netflix, A.X.L..
En 2019, elle poursuit ses nombreuses collaborations et commercialise des titres comme Banana avec la chanteuse brésilienne Anitta, La Respuesta avec Maluma, Dollar avec Myke Towers, Lost in the Middle of Nowhere avec Kane Brown mais aussi des morceaux en solo tels que LBD.
Vie privée
Elle a été en couple de janvier 2015 à juillet 2015 avec le chanteur Austin Mahone.
Depuis avril 2016, elle est en couple avec l’international américain de football Sebastian Lletget.
Discographie
Sauf indication contraire ou complémentaire,
les informations mentionnées dans cette section proviennent de la base de données Discogs.
Singles
En solo
En featuring
*2012 :
Die Young (Remix) (Kesha feat.
Juicy J
, Wiz Khalifa et Becky G)
* 2013 : Quiero Bailar (All Through The Night) (feat.
3BallMTY
* 2015 : Wild Mustang (avec Yellow
Claw et Cesqeaux)
* 2016 : Take
Off (Lil
Jon featuring Yandel & Becky G)
* 2017
: Si una vez (If I Once) (Playn-N
Skillz featuring
Frankie J
, Becky G et Kap G)
* 2017 : Chrismas C'mon (Lindsey Stirling featuring Becky G)
* 2018 : Mad Love (Sean Paul, David Guetta feat.
Becky G)
* 2018 :
Ya Es Hora (avec Ana Mena et De La Ghetto)
*2019
Next to You (avec Digital Farm Animals et Russian)
*2019
: Lost In The Middle
Of Nowhere (avec Kane Brown)
Singles promotionnelles
* 2012 : Problem (The Monster Remix) (featuring Will.i.am)
Filmographie
Cinéma
Court métrage
Longs métrages
* 2017 : Power Rangers de Dean Israelite : Trini Kwan Ranger jaune
Télévision
Séries télévisées
* 2015 :
Empire :
Valentina Galindo (saison 2, épisodes 2 et 3)
Téléfilms
*2008
: La estación de la Calle Olvera de Pablo Garcia :
Nina
Distinctions
Récompenses
* Radio
Disney
Music
Awards 2014
:Meilleure nouvelle artiste
Nominations
* Radio
Disney
Music
Awards 2014 :
Artiste avec le meilleur style
*18e cérémonie des Teen
Choice
Awards 2016 :
meilleure voleuse de vedette dans une série télévisée pour Empire
