Espèce de Pokémon|Bug
, parfois orthographié MissingNO, est un système de gestion d'exceptions des jeux vidéo Pokémon Rouge et Bleu, assimilé à une espèce de Pokémon.
Signifiant «
numéro manquant » et décrit comme une « erreur de programmation », MissingNo.
est conçu par les développeurs de Game Freak pour apparaître au cours du jeu en cas d'accès aux données d'une espèce de Pokémon inexistante.
Des failles dans la programmation du jeu permettent au joueur de rencontrer MissingNo.
via un glitch.
MissingNo.
a été évoqué par Nintendo pour la première fois dans le numéro de du Nintendo Power, qui décrit la méthode pour l'obtenir ainsi que les bugs qu'il peut provoquer.
Son apparition dans Pokémon Rouge et Bleu a été désignée comme l'un des glitchs les plus célèbres du jeu vidéo par IGN et a été étudiée dans plusieurs travaux de sociologie.
Les fans de la série ont également tenté de trouver une explication logique à la présence de MissingNo.
dans l'univers du jeu.
Création
La franchise Pokémon, développée par Game Freak pour Nintendo et introduite au Japon en 1996, tourne autour du concept de capture et d'entraînement de de créatures appelées Pokémon, afin de les utiliser pour combattre des Pokémon sauvages et ceux d'autres dresseurs Pokémon, qu'il s'agisse de personnages non-joueurs ou d'autres joueurs humains.
La puissance des Pokémon au combat est déterminée par leurs statistiques d'attaque, de défense et de vitesse et ils peuvent apprendre de nouvelles capacités en accumulant des points d'expérience ou si leur dresseur leur donne certains objets.
Ces capacités peuvent aussi permettre aux joueurs d'interagir avec l'univers du jeu, par exemple en se déplaçant instantanément entre deux villes.
MissingNo.
ne figure pas parmi les : il a été conçu comme un système de gestion d'exceptions.
L'exception en cause est l'accès par le jeu aux données d'une espèce de Pokémon inexistante et si elle se produit, MissingNo.
doit apparaître, tout en précisant que .
Le magazine explique que pour rencontrer MissingNo., le joueur doit se rendre à la ville de Jadielle afin de parler à un vieil homme qui explique comment capturer un Pokémon ;
ensuite, il doit utiliser la capacité «
Vol »
pour se rendre à Cramois'Île, puis utiliser la capacité « Surf » pour longer la côte est de l'île, où se trouve MissingNo
Or, l'explication du vieil homme de Jadielle stocke dans la mémoire tampon le nom du joueur.
Par conséquent, si aucune zone n'est visitée entretemps, les données utilisées pour déterminer les Pokémon sauvages rencontrés sur la côte de Cramois'île sont les valeurs hexadécimales attribuées à chaque lettre du nom du joueur.
Si ces valeurs ne correspondent pas à un Pokémon déterminé, le système de gestion d'exceptions se déclenche et fait apparaître MissingNo
.. MissingNo.
apparaît le plus souvent sous une forme rectangulaire brouillée, bien que certaines valeurs de rencontre présentent une autre forme telle un spectre, un squelette de Ptéra ou un squelette de Kabutops.
Quelle que soit l'issue du combat, le jeu est affecté par le recours au glitch : ainsi, l'objet en sixième position dans le sac du joueur est dupliqué en mais l'affichage des statistiques d'un autre Pokémon ou la réinitialisation de la Game Boy suffisent à les éliminer.
Accueil
Bien qu'il n'apparaisse que dans trois jeux de la série, le glitch a connu un écho significatif.
Nintendo a décrit MissingNo.
comme une et a mis en garde les joueurs contre la rencontre avec ce Pokémon, et certains joueurs ont même tenté de vendre des astuces - vraies ou fausses
- pour le capturer, pour des montants s'élevant jusqu'à .
En 2009, le site spécialisé IGN a inclus MissingNo.
dans leur top dix des easter eggs dans les jeux vidéo, le décrivant comme un « glitchimon » et notant son utilité pour dupliquer les objets disponibles en quantité limitée dans le jeu.
Dans un autre article, IGN relève que MissingNo. .
MissingNo.
est également à l'origine de nombreux mèmes sur Internet.
L'accueil de MissingNo.
par les joueurs a été l'objet de plusieurs études sociologiques portant sur les individus et les jeux vidéo.
Le sociologue William Sims Bainbridge a déclaré dans une étude sur les glitchs dans les jeux vidéo que Game Freak , citant son utilisation créative par les joueurs.
Dans son livre Pikachu's Global Adventure: The Rise and Fall of Pokémon, le professeur Julian Sefton-Green s'intéresse à la rupture de l'illusion engendrée par l'apparition MissingNo.
, qui rappelle au joueur que son jeu n'est .
Le livre Playing with
Videogames
étudie l'accueil de MissingNo.
en profondeur, décrivant la tendance des joueurs à réagir à son apparition avec curiosité.
Le livre décrit également la créativité avec laquelle les communautés de joueurs de Pokémon ont tenté d'en faire un véritable aspect du monde
Pokémon grâce à des éléments tels que des fanfictions ou des fanarts.
Il relève également que les gens ont contribué à faire connaître les imperfections du jeu et que les circonstances entourant la popularité de MissingNo.
forment un cas unique qui a peu de chance de se reproduire.
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ index.php/MissingNo
MissingNo.
sur Poképédia
