Naissance en mars 1813|Naissance à Blantyre (Écosse)|Décès en mai 1873|Décès à 60 ans|Médecin du XIXe siècle|Missionnaire protestant britannique|Explorateur écossais|Explorateur du XIXe siècle|Médecin écossais|Sud-Africain anglais|Membre de la Royal Society|Membre de la Royal Geographical Society|Explorateur de l'Afrique|Décès en Zambie|Personnalité inhumée à l'abbaye de Westminster|Mort de la dysenterie|Explorateur fluvial|Étudiant de l'université de Glasgow|Personnage historique de Lucky Luke
David Livingstone (1813-1873) est un médecin, missionnaire protestant et explorateur écossais qui contribua à la fois au développement et à la promotion de l'empire commercial britannique d'une part, à la lutte contre la traite esclavagiste et à l'évangélisation du Sud du continent africain d'autre part.
Il participa au mouvement d'exploration et de cartographie de l'intérieur du continent africain précédant le « partage de l'Afrique » entre grandes puissances européennes.
Il fut notamment le premier Européen à découvrir la vallée du Zambèze et consacra une partie de sa vie à rechercher les sources du Nil.
Livingstone fut l'un des héros britanniques les plus populaires et les plus emblématiques de l'époque victorienne.
Avec sa volonté d'articuler recensement des richesses de l'Afrique dans une perspective commerciale et évangélisation, il correspond à un tournant dans la perspective missionnaire.
La haute idée qu'il avait de sa culture d'origine et sa volonté de faire « bénéficier » les Africains des avantages de la civilisation britannique en font un précurseur de l'impérialisme colonial européen qui se déploya après sa mort.
Sa « disparition », suivie de l'expédition de Henry Morton Stanley pour le retrouver, ajoutèrent à la glorification et au mythe victorien de cet explorateur majeur de l'Afrique.
Jeunesse
David Livingstone est né le dans une famille pauvre à Blantyre, au sud de Glasgow.
Second fils de Neil Livingstone (1788-1856) et de sa femme Agnes (1782-1865), il fut élevé dans la religion presbytérienne avant de se convertir au congrégationalisme.
Avec l'arrivée de nouveaux enfants, la difficulté croissante de ses parents à joindre les deux bouts contraignirent le jeune David à travailler, comme son frère ainé, dans une fabrique de coton : dès l'âge de dix ans, il y réparait les fils cassés sur les machines à filer de l'usine.
Il trouva cependant, à l'issue de ces harassantes journées de travail de douze heures, l'énergie et la volonté pour s'atteler à deux heures quotidiennes de cours du soir, manifestation de cette grande détermination qui caractérisa David Livingstone tout au long de sa vie.
Il est à noter que le contexte familial, s'il n'était matériellement guère confortable, était néanmoins favorable à l'étude : la lecture était traditionnellement encouragée aussi bien dans sa famille maternelle que paternelle.
Certes, son père, dont la stricte abstinence n'était qu'un des aspects de ses fortes convictions religieuses, avait tendance à privilégier les lectures pieuses.
Cependant, il est indéniable que l'on valorisait globalement chez les Livingstone le désir d'instruction dès lors qu'il se manifestait chez l'enfant.
C'était clairement le cas du jeune David, friand de récits de voyage comme d'ouvrages scientifiques, malgré les préventions de son père contre des lectures qu'il considérait comme peu favorables à l'expression de la foi.
Sa curiosité n'était pas que livresque : les carrières de calcaire stimulaient ainsi son intérêt pour la géologie.
En 1834, Neil Livingstone ramena chez lui une brochure de Karl Gützlaff appelant à l'envoi de missionnaires médecins en Chine.
David s'appuya sur elle pour démontrer à son père que son désir grandissant d'étudier la médecine était compatible avec la piété.
En 1836, il avait suffisamment épargné pour pouvoir entrer à l'Anderson's
College de Glasgow.
En outre, les qualités intellectuelles qu'il avait révélées dans le cadre des cours du soir qu'il suivait l'avait fait remarquer et lui permirent d'obtenir une bourse, il fut envoyé au Cap puis au Protectorat du Bechuanaland, futur Botswana, près du désert du Kalahari par la London Missionary Society.
En 1844, à Kuruman, base arrière de ses futures expéditions, il rencontra et épousa en janvier 1845 la fille du missionnaire congrégationaliste Robert Moffat et de Mary Smith (1795-1871), Mary, née le 12 avril 1821 à Griquatown, dans la colonie du Cap (Afrique-du-Sud).
Elle voyagea quelque temps avec lui, malgré sa grossesse et les injonctions de sa famille.
À partir de 1849, en remontant la rivière Botletle, David Livingstone pensa avoir trouvé la voie d'accès au centre des terres africaines et commença à explorer le centre-sud du continent africain.
Il traversa le désert du Kalahari jusqu'au lac Ngami.
À partir de 1851-1852, il remonta le Zambèze, dont il établit la cartographie, puis rejoignit la côte atlantique à Luanda en Angola.
Après avoir exploré, le premier, la rivière Kasaï, un affluent du Congo, en 1854, et exploré l'Angola, il arriva le aux chutes du Zambèze, qu'il baptisa du nom de la reine Victoria.
David Livingstone est par ailleurs connu pour sa théorie de la colonisation, notamment sa doctrine des « 3 C » : christianisation, commerce et civilisation.
Il considérait que la religion chrétienne et le commerce amélioreraient la condition des Africains en leur apportant une civilisation largement identifiée à son modèle britannique.
Les hommes blancs avaient un devoir : civiliser les races considérées comme moins développées en leur apportant les bienfaits des progrès techniques, de la médecine, de l’alphabétisation et de la religion chrétienne.
Chronologiquement, le premier « C », le « commerce légitime » (par opposition à l'« infâme commerce » de l'esclavage interne à l'Afrique ou à destination du monde musulman) devait cependant, selon Livingstone et à l'instar de Thomas Fowell Buxton, précéder les deux autres.
L'exploration méthodique des territoires africains inconnus des Européens pour en définir précisément les caractéristiques et les ressources était ainsi un préliminaire indispensable à la christianisation.
Après le décès de sa femme de la malaria, à , le à Chupanga (Mozambique), puis un rapide retour à Londres en 1864-1865, Livingstone repartit dans des conditions plus précaires en 1866.
Il établit à cette époque que le système hydrographique de la Lualaba ne faisait pas partie du système hydrographique du Zambèze comme il l'avait longtemps pensé (notamment par le rapprochement Zambezi/Chambeshi).
Il s'orienta ensuite vers le lac Tanganyika en Tanzanie, dans l'espoir d'y trouver les sources du Nil.
Malade et abandonné par ses porteurs, il perdit alors totalement contact avec son pays d'origine.
Il se retira à Ujiji, sur les bords du lac Tanganyika.
C'est là que Henry Morton Stanley, financé par le journal New York Herald en 1869, le retrouva finalement le .
Un mythe victorien
David
Livingstone mourut
le .
Plusieurs objets lui appartenant (guêtres, matelas…) y furent mis en vente.
C'est cependant le célèbre récit que Stanley tira de son expédition en 1872 (How I found Livingstone) qui joua un rôle déterminant dans sa « canonisation » en élevant l'explorateur écossais au rang de mythe.
De fait, au cours de sa vie et encore davantage à son issue, Livingstone fut érigé en modèle héroïque d'une civilisation britannique conquérante et dominatrice.
Il est d'ailleurs emblématique des ambiguïtés de l'impérialisme victorien notamment dans ses motivations.
Car si Livingstone était indéniablement mû par la volonté d'évangéliser les populations africaines comme de les soustraire à la traite (ses rapports seraient par exemple à l'origine du traité imposant en 1873 au sultan de Zanzibar l'interdiction du trafic d'esclaves), sa volonté de définir préalablement les richesses exploitables des territoires africains encore inconnus des Européens fit de lui le symbole d'un « glissement dans la manière de conquérir l'empire, de plus en plus strictement organisée et plus systématiquement orientée par des fins utilitaires ».
L'explorateur a donné son nom à la ville de Livingstone, en Zambie, à proximité des chutes Victoria.
La ville fut la première capitale de la Rhodésie du Nord.
Elle abrite aujourd'hui le Livingstone Museum, créé en 1934 sous le nom de Rhodes-Livingstone Museum.
Il donna aussi son nom aux chutes Livingstone, qui est le nom donné par Stanley à l'ensemble de rapides entre le Pool Malebo et Matadi, sur le Congo inférieur, même si David Livingstone ne s'aventura jamais dans cette partie de l'Afrique.
Bibliographie
* David Livingstone, Travels and
Researches in South Africa, Kessinger, 2004.
* John MacKenzie, David
Livingstone and the Victorian
Encounter with Africa
, London, 1996.
* John S. Roberts et E. A. Manning, The Life and Explorations of David Livingstone, BiblioBazaar, 2008.
