Judo|*|Fondation en 1882
Le a été créé en tant que pédagogie physique, mentale et morale au japon par Jigorō Kanō (嘉納治五郎) en 1882.
Il est généralement catégorisé comme un art martial moderne, qui a par la suite évolué en sport de combat et en sport olympique.
Sa caractéristique la plus proéminente est son élément compétitif dont l'objectif est soit de projeter, soit d'amener l'adversaire au sol, et de l'immobiliser (Techniques de maîtrise), ou de l'obliger à abandonner à l'aide de clés articulaires et d'étranglements.
Les frappes et coups à main nue ainsi que les armes font aussi partie du judo mais seulement sous la forme pré-arrangée () et ne sont pas autorisés en judo de compétition ni en pratique libre ().
Le lieu où l'on pratique le judo s'appelle le .
Les pratiquants nommés judokas, portent une tenue en coton renforcée appelée judogi, ou communément « kimono » en France (même si le terme kimono en japonais ne correspond pas).
Le judogi est généralement blanc, mais pour faciliter la distinction entre les combattants dans les compétitions, un judoka peut avoir un judogi bleu dans les compétitions internationales.
Le judo se pratique pieds nus, chez les hommes torse nu sous le judogi et chez les femmes un tee-shirt blanc sous le judogi.
Les judokas exercent, à l'entraînement et en compétition, sur un tatami, un tapis raide qui amortit les chocs et délimite une zone de combat en carré à l'aide de tapis de couleurs différentes, dont la surface de combat est de carrés (8 x 8) au minimum et de carrés (10 x 10) au maximum.
Le judo est un sport olympique et nécessite de l'implication tant au niveau du combat qu'au niveau des rencontres techniques et de l'aide aux événements pour atteindre un grade élevé.
Description
Le terme « jūdō » est composé de 2 .
Le premier signifiant , et le second , il peut être traduit par l'expression « la voie de souplesse », ou principe de l'adaptation.
Histoire
Le souhait de Jigoro Kano, son fondateur, était de populariser une méthode visant à mieux utiliser ses ressources physiques et mentales en prenant comme point de départ l'enseignement des koryu (anciennes écoles traditionnelles), Tenshin Shinyo Ryu et Kito Ryu, qu'il avait pratiqué durant six années.
La légende dit que pour établir les principes du judo, il s'inspira du spectacle d'arbres couverts de neige, lors d'un hiver rigoureux, en remarquant que les branches du cerisier réagissaient différemment des roseaux (cette légende est en fait celle de la création du ju-jitsu bien avant la création du judo).
Sous le poids de la neige abondante, les branches de cerisiers, dures, cassaient alors que les roseaux, plus souples pliaient et se débarrassaient de « l'agresseur » avec souplesse.
La voie de la souplesse était née.
La « légende », dans sa simplicité, n'est pas éloignée du souhait initial de populariser une méthode visant à mieux utiliser ses ressources physiques et mentales.
Jigoro Kano avait conscience que le ju-jitsu tel qu'il était pratiqué n'était plus adapté à l'époque moderne.
Les techniques étaient parfois très dangereuses à apprendre et la plupart des maîtres n'étaient pas très pédagogues ou enseignaient un ju-jitsu décadent et inefficace.
En s'inspirant des méthodes de différentes gymnastiques occidentales, Jigoro Kano décida d'expurger du jujitsu les mouvements dangereux et de codifier les techniques restantes afin de faciliter l'enseignement sous formes de kata.
L'art de la souplesse, débarrassé de sa vocation guerrière, n'était plus du ju-jitsu, mais une nouvelle à vocation éducative.
Le judo était né.
Le judo connut un succès qui s'étendit largement au-delà des frontières japonaises et contribua largement à populariser les arts martiaux japonais, tout en entraînant la confusion entre art martial et sport de combat.
Ainsi, le judo des origines s'orienta de plus en plus vers l'aspect sportif lorsque les champions du Kodokan eurent définitivement battu la plupart des écoles de ju-jitsu au cours de combats organisés.
Le pouvoir économique du Kodokan était ainsi définitivement installé dans le monde des arts martiaux japonais.
Le judo commence à être enseigné au Japon en 1882, au Kodokan, en France par maître Mikinosuke Kawaishi, Shi-Han, titre de noblesse lui conférant le droit de s'asseoir à la droite de l'empereur (1899-1969).
Mikinosuke Kawaishi ouvre son premier dojo au 109 boulevard Auguste-Blanqui, à Paris dans un ancien atelier et publie le premier recueil Ma méthode de Judo, au sortir de la Seconde Guerre mondiale.
Il est secondé par maître Shozo Awazu (1923-2016).
Moshe Feldenkrais (1904-1984) crée en 1936
le de Judo en France le Jujitsu-
Club de France, puis en 1946,
Paul Bonet-Maury fonde la Fédération française de judo et de jiu-jitsu (FFJJJ) dont il devient le et qui se sépare ainsi de la Fédération française de lutte et deviendra par la suite la Fédération française de judo-jujitsu, kendo et disciplines associées.
En 1947, Jean de Herdt fonde le Collège des Ceintures Noires de judo dont le élu sera Jean Andrivet.
Le judo masculin a été testé dans le programme olympique pour les jeux de Tokyo en 1964, et définitivement admis aux J.O. de Munich en 1972.
Le Judo féminin fut présent en tant que sport de démonstration aux J.O. à Séoul en 1988, mais qu'officiellement au programme à partir des J.O. de Barcelone en 1992.
Dans le monde le judo est le troisième art martial le plus pratiqué derrière le karaté et le taekwondo avec de pratiquants.
Code moral du judo en France
Shozo Awazu fait partie de ceux qui sont à l'origine du Code moral du Judo créé, en 1985, par Bernard Midan, sur la base du code d'honneur et de morale du collège national des ceintures noires proposé par Jean-Lucien Jazarin sur la base du texte de Nitobe.
La sincérité
, c'est s'exprimer sans déguiser sa pensée.
* La modestie
, c'est parler de soi-même sans orgueil.
Le respect, sans respect aucune confiance ne peut naître.
Le contrôle de soi, c'est savoir se taire lorsque monte sa colère.
* L'amitié, c'est le plus pur et le plus fort des sentiments humains.
Lorsqu'il a créé le judo, Jigorō Kanō voulait extraire du jiu-jitsu un moyen d'éducation du corps et de l'esprit « adapté à l'éducation de toute une nation ».
Depuis sa création, l'enseignement du judo est accompagné de l'inculcation au judoka de fortes valeurs morales.
Certaines valeurs du judo sont donc directement extraites du bushidô.
Le respect et la confiance que l'on accorde à son adversaire lors d'un combat de judo sont primordiaux.
En effet, lorsqu'un judoka fait chuter son adversaire, il doit garder le contrôle de sa prise, et la plupart des prises nécessitent de retenir son adversaire pour qu'il chute « correctement ».
À défaut, l'adversaire pourrait être gravement blessé.
Les clés de bras pourraient facilement disloquer ou déboîter les articulations de son adversaire.
Les étranglements, s'ils étaient mal exécutés ou mal maitrisés, pourraient eux aussi être très dangereux.
Mais le respect et la confiance du judoka envers un autre judoka lors d'un combat sont absolus.
Au judo, les valeurs morales sont plus importantes que la technique elle-même.
Les nombreux saluts sont la marque la plus visible du respect qui régit le judo.
Techniques
Classification
Le judo sportif différencie explicitement :
* les techniques de projection visant à déséquilibrer l'adversaire pour le faire tomber au sol, vers l'arrière, l'avant ou le côté : nage waza dans lequel on retrouve :
***les techniques de sacrifice dans l'axe :
ma sutemi waza parmi lesquelles on retrouve la fameuse « planchette japonaise » (Tomoe nage)
*** les techniques de sacrifice sur le côté :
yoko sutemi waza
* les techniques de contrôle visant à dominer l'adversaire : katame waza dans lequel on retrouve :
** les techniques d'immobilisation : osae komi waza, qui s'effectuent lorsque l'adversaire est couché sur le dos, les deux épaules au sol (au contraire du système jujutsu
fighting
où une immobilisation sur le ventre est comptabilisée).
** les techniques d'étranglement : shime-waza, qui peuvent porter sur le système respiratoire obligeant l'adversaire à abandonner rapidement (hadaka-jime par exemple), ou sur le système sanguin du cou (comme sankaku-jime), plus rapide à agir mais aussi plus dangereux.
** les techniques de luxation : kansetsu waza
, portées uniquement sur le coude (comme ude-gatame et waki-gatame)
Les techniques de luxation et d'étranglement sont également autorisées debout (en tachi waza), bien que très rarement vues et utilisées en compétition.
En effet, le règlement interdit l'amenée au sol par ces techniques, ce qui les rend plus difficiles à placer.
Certains katas (formes) de judo nécessitent de pratiquer également les techniques de frappe (atemi waza).
On y retrouve
Aucun coup n'est porté.
Liste des techniques
Formes d'entraînement
Les plus jeunes judokas pratiquent leur sport de manière ludique grâce aux entraînements sous forme de jeux proposés par l'entraîneur qui les aide à prendre confiance en eux et à découvrir leur corps qui va évoluer.
Une des étapes indispensables est l'apprentissage de la chute, les ukemi.
Ils vont devenir plus sûrs d'eux, plus souples et plus forts afin de se préparer pour les prochaines compétitions et pour le prochain passage de grade.
Le passage se déroule en général à la fin de la saison avec son professeur (pour tous les grades jusqu'à la ceinture marron incluse), qui demande à l'élève d'effectuer certaines techniques qu'il a apprises au cours de la saison.
Ces techniques sont à effectuer avec un partenaire :
Tori, celui qui saisit, et Uke celui qui « reçoit » l'action de son partenaire.
Lors des randoris, combats d'entraînement, il y aura les « souples » qui consistent à se laisser tomber si son partenaire a bien fait sa technique, puis le randori « normal », c'est-à-dire, que le but est de ne pas tomber sur le dos (comme en compétition) mais sans se faire mal ou mal à son partenaire et sans commettre de faute.
L'entraînement est fait pour apprendre et il faut tomber pour apprendre !
Entraînements traditionnels
* Tandoku-renshu : Couramment traduit par « judo contre l'ombre » « désigne l'entraînement en solitaire sans l'aide d'un partenaire ».
* Uchi-komi :
signifie « marteler ».
Se pratique à deux pour travailler en répétition l'entrée d'une projection (déséquilibre «
Kuzushi », placement du corps «
Tsukuri »)
sans faire chuter le partenaire.
* Nage
komi :
se pratique à deux, c'est la suite logique de luchi-komi puisqu'il s'agit de répéter plusieurs fois une technique entière, avec chute (« Tsukuri-Kuzushi-Kake ») lorsque l'on travaille le nage-waza.
Il est possible de travailler en nage-komi
en ne-waza (au sol)
* Yaku
soku
geiko :
traduit par entraînement conventionnel, dans le même esprit que le nage-komi
, cet exercice s'effectue en déplacement permanent, lors duquel Tori profite d'opportunités pour lancer des attaques.
Uke chute à chaque fois, n'esquive ni ne bloque les attaques.
(c'est une sorte de randori d'étude).
* Kakari
geiko :
est une sorte de randori dans lequel on impose un thème.
On peut donner comme exemple : Tori (celui qui saisit) a un rôle offensif, il attaque constamment
Uke (celui qui reçoit)
qui doit se défendre sans toutefois bloquer complètement Tori afin de lui permettre de travailler.
On peut appeler cela une opposition standardisée.
* Randori :
se traduit par « saisies libres ».
Le randori est une forme de combat souple, dans lequel les deux judokas sont partenaires plus qu'adversaires puisqu'ils doivent permettre à l'autre de travailler.
Il faut donc ne pas bloquer l'autre, tout en opposant une résistance modérée pour simuler les conditions d'un combat.
C'est un exercice difficile à réaliser dans cette optique.
* Shiai :
Combat martial de la compétition pure où aucune erreur n'est permise sous peine de perdre le combat ».
Katas
Ces katas représentent des exercices de style, de concentration particulièrement difficiles et constituent la source même des principes du judo.
La bonne exécution de ces katas nécessite de ce fait de longues années de pratique pour permettre au judoka d'en saisir le sens profond.
Les plus connus des katas
sont :
# formes du Kodokan :
Nage
kata (
forme des projections) composé de (te-waza, koshi-waza, ashi
waza
, mae-sutemi-waza, yoko-sutemi-waza)
Katame
no kata (forme des contrôles)
composé de (osae-komi-waza, shime-waza, kansetsu-waza)
Kime
kata (
forme de la décision)
## Kodokan Goshin-Jutsu (Nouveau Jujitsu.
Techniques de défense personnelle du Kodokan).
## Ju-no-
kata
forme de la souplesse)
## Itsutsu-no-
kata
forme des cinq principes)
## Koshiki-no-
kata
forme des techniques anciennes)
Seiryoku
zen'
kokumin
taiiku
- ce kata contient le kime-shiki (forme de la décision, à destination des femmes).
## Joshi goshin-ho
# autres formes :
## Go-no-sen-no-
kata
forme des contre-prises)
Nanatsu
kata (
forme des sept techniques)
Nage
Ura
Kata (autre forme de contre prises créée par maître Mifune)
## Go-no-
kata
forme de dureté)
Concours de kata : depuis quelques années des compétitions de kata sont organisées à travers l'Europe et le monde, notamment en Belgique et en France où il existe un circuit national.
Grades ou ceintures
Généralités
Les grades sont attribués à un pratiquant et permettent d'évaluer son niveau technique, son efficacité en combat, son degré d'ancienneté ainsi que ses qualités morales, ce qui correspond au respect scrupuleux du code moral ainsi qu'un investissement suffisant dans la pratique.
Sans un minimum de respect des règles exigées, aucun judoka ne peut prétendre à l'obtention d'un grade.
Les ceintures de couleurs ont été inventées en Angleterre au milieu des années 1920 puis introduites en France par le professeur Mikinosuke Kawaishi.
On trouve dans l'ordre les ceintures blanche, jaune, orange, verte, bleue et marron.
Suivent les ceintures dites supérieures, respectivement noire du au , rouge et blanche du au , et enfin rouge pour les et .
La ceinture violette a été retirée depuis la mise en place des ceintures bicolores (blanche-jaune, jaune-orange, orange-verte) représentant des grades alternatifs pour évaluer et récompenser les plus jeunes ;
la ceinture verte-bleue a quant à elle été abandonnée lors du passage de l'âge requis de 16 ans à 15 ans pour l'obtention du .
On trouve aussi, dans la catégorie éveil-judo, les ceintures blanches à 1 ou 2 « lisérés » horizontaux.
Il se peut aussi d'avoir des barrettes à la place d'une ceinture blanche-jaune.
Ce qui donne une ceinture blanche avec une barrette jaune à coudre, ainsi de suite jusque parfois trois barrettes (en Belgique).
Symboliquement, il fut donné à Jigoro Kano, le fondateur du judo, une ceinture particulière à titre posthume, la ceinture blanche large, de la couleur des débutants pour signifier que l'on n'a jamais tout appris et qui correspond au , sachant qu'il n'y a pas de .
Dans le détail
Les ceintures de couleurs blanche à marron correspondent à des grades nommés kyu : du représenté par la ceinture blanche jusqu'au par la ceinture marron.
En France, les grades inférieurs à la ceinture noire sont délivrés par un professeur de judo diplômé d'État, le plus souvent à la suite d'un passage de grades organisé par le club, selon des critères techniques, des résultats ou participations aux diverses compétitions, du comportement de l'élève (lié au code moral du judo) qui porte sur la présence durant la saison, vis-à-vis de ses camarades…
Au-dessus des kyu, les niveaux sont nommés dan (degré) : du au , la ceinture est noire ;
les , et sont représentés par une ceinture à larges bandes rouges et blanches alternées, les et par une ceinture rouge.
Après la ceinture rouge, il y a une ceinture qui n'a été obtenue que par Jigorō Kanō, la ceinture blanche large ( et , que maître Kano n'a obtenu qu'à titre posthume).
* Les et correspondent au nom japonais de deshi qui signifie disciple.
* Les et au hanshi (maîtrises intérieure et extérieure unifiées)
L'obtention des niveaux à partir de la ceinture noire peut se faire de deux manières :
En compétition, il faut passer trois UV (unités de valeur)
* un examen de katas devant un jury régional ou national officiel
** gagner des points lors de combats officiels (44 en un tournoi ou en un shiai ou 100 sur plusieurs et 120 pour le troisième et quatrième dan)
entre ceintures noires et marron (pour l'obtention du premier dan)
** participer à un stage concernant l'organisation et l'arbitrage des compétitions.
Pour le premier et second dan
, un requis d'arbitrage est obligatoire.
Ce requis consiste à passer un après-midi sur une compétition officielle en tant qu'arbitre auxiliaire (commissaire sportif) pour le premier dan et arbitre pour le second dan.
Il faut passer différents UV définis pour chaque grade.
Citons pour exemple les UV du expression technique
Bien souvent, en parlant de « ceinture jaune » ou de « ceinture noire », on désigne par métonymie non pas la ceinture en elle-même, mais le détenteur du grade associé.
Il est donc possible de dire : «
ce judoka est une ceinture noire ».
Grades des ceintures de couleurs (kyu)
Cela dit, en France, il a été d'usage d'utiliser la ceinture verte-bleue, ce qui ajoute un kyu.
Celle-ci n'est cependant plus valide aux yeux de la fédération.
Il existe aussi la ceinture violette, qui se situe entre la bleue et la marron.
Elle n'est attribuée que très rarement, lorsqu'un Ceinture bleue est trop jeune pour pouvoir passer l'examen de la marron.
La plus grande des ceintures est la ceinture large blanche appelée « ceinture maîtresse » qui n'est attribuée qu'à Jigoro Kano, créateur du judo.
Grades supérieurs (dan)
Pendant une compétition un tableau est établi par catégorie de poids allant en moyenne de moins de 60 à plus de (les catégories précises dépendent de l'âge et du sexe).
Des tableaux sont constitués en fonction du nombre de participants, soit par poules de sept judokas au maximum soit par élimination directe (moins fréquent).
Des repêchages sont aussi présents pour les judokas éliminés en quarts de finale et demi-finales pour l'attribution des deux troisièmes places.
Règlement de compétition
Catégories de poids
À la création de cet art martial, il n'existait pas de catégorie.
Lors des compétitions officielles, les judokas sont répartis en catégories en fonction de leur poids.
Les combats se font ensuite entre judokas d'une même catégorie et un classement final est obtenu pour chaque catégorie.
Début des catégories :
En 1965 :
Anciennes catégories :
Il y a aujourd'hui 7 catégories masculines et 7 catégories féminines dans la catégorie élite :
Quant aux autres catégories d'âges, les poids sont :
Juniors :
Cadets :
Minimes :
Benjamins :
Catégories d'âges
En France, les catégories d'âge pour la saison 2018-2019
sont :
Au niveau international,
les catégories d'âge des années 2017-2018 sont :
Arbitrage
Les arbitres en judo ont pour mission :
* d'accorder les avantages ou la victoire aux combattants à la suite de techniques partiellement ou totalement réussies ;
* de maintenir l'intérêt du combat et d'assurer la sécurité des combattants en arrêtant et en faisant reprendre le combat lorsque c'est nécessaire ;
* d'informer les combattants et la table (et si possible les spectateurs) du déroulement du combat, par exemple lorsqu'il y a début d'immobilisation ;
* de faire respecter les règles et d'appliquer les sanctions appropriées si nécessaire.
Dans les compétitions officielles, trois arbitres assurent l'arbitrage d'un combat : un arbitre en position debout qui se déplace avec les combattants, et deux juges qui se trouvent assis à la table de marque.
L'arbitre central prend les décisions en donnant la décision de la majorité.
Le rôle des juges de table est de donner leur avis en cas de désaccord avec la décision de l'arbitre central.
Pour cela, ils utilisent les mêmes gestes d'arbitrage que l'arbitre central.
Lorsqu'un seul des deux juges de table donne son avis, il doit ou non modifier sa décision selon que ce soit en accord avec la majorité.
Si les deux juges de table sont d'accord contre l'avis de l'arbitre central, celui-ci doit modifier sa décision.
Dans les autres cas, l'arbitre central a toujours la possibilité de revenir sur sa décision, s'il pense s'être trompé.
Les juges de table disposent de la vidéo, elle leur permet de vérifier la valeur d'un impact s'ils ont un doute sur l'avantage accordé par l'arbitre central ou pour une réclamation venant d'un coach.
On distingue l'arbitrage du combat dans les phases de tachi waza (combat debout) et de ne waza (combat au sol), les techniques employées n'étant pas les mêmes.
Pour se faire comprendre, l'arbitre utilise des termes d'arbitrage précis souvent accompagnés d'un geste, afin d'être compris de loin dans un environnement bruyant.
Voici une liste des termes d'arbitrage employés en compétition et leur signification :
Termes d'arbitrage
** Mate (bras tendu vers les commissaires sportifs, paume face à la table) :
pause dans le combat
** Sonomama (
en touchant les deux combattants)
: ne bougez plus (lorsque l'arbitre veut vérifier quelque chose sans modifier l'issue du combat ou replacer un combattant en immobilisation)
** Yoshi (en touchant brièvement les deux combattants) : reprenez le combat (après sonomama)
* Avantages (tous les points donnés ci-dessous sont attribués lors des compétitions officielles)
** Kinza :
n’est pas « ouvertement comptabilisé » par l'arbitre, mais est gardé en tête par ce dernier jusqu'à la fin du combat, et, en cas d'égalité, permet de désigner un vainqueur.
Parfois en cas d'égalité, même si aucun combattant n'a chuté, si l'un des deux combattants a entrepris beaucoup plus d'attaques que l'autre, en prenant beaucoup plus de risque que l'autre, il peut être désigné vainqueur par l'arbitre.
** Koka : 3 pts a disparu du judo moderne depuis la saison 2008-2009 pour les minimes, cadets, juniors et seniors (règlement français et international).
Il désignait une chute, sur la partie arrière du corps, sans qu'aucune épaule ne touche à terre, mais avec suffisamment de vitesse, de force et de contrôle.
Dans le cas général, une chute sur les fesses entraînait un koka.
Il est devenu un kinza.
** Yuko : 5 pts a disparu du judo moderne depuis la saison 2017-2018 pour les minimes, cadets, juniors et seniors (règlement français et international).
Il désignait une chute sur le côté mais plus côté ventre, considéré comme valeur basse, attribué lors d'une projection, un temps d'immobilisation au sol ou sanction à l'adversaire.
** Waza-ari : 7 pts (bras tendu sur le côté au-dessus de l'horizontale, doigts tendus)
- "Il y a technique", par projection temps d'immobilisation au sol ou sanction à l'adversaire.
** Ippon :
10 pts (bras tendu au-dessus de la tête, doigts tendus)
- "Un point", par projection dite
« parfaite »
, immobilisation de l'adversaire jusqu'au terme du temps, debout ou au sol, par abandon de l'adversaire par soumission (à la suite d'un étranglement ou d'une clef de bras)
, c'est la fin du combat.
Nouvelle répartition des avantages et critères d'attribution :
* Ippon :
impact significatif sur le dos.
Donne immédiatement la victoire.
* Waza-ari : impact sur le côté prononcé vers le dos.
Deux Waza
-ari donnent la victoire.
" Waza-ari awasete ippon","victoire par waza-ari combinés".
* Yuko
: impact sur le côté prononcé vers le ventre (retiré dans les nouveaux règlements de l'IJF 2017, valable à un waza-ari=1 pt
** shido
le premier avertissement est « gratuit » et oral
, anciennement il donnait un Koka
** hansoku
make
faute grave (disqualification de la compétition ou du combat) ou accumulation de trois fautes légères (disqualification du combat).
**Shido
avertissement
pour faute
au nombre de trois maximum
Hansoku
make
- le troisième Shido donne Hansoku-make, disqualification par accumulation de fautes
Le nouveau règlement d'arbitrage prévoit Hansoku-make direct s'il y a mauvais esprit du judo, saisie en dessous de la ceinture.
Commissaires sportifs
Les commissaires sportifs sont des éléments indispensables à la tenue d'une compétition.
Ils sont chargés de la logistique de la manifestation.
Les fonctions du commissaire sont :
* Chronométrer : il doit prendre le temps de combat et suivre les instructions données par l’arbitre.
* Marquer : il inscrit au tableau de marque les valeurs données par l’arbitre.
* Tenir la table : il remplit le tableau ou la poule de déroulement des combats et appelle les judokas qui doivent combattre et ceux qui se préparent.
Il s’occupe de la pesée et de l’inscription des combattants.
* Sans oublier le plus important, il se charge de la feuille de poules ou du tableau, c'est-à-dire qu'il se charge de l'ordre et des enchaînements des combats.
Rituel
Avant d'entrer sur le tatami d'une salle de judo, il faut le saluer.
De même lorsqu'on le quitte.
Dans un cours de judo, le judoka est dans le devoir de saluer son professeur, d'abord agenouillé puis debout, avant que le cours ne commence et lorsqu'il se termine.
Entrée
Juste avant le combat proprement dit, les deux combattants effectuent l'entrée sur le tatami et se saluent (c'est le rei).
Ils saluent une première fois vers le tapis en montant dessus, puis ils rentrent en passant derrière les juges, pour aller se positionner au centre du tapis, face à face au bord de la zone de combat (la bande rouge dite zone de combat n'existe plus qui était de de large) dont les dimensions sont de carrés à carrés, avec aux abords, une distance de sécurité de pour les panneaux publicitaires, de 1 à entre deux zones de combat, de 1 à avec les endroits n'étant pas recouvert de tatamis.
De là, ils attendent le signal de l'arbitre, qui fera signe en rapprochant ses bras tendus en face de lui.
Ils saluent alors une première fois la surface de combat (ce salut n'est plus obligatoire depuis 2004 pour les compétitions, mais il a été maintenu pour les « démonstrations »), puis lorsqu'ils sont à distance de combat, soit environ trois mètres, ils se saluent mutuellement, font un pas en avant, pied gauche d'abord, et attendent le signal de départ hajime.
Sortie
Lorsque l'arbitre a donné le signal de fin et désigné le vainqueur (en avançant d'un pas, désignant le vainqueur et en levant la main en présentant ce même judoka), les deux combattants sortent en effectuant l'inverse de l'entrée : ils se saluent, peuvent saluer l'arbitre, peuvent se serrer la main, puis reculent hors de la zone de combat et y saluent le tapis à leur sortie.
Salut
Le judo commence et se termine par le salut, appelé « rei ».
Ce salut signifie la dignité et la paix intérieure avant comme après le combat.
Il annonce aussi le respect des règles ainsi que la droiture et la sincérité.
Le judoka devrait saluer lentement, gravement et faire en sorte de montrer le respect à celui qu'il salue.
Un salut oublié ou mal exécuté, est le signe d'un judo mal compris et superficiel.
On distingue trois manières de saluer :
Ritsurei : salut debout
On salue en pliant le haut du corps à 30°, les talons joints, le regard en avant, les mains sur la face externe des cuisses.
On reste trois secondes avant de se redresser.
Ce salut s'adresse au partenaire.
Zarei : salut à genoux
À partir de la position debout, le judoka se met à genoux en posant d'abord le genou gauche puis celui de droite.
Il y a un écart entre le genou gauche et droit.
Le judoka s'assied sur ses talons, salue et se relève d'abord avec le pied droit.
Ce salut se place au début et à la fin d'un cours collectif, dans les kata et le travail au sol (Ne-waza) et s'adresse au partenaire.
Salut du dojo
Les Japonais ne se serrent pas la main pour dire bonjour afin d'éviter le contact dans un souci d'hygiène principalement.
Le salut est donc monnaie courante dans la vie de tous les jours et revêt un caractère plus cérémonial dans la pratique des arts martiaux.
Salut du tatami
Sur le bord du tatami, salut afin de montrer le respect envers la surface de travail sur laquelle le travail va s'effectuer
Salut en ligne
Au début du cours le salut à la photo de maître Kano afin d'honorer sa mémoire et le remercier pour la transmission de son enseignement.
Le salut aux professeurs afin de montrer notre respect, et les remercier du temps qu'ils vont nous consacrer.
* Fin du cours :
remerciement aux professeurs pour l'enseignement qu'ils nous ont dispensé.
Salut individuel
Avant et après le travail en binôme.
* Montrer le respect à notre partenaire (ou adversaire en compétition).
* Remerciement
pour le travail qu'il nous a permis de réaliser
Avantages
Le but dans un combat de judo a toujours été la recherche de lippon, soit la victoire directe par une technique efficace.
En judo debout, cela se traduit selon quatre critères : chute largement sur le dos avec force, vitesse et contrôle.
Cependant, la compétition étant ce qu'elle est, il faut pouvoir juger de l'efficacité d'une technique partiellement réussie, en attribuant des avantages plus ou moins importants selon des critères de réussite, cela afin de pouvoir départager les combattants à l'issue du combat.
Ces critères sont la qualité de la projection et la position de réception de l'adversaire en combat debout, et le temps d'immobilisation en combat au sol (un abandon donne la victoire et fait bien souvent suite à une technique d'étranglement ou de clé au coude réussie).
Les avantages à répartir sont le koka (disparu en 2008), le yuko (disparu en 2017), le waza-ari et lippon.
C'est toujours l'avantage le plus fort qui l'emporte, ce qui veut dire qu'un waza-ari est plus fort que n'importe quel nombre de yuko.
Lorsque le même combattant marque deux waza-ari, il gagne par waza-ari awasete ippon (waza-ari combiné donne ippon).
Lorsque l'avantage le plus fort est le même pour les deux combattants, le vainqueur est celui qui en a le plus.
Si c'est une égalité, on prend en compte l'avantage inférieur et ainsi de suite jusqu'au plus petit avantage.
L'attribution d'avantages debout ou au sol, demande toujours une part de jugement personnel de l'arbitre, ce qui veut dire que les décisions qu'il prend sont parfois contestables et contestées.
Ce problème est en principe résolu grâce à l'aide des arbitres de coin, mais ce n'est malheureusement pas toujours le cas.
En pratique, selon les règles officielles l'arbitre a toujours raison.
Plus précisément, la décision validée par au moins deux des trois arbitres sur le tapis est incontestable.
On trouve aussi, au niveau national, la présence de la vidéo, auquel l'arbitre central peut faire appel en cas de doute.
Dans ce cadre, l'autorité de l'arbitre est absolue.
Quand bien même l'arbitre aurait « mal vu », et sa décision « fausse » par rapport à ce qui s'est réellement passé, de par le fait qu'il l'ait prononcée, cette décision deviendrait la seule réalité à laquelle les combattants devraient se conformer (il est toutefois possible de s'adresser à la fédération pour exprimer une contestation).
Cela fait partie du respect, de la discipline et de l'obéissance que le judo tente d'enseigner.
Aussi le judoka doit rester humble, à l'image de Jigoro Kano qui a choisi de porter une ceinture blanche.
De la part d'un judoka, contester une décision qu'un arbitre aurait prise à son sujet serait la chose la plus impolie, la plus vulgaire et la plus malvenue qui soit.
L'arbitrage du judo est volontairement subjectif, mais du point de vue du résultat sportif, on peut considérer que statistiquement, les erreurs d'arbitrage s'annulent, et ne valent donc même pas la peine d'être mentionnées.
Traditionnellement, à l'issue d'un combat, le judoka n'était pas non plus autorisé à exprimer de la joie ou de la tristesse vis-à-vis de sa défaite ou de sa victoire.
L'influence des traditions sportives occidentales, en particulier depuis que le judo est devenu
un sport olympique tend à changer tout cela.
Combat debout
* Kinza :
cet avantage n'est pas comptabilisé, ni annoncé, mais doit être pris en compte par l'arbitre pour départager les combattants en cas d'égalité.
Il correspond à une attaque franche, suivie ou non d'une chute de l'adversaire sur le ventre ou les genoux, ou à un ancien koka.
Il est rarement prononcé en compétition.
* Yuko (résultat) : il est donné quand il manque deux des quatre éléments de lippon.
Il correspond à une chute sur le côté (chute latérale) ou bien une chute sur les fesses avec l'impact sur le bas du dos.
Si la vitesse de chute est élevée et immédiatement suivie d'un contact du dos au tapis, cela vaut un « waza-ari ».
* waza
ari (il y a technique)
: il est donné quand il manque l'un des quatre éléments de lippon.
Il correspond à un impact sur le dos mais où la force et la vitesse de la projection sont insuffisants.
Il peut aussi être donné à la suite d'une chute sur les fesses ou le bas du dos, suivie immédiatement d'un contact des épaules au tapis.
Mais aussi si le judoka tombe violemment sur une épaule.
* Ippon (ichi hon, une barre, un point
: il est donné à la suite d'une projection avec impact sur le dos avec force, vitesse et contrôle, et donne la victoire.
Combat au sol
Un avantage est donné en combat au sol après une immobilisation de l'adversaire.
Pour ce faire, il faut qu'au moins une des deux épaules de l'adversaire touche le tapis et que le contrôle se fasse, le buste tourné vers le tapis.
L'arbitre annonce alors osae-komi en avançant le bras tendu et un pied avancé en direction des combattants
, la « table » actionne alors le chronomètre d'immobilisation.
On juge que l'adversaire a réussi à sortir de l'immobilisation quand sa sortie est totale : soit il est sur le ventre (les deux épaules tournées vers le tapis), soit il a renversé complètement son adversaire, soit il avorte le contrôle adverse en enveloppant la jambe ou le buste de son adversaire avec ses jambes.
L'arbitre dit alors toketa en agitant latéralement le bras tendu en direction des combattants.
On arrête alors le chronomètre et on relève le nombre de secondes qu'il indique.
Pendant ce temps, le combat continue jusqu'à ce que l'arbitre donne le signal d'arrêt matte, quand il n'y a plus de suite technique intéressante.
Les avantages sont donnés selon le temps d'immobilisation :
Les nouveaux temps d'immobilisations sont les suivants :
La victoire (par ippon) est donnée à la suite d'un abandon de l'adversaire ou du jugement de l'arbitre afin de préserver l'intégrité physique du combattant qui se refuserait à abandonner.
En combat au sol, ce type de finalisation est très fréquemment provoqué par un étranglement ou une clé au coude (la seule autorisée en judo).
Pour ce faire, dans le cadre le plus simple, le combattant frappe trois brèves fois sur son adversaire ou sur le tapis avec la main, le pied si ses mains sont indisponibles mais, frapper une fois ou crier peut pousser l'arbitre à mettre fin au combat.
Les étranglements et les clés de bras sont autorisés dans la limite des techniques du judo et sont interdits en catégories U9, U11 et U13 (moins de , moins de et moins de ).
Sanctions
Ancien système
Différentes pénalités s'accumulaient :
* la première, shido, donnait un koka à l'adversaire ;
* la suivante, chui
, donnait un yuko à l'adversaire en éliminant le shido précédent ;
* la troisième pénalité, keikoku, donnait un waza-ari à l'adversaire ;
* la quatrième pénalité, hansoku-make
donnait la victoire à l'adversaire.
Si le hansoku-make est dû à une faute grave qui y donne lieu immédiatement sans passer par les autres pénalités, il est éliminatoire de la compétition.
Système depuis 2013
Les différentes pénalités sont remplacées par des shido qui s'accumulent.
* Les premier, deuxième et troisième shido (avertissement) sont sans sanction pour toutes les fautes.
* Le quatrième shido vaut une victoire de l'adversaire par ippon, entraîne l'élimination du fautif par hansoku-make et la disqualification pour le combat.
En cas d'égalité à la fin du combat, l'arbitre donne la victoire à celui qui a le moins de shido.
S'il y a le même nombre de shido, un golden score commence jusqu'à ce qu'une valeur ou pénalité soit donnée.
Pour les éliminations directes, jusqu'à 2005, la règle était la suivante : si un hansoku-make est donné, il est éliminatoire non seulement du combat, mais aussi de la compétition.
Depuis 2005, on distingue deux cas : les fautes graves volontaires, éliminatoires de la compétition, et les fautes graves involontaires, qui n'excluent que du combat.
Fautes sanctionnées
Les trois premières pénalités sont données principalement pour des fautes de type : non-combativité (passivité), refus du combat (fuite ou sortie volontaire de la zone de combat), attitude excessivement défensive , fausse attaque , gestes interdits (doigts à l'intérieur de la manche, revers ou membre sur le visage de l'adversaire, prise « pistolet »
tenir le bout de la manche en le chiffonnant)…)
Les hansoku-make sont donc donnés soit par accumulation de 4 shido, ce qui peut signifier la non prise en compte de l'arbitre, des remarques faites à celui-ci, après une action mettant en danger l'adversaire ou soi-même, après des gestes ou un comportement contraire aux valeurs morales de l'esprit du judo.
Les gestes dangereux sont nombreux mais faciles à éviter si le pratiquant recherche l'efficacité avant tout.
Sont considérées comme dangereuses les actions suivantes : faire un ciseau de jambes autour du tronc, du cou ou de la tête seule de l'adversaire...
Depuis 2010, en position debout, saisir le pantalon à une main ou deux mains pour bloquer ou pour attaquer est sanctionné par hansoku-make (disqualification).
La saisie du pantalon en enchainement ou en contre prise était autorisée, mais interdite désormais (2013) en attaque directe comme en contre.
En particulier, une attaque directe en Kata-Guruma est interdite, bien que cette prise soit un mouvement du Gokyo.
Valeurs des techniques
* Ippon :
donner plus de valeur, ne prendre en compte que les techniques ayant un réel impact au sol sur le dos.
Golden score
* Hantei est supprimé, plus de limite de temps en golden score le premier qui prend shido ou qui marque un avantage gagne.
Temps d'immobilisations
Système depuis 2017
Actions pénalisées par shido
* Rompre la saisie avec sur la main, le poignet, l'avant-bras ou la manche.
* Rompre la saisie de la manche avec son propre genou.
* Dominer physiquement le Kumi kata de son adversaire sans l'intention d'attaquer.
* Bloquer une main ou les deux sans intention réelle d'attaquer.
* La garde croisée, prise de la ceinture, garde unilatérale doit être suivie d'une action immédiate sinon SHIDO.
* Essayer
de ne pas être saisi par l'adversaire (exemple : protection des revers)
Ne pas s'engager en Kumi Kata rapide ou éviter d'être saisi.
* Ceinturer l'adversaire directement de face (prise de l'ours).
Se déshabiller volontairement en retirant sa ceinture ou en retirant la veste de sa ceinture
Actions pénalisées par hansoku-maké directement
* Donner une gifle (volontaire ou involontaire) en prise du kumi kata.
* Toutes les actions en nage waza (tachi waza et sutemi waza) en dessous de la ceinture avec une ou deux mains, un ou deux bras en attaque ou défense, telle qu'une combinaison, un blocage, une contre-attaque ou une liaison debout-sol.
* Effectuer une prise dangereuse (clef de poignet, kani basami…)
Organisation d'une compétition de judo
La compétition est organisée, pour chaque catégorie, sous la forme d'un tournoi à élimination directe.
* Le vainqueur et le finaliste reçoivent respectivement la médaille d'or et la médaille d'argent.
* Pour l'attribution de la médaille de bronze, le système est un peu plus compliqué : contrairement à une croyance assez répandue, les perdants des demi-finales ne s'affrontent pas dans un match pour la troisième place.
En fait, il y a deux médailles de bronze attribuées aux vainqueurs des deux matchs opposant chaque perdant d'une demi-finale au vainqueur d'une finale de repêchage.
Le tournoi de repêchage (à élimination directe) a lieu entre les quarts de finale et les demi-finales (appelées généralement finales de tableau) : il oppose l'ensemble des judokas éliminés précédemment par l'un des demi-finalistes.
Les quarts de finalistes sont donc automatiquement reversés dans le tournoi de repêchage mais les autres concurrents sont tributaires du parcours de leur vainqueur.
Chaque concurrent intègre le tournoi de repêchage en fonction du stade où il a été éliminé du tournoi principal : le quart de finaliste entre ainsi à l'avant-dernier tour.
* Dans chaque combat pour la troisième place, les deux combattants comptent une seule défaite.
Sport
étude
Le sport-études destiné aux jeunes judokas français se divise en quatre catégories :
* l'Institut national des sports et de l'éducation physique (INSEP) ;
* les pôles France : INEF (Institut national des espoirs français), quatre pôles mixtes Bordeaux, Marseille, Orléans, Strasbourg ;
* les pôles Espoir : vingt-cinq en France métropolitaine et un outre-mer (à peu près un pour chaque région) ;
* les Centres Régionaux d’Entraînement Judo (CREJ) sont des structures qui s’appuient sur le Pôle Espoirs.
Ils permettent soit d’intégrer plus tôt la filière (en minime 2) soit d’y rester plus longtemps (jusqu’au Baccalauréat).
Le CREJ offre les mêmes possibilités d’entraînement et d’encadrement que le pôle mais les judokas ne sont pas listés au niveau du ministère chargé des sports.
Ils ont quasiment les mêmes droits et devoirs que les judokas du Pôle Espoirs ;
* les classes études ou classes départementales de judo (environ 35 en France).
Elles sont aussi appelées section sportive départementale (SSD), section sportive régionale (SSR).
Grandes compétitions
Compétitions internationales
Le judo fait son apparition au sein du programme olympique lors des Jeux de Tokyo en 1964.
Très populaire au Japon, son introduction dans l'événement olympique est due au fait que le pays organisateur peut choisir d'ajouter un nouveau sport à la liste des sports olympiques.
Quatre épreuves furent alors organisées dans quatre catégories de poids différentes, lesquelles épreuves furent exclusivement masculines, le judo féminin ne s'étant pas encore développé.
Durant la compétition, les judokas nippons décrochèrent trois des quatre médailles d'or la dernière revenant au Néerlandais Anton Geesink qui s'imposa dans la catégorie open (ou toutes catégories).
Cette victoire contredit les critiques reléguant le judo comme une chasse gardée japonaise.
Grands tournois
Grand chelem :
Grand prix :
Arts dérivés
En 1914, Mitsuyo Maeda introduit le judo au Brésil.
Il devient ainsi le professeur de Carlos Gracie et d'autres membres de la famille.
En utilisant les techniques enseignées par Maeda, puis en se focalisant plus sur les techniques de combat au sol, des membres de la famille Gracie développent leur art d'abord nommé Gracie jiu-jitsu, connu plus tard comme jiu-jitsu brésilien.
* Dès les années 1940, le professeur autrichien Julius Fleck qui souhaite privilégier un aspect éducatif du judo tout en s'inspirant de l'aïkido, développe sa variante du style qu'il nomme judo-do.
Il reprend notamment au judo la mobilité, l'esquive et la non-résistance, tant dans les formes de projection que dans les techniques de contrôle au sol (immobilisations, luxations et étranglements).
Il est célèbre pour avoir développé à un haut niveau les techniques de retournement aériens dites «
contre-projections acrobatiques ».
En 1947, Julius Fleck envoie son travail au Kōdōkan et reçoit le plus grand honneur, la médaille Fuji-Yama.
Le judo do est un terme qui diffère quelque peu du « judo » dans le sens où ce dernier peut signifier aussi bien « voie de la souplesse » que « souplesse de la voie ».
Le judo do en même temps que le judo masculin entre en sport de démonstration dans le programme des jeux olympiques d'été de 1964 de Tôkyô.
Fleck décède en 1967 et son héritage intellectuel ira à , localité de l'État de Victoria (Australie) au professeur Wally Strauss d'origine autrichienne, qui le fera évoluer vers l'IDO.
Celui-ci sera ensuite repris par le Shihan Hans Schöllauf.
Le Ju
No Michi est un art martial européen d'influence japonaise dont la forme de pratique vise à conserver les principes d'origine du judo, notamment la mobilité, l'esquive et la non-résistance, tant dans les formes de projection que dans les techniques de contrôle au sol.
Il a été développé et diffusé en France par Igor Correa Luna, dès les années 1970.
