Psychopathologie|Sémiologie psychiatrique|Concept de psychologie|Motivation
La procrastination (du latin « en avant » et « du lendemain ») est une tendance à remettre systématiquement au lendemain des actions (qu’elles soient limitées à un domaine précis de la vie quotidienne ou non).
Le « retardataire chronique », appelé procrastinateur, n’arrive pas à se « mettre au travail », surtout lorsque cela ne lui procure pas de satisfaction immédiate.
Profil et comportements types
Être un « retardataire chronique » ne signifie pas ne rien faire.
Au contraire, le sujet peut être pris d’une véritable frénésie d’activités (aller faire les courses, entamer un grand ménage de printemps, repeindre les volets, prendre des nouvelles de la grand-mère, faire de la maintenance informatique), tant que celles-ci ne possèdent aucun rapport avec la tâche problématique.
Descriptions et raisons probables
Les causes psychologiques de procrastination sont toujours sujettes aux débats.
Par étude clinique, il y aurait une connexion avec l'anxiété et une faible estime de soi.
D'un autre côté, par étude méta-analytique, l'anxiété et le perfectionnisme n'ont aucune connexion ou, au mieux, une connexion extrêmement faible avec la procrastination.
À la place, la procrastination est fortement connectée avec un manque de confiance en soi (par exemple l'impuissance apprise), l'ennui et l'apathie.
La plus forte connexion avec la procrastination, cependant, est l'impulsivité.
Selon le psychologue Walter Mischel de l'université Stanford, qui a mené des expériences dans les années 1960, ce phénomène est principalement dû à un manque d'apprentissage de la maîtrise de soi
Selon lui, et quelques autres universitaires à sa suite, on peut apprendre cela « vite et bien », ce qui est le cas des enfants, lorsque les parents les guident dans cet apprentissage.
René
Le Senne distingue, en caractérologie, le sous-type actif, qui fait ce qu'il doit faire indépendamment du plaisir qu'il y trouve, du sous-type émotif, qui agit seulement quand il est porté par l'enthousiasme, et sur ce qui lui apporte des satisfactions immédiates.
Le groupement « E nA » (émotif-non actif)
peut donc donner une apparence trompeuse d'activité pour un domaine donné, tandis que le groupement nE nA sera le plus propice à la procrastination.
Procrastination chez les étudiants
Différentes études tendent à montrer que des étudiants en phase de stress développent la procrastination et ont tendance à avoir une « addiction à l’internet ».
Journée mondiale de la procrastination
Le 25 mars est la « journée mondiale de la procrastination » lancée en 2010 par David d'Équainville, fondateur de la maison d'édition Anabet.
En littérature
La procrastination est le symptôme de l'oblomovisme, thème principal dOblomov, d'Ivan Gontcharov.
Un leitmotiv dans le fameux
Journal intime d'Henri-
Frédéric Amiel :
L'expression est utilisée par Marcel Proust dans À la recherche du temps perdu :
La version française de l'un des tomes des Annales du Disque-monde de Terry Pratchett s'intitule Procrastination.
* Élisabeth Canitrot, La Tentation du lendemain (2010).
* John Perry, La Procrastination : l’art de remettre au lendemain, Paris, Flammarion, 2012 .
* Le premier chapitre de La Conscience de Zeno d'Italo Svevo
traite du rapport entre son héros et le tabac.
Il est ainsi question de sa résolution reconduite de jour en jour d'arrêter de fumer dès le lendemain et donc de procrastination.
