Mammifère (nom vernaculaire)|Bovidae|Faune d'Asie de l'Ouest
LOryx d'Arabie (Oryx leucoryx) est un ongulé asiatique proche de l'antilope.
Cet animal occupe au début du la péninsule Arabique, le nord du Koweït et de l'Irak.
Cet état de fait a d'ailleurs justifié que le sanctuaire de l'oryx arabe d'Oman soit retirée de la liste des sites du Patrimoine mondial de l'UNESCO.
La population sauvage compterait en 2011 environ individus.
Environ à animaux sont élevés en captivité dans le monde entier, principalement dans la région du moyen-orient.
Certains sont maintenus en semi-liberté dans de grands enclos, comme ceux du Qatar, d'Arabie saoudite, de Syrie (réserve d'Al Talila) et des EAU ».
Ainsi, avec près de 500 individus en semi-liberté, Sir Bani Yas (petite île au large de la côte ouest de l'émirat d'Abou Dabi) abrite l'une des plus importantes populations au monde.
Les naissances sont nombreuses et permettent d'envoyer régulièrement des animaux vers des programmes de reproduction à Abou Dabi puis de réintroduction (depuis 2007), dans le désert de l'émirat.
En France, on trouve quelques groupes : Ménagerie Zoo du jardin des plantes à Paris, zoo de Champrepus, Safari de Peaugres, Parc zoologique de Thoiry, Parc zoologique de Lunaret à Montpellier.
Le statut IUCN de l'espèce a été revu à la hausse à plusieurs reprises, grâce au succès des réintroductions.
En 2011, l'espèce a été reclassée comme « vulnérable ».
Fichier
Oryx leucoryx
- Oryx d'Arabie
- Ménagerie Paris 19.JPG|Ménagerie du jardin des plantes
- Paris France.
Fichier:
Arabian orix .JPG|Oryx d'Arabie au Ranch de l'antilope, Israël.
Fichier:
Johannesburg zoo-White
Oryx-001.jpg|Oryx d'Arabie au zoo de Johannesburg, Afrique du Sud.
Fichier
Stamps of Germany (DDR) 1980, MiNr 2525.jpg|Timbre d'Allemagne représentant un oryx d'Arabie.
Fichier
Oryx leucoryx
Dvur zoo 3.jpg|Trois
oryx d'Arabie au , République tchèque.
Fichier
Oryx leucoryx.jpg|Oryx d'Arabie au zoo d'Edinburgh, Écosse.
Fichier
Tempul 009.jpg|Oryx d'Arabie au zoo de Jerez de la Frontera, Espagne.
Liens externes
* http:/
Le site du programme de conservation de l'oryx en Arabie saoudite
