Série télévisée créée en 2006|Série télévisée britannique des années 2000|Série télévisée française des années 2000|Série télévisée de Nickelodeon|Série télévisée
fantastique|Série télévisée humoristique
Génial
Génie () est une série télévisée .
Synopsis
Deux jeunes filles, Emma et Sophie, ont dégoté un génie dans une vieille lampe en cuivre gagnée à la tombola de leur école : Adil.
Leur père, qui les élève seul, a accepté de l'héberger sous son toit, à la condition expresse qu'il n'exauce pas les vœux de ses filles.
Question de principe éducatif.
Mais on n'est pas sérieux quand on a 14 et 15 ans, et Emma et Sophie ont tôt fait de franchir l'interdit.
C'est si tentant de se débarrasser en un clin d'œil d'un prof ennuyeux, de se décharger des tâches ménagères ou de se créer des clones pour échapper à une punition !
Manque de chance, Adil ne maîtrise pas encore totalement ses super pouvoirs.
Et voilà comment un bon génie peut se transformer en machine à gaffes…
Distribution
Personnages principaux
* Jordan Metcalfe (VF : Olivier Podesta) :
Adil le Génie
* Vicky Longley (VF : Lucile Boulanger) : Emma Norton
* Katie Sheridan (VF :
Julie Turin) :
Sophie Norton
* Adam Morris (VF : Constantin Pappas) :
Philip Norton
* Angus Kennedy (VF : Jean-François Kopf) : Max Baxter
Personnages récurrents
* Victoria Gay (VF : Solange Boulanger) :
Caroline Smart (saison 1)
* Philip Fox (VF : Jean-François Laley) : M. Preston (saisons 1, 2 et 3)
* Nicholas Kahn (VF : Philippe Bozo) :
Abdab (saisons 1 et 2)
* Arabella Weir (VF : Marion Game) :
Peggy (saison 2)
* Ellen Lister (VF : Marie-Eugénie Maréchal) :
Melissa Fox (saison 2)
* Theo Fraser Steele (VF : Benoît DuPac) : Owen (saison 2 et 3)
* Darren John (VF : Fabrice Fara) :
Clive (saisons 1, 2 et 3)
Invités
Première saison
Deuxième saison
* Lorenzo Martelli (VF : Thierry Bourdon) :
Le Bambouchi
* Polly Parsons (VF : Sylvie Jacob) : Princesse Saphir
* Patrick Monckton (VF : Jean-Claude Sachot) :
Le Sultan
Épisodes
Note :
Les titres français peuvent varier entre le site officiel et celui de Canal J.
Première saison
# Moi... en mieux (The Clones)
# Amie
amie (My New Best Friend)
# Jurassique
Papa (Cave Dad)
# Clic-clac
merci
Vinci
Say Cheese
Toutou pour ma Sophie (Puppy Love)
Classe tout risque (Teacher Adil)
# Girlband (Girlband)
Cool papa cool (Daddy Cool)
# Un génie de trop !
Cuckoo in the Lamp)
# Quand j'étais petit, je n'étais pas grand (Kidding Around)
Mozart Superstar (Rock Me Amadeus)
# Mégalo
Max (Maxed Out)
# Un nain vaut mieux que deux tu l'auras (Gnome Sweet Gnome)
# Zappy birthday (Control Freak)
# Pa-pas de danse (Do You Want
To Dance?
# Poupée barbante (Living Doll)
# Momie, je t'aime (Game On)
Toi toi mon moi (Out of our Minds
L'Espion qui m'Emma (For You Spies)
Votez pour moi !
Election Selection)
# Robot c'est trop !
No Time
Like
the Future)
# Voici
Sophie (
Me Me Me!)
# Emma TV (Emma TV)
Le Génie que j'aime (I
Love Adil!
# Chère momie (Mommie Dearest)
# Passé
-décomposé (
Witch Way)
Deuxième saison
# La vie en rose (The Blob)
# Abdad revient ! (Return of Abdab)
Le Petit Frère d'Adil Échanges de maître (Genie Swap)
Docteur
Emma
Le Siège de l’amour (My Chair Lady)
# Super Max (Super Max)
# Deux pour le prix d'un Quand on a le virus (Genie Flu)
Orange amère C’est du gâteau (Good Morning, Miss Norton)
# Si on chantait ? (I
Feel
Like Singing
Atomes crochus
Comme un garçon (Girls Will Be Boys)
# Retour aux années 1980 (Back to the 80's)
# Le Génie de l'année (Genie of the Year)
Le Roi des génies (Bamboozled)
# Retour à Balamkadaar 1 (Trilogy 1)
# Retour à Balamkadaar 2 (Trilogy 2)
# Retour à Balamkadaar 3 (Trilogy 3)
L'Argent de poche (Car Wash)
# Prête-moi ta plume (Mr. Write)
# Tombé dans le panneau (You've Been Framed)
Troisième saison
# Planète blonde (World of Emma)
# La Bague magique (Curse of the Genie Ring)
# Un génie rien que pour moi !
Pony Tale
# À quoi ça rime ?
# Deux Clive pour le prix d'un (Groovy Kind of Guy)
# Mademoiselle
Irma
Look to the Future)
Allô
Génie !
L'Académie des stars (Fame School)
# Adil à l'école 1/2
La Maison hantée (House of Ghosts)
Que la fête commence (Rock On)
# Géniale
Sophie (Genie Sophie)
# À l'abordage ! (
Yo Ho Adil)
# Quatre génies dans le vent (Rock the Casbah)
# Faites-moi une fleur (Flower Power)
La Maison de poupée (Our House)
Pot de colle !
Don't Tie Me Down)
# Voisins
voisines (
At Home with the Hortons)
# Max
Acteur (Max Actor)
# Adil
# La Légende du dragon 3 3)
Commentaires
*Première fiction initiée par Canal J et Moi j'aime la télévision, Génial Génie a demandé un an de développement et a été produite avec Nickelodeon UK.
Elle est donc le fruit d'une collaboration peu commune entre Français et Anglais.
Au scénario, Isabelle Dubernet et Éric Furher, auteurs pour Eva Mag, C
Net ou Plus belle la vie.
Le tournage a eu lieu en Angleterre, dans les studios d'Elstree où a été tourné Star Wars.
*Un téléfilm portant le même titre, mais sans aucun rapport avec la série, a été diffusé sur la chaine française Gulli le 7 janvier 2009.
Voir aussi
Liens externes
* http:/
La-tele
Genial
-Genie Génial
Génie sur Canal J
Références
gtyum6ysuag331i1cr9ykcpo2un9w8u
