Oiseau de compagnie
Le Canari est la forme domestiquée du Serin des Canaries (Serinus canaria).
La sélection de ces oiseaux au sein des élevages a permis de créer de nombreuses races et variétés en privilégiant trois aspects : le chant, la couleur ou la posture.
Description
Les canaris d'élevage les plus communs sont habituellement jaunes, avec les extrémités blanches.
Aussi évoque-t-on le « jaune canari ».
Mais il existe de nombreuses variantes.
Le canari peut être divisé en deux grandes catégories : le canari lipochrome et le canari mélanique.
Les races élevées aujourd'hui ont des tailles variant de 11,5 cm (gloster) à 20 cm.
Le canari couleur a une taille de 13 à 14 cm.
Ils peuvent vivre jusqu'à 6 à 10 ans selon la variété, certains atteignent même l'âge de 20 ans.
Canary.
JPG|Blanc
Canari_jaune_lipochrome_schimmel.jpg |Jaune lipochrome
schimmel
Canari_jaune_lipochrome_intensif.jpg
|Jaune lipochrome intensif
- Altoona
Aves.
JPG|Orange lipochrome
Canario GFDL21.jpg|Mosaïque, orange et blanc
CanariTan.
JPG|Canari mélanique et orange
Gloster_consort_panache_vert.jpg|Canari mélanique Gloster Consort 3/4 panaché vert
Sélection des canaris
Le canari est un animal domestique, il existe aujourd'hui plusieurs catégories de « races » que l'on peut dresser pour avoir certaines postures, ou des races plus propices au chant, et des races aux caractéristiques extérieures très diverses : la couleur et le plumage.
Par son aptitude à chanter en intégrant des chants d'autres passereaux, le canari est devenu le plus populaire des oiseaux de cage.
Ainsi, il existe des races hollandaises, américaines, françaises, japonaises, britanniques...
Hybridation
Le canari se croise facilement avec d'autres oiseaux de la famille des fringillidés.
Certains hybrides sont stériles, comme celui issu du croisement entre canari et chardonneret élégant, appelé « mulet » par analogie avec l'hybride de l'âne et de la jument.
D'autres sont féconds.
En effet, un croisement entre canari et Chardonneret rouge du Venezuela donne des canaris de couleur orangée.
Parmi les autres croisements possibles, il arrive que les bouvreuils pivoine femelles se croisent avec des canaris mâles.
Canaris de couleurs
Les éleveurs ont obtenu, à force de sélections génétiques ou de croisements, de nombreuses mutations de couleurs (jaune, blanc, orange, isabelle, rouge, agate, brun, noir ou noir-brun, mosaïque, pastel, opale, ino, satiné, ailes grises, topaze, eumo, onyx, cobalt, jaspe).
Par combinaison de ces couleurs entre elles on obtient plusieurs centaines de coloris différents.
Les canaris rouges sont des canaris jaunes portant en plus le gène de la couleur rouge et auxquels on donne une alimentation spécifique pour mettre ce facteur rouge en évidence.
Canaris de postures
Ce sont les canaris dits de forme, de position ou postures frisés.
Certaines variétés sont huppées, d'autres ont un plumage frisé, comme le « frisé parisien » ou le « frisé du Nord » tous deux frisés, comme leur nom l'indique, et de couleurs variées.
Il existe actuellement 21 races différentes de canaris de forme et de posture.
Canaris de chant
Les races principales sont les Harz (edelroller Harzer), historiquement la plus ancienne, les Malinois et les Timbrados espagnol.
Mais il existe aussi le roller américain, le chanteur russe (trille aigüe),et le flawta marocain.
Le Harz est le plus doux.
Il chante l'ensemble de ses tours (essentiellement roulé) le bec fermé, uniquement en gonflant la gorge.
Le Malinois chante des tours imitant des clapotis ou divers tintements d'eau.
Le Timbrado chante puissamment tous ses tours le bec ouvert.
Alimentation
Le canari se contente d'un simple mélange de graines, composé par exemple de la manière suivante : alpiste 71 %, niger 5 %, graines de navettes 5 %, graines de lin 5 %, avoine pelée 8 %, chanvre 2 %, périlla 2 %, chia 2 %.
Ce mélange se trouve dans le commerce et peut être modifié en ajoutant des graines en fonction de la période.
Mais il faut lui donner aussi salade, carottes râpées, pommes,...
Durant la reproduction, il faut compléter cela par de la pâtée à l'œuf.
Lors de la mue, il existe un régime complémentaire «
spécial mue » à ajouter au mélange habituel.
Pour permettre au canari d'assimiler l'alimentation et aux femelles de fabriquer la coquille des œufs, il est nécessaire de mettre à disposition du grit et de l'os de seiche.
Associations et concours
ATFETE (
Alliance technique francophone des éleveurs du Timbrado espagnol) est un club technique français.
Son but initial est la promotion du canari de chant Timbrado espagnol en France mais également au travers l'Europe.
Cette association, regroupant ainsi des éleveurs de pays francophones, apporte un support technique dans l’apprentissage du chant tel que reconnu par la C.O.M. et permet de nouer des liens durables entre passionnés de tous pays.
l'ATFETE organise chaque année, en décembre, un concours de chant réservé aux éleveurs de Timbrado espagnol.
Lors de ce concours, les oiseaux sont notés en jugement dit ouvert ou à l'espagnol.
Ce type de concours permet aux éleveurs d'assister aux performances de leurs oiseaux.
AFECC (
Association française des éleveurs de canaris de chant) est une association à but non lucratif qui regroupe des amis, des éleveurs et des passionnés de canaris de chant : Harz, Malinois et Timbrado.
Dans le cadre du partage de connaissance, l'association a pour objets :
* Encourager, développer les connaissances autour de l’élevage
sélectif du canari de chant
* Regrouper les éleveurs francophones passionnés par les concours internationaux ou nationaux de canaris de chant.
* Participer aux manifestations internationales quand possible en mutualisant les ressources
* Regrouper et partager l'expérience entre les éleveurs des oiseaux chanteurs.
* Organiser des conférences, des expositions et tout type de manifestations permettant de promouvoir l’association et la connaissance autour des canaris de chant.
En France l'un des plus beaux concours de canaris (canaris de couleurs et canaris de postures) est organisé dans la région bordelaise tous les deux ans (2017, 2019 etc) au mois d'octobre.
Il est organisé par l'Amicale Ornithologique Girondine, il s'agit du concours international de Bordeaux qui regroupe plus de 3000 canaris présentés par plus de 200 éleveurs venus de cinq pays (France, Espagne, Belgique, Portugal, Italie) : voir aogirondine.fr .
France
Il existe en France un peu plus de 4 000 éleveurs de canaris référencés au sein des fédérations comme l'Union Ornithologique de France (UOF) ou la Fédération française d'ornithologie (FFO)...
Des concours ont lieu chaque automne et hiver entre passionnés en France mais aussi dans tous les pays européens : concours de chant pour les races harz, malinois, timbrado, concours de beauté pour les canaris couleurs et canaris de postures.
En France, les concours sont départagés par les juges officiels de la CNJF (
Commission nationale des juges de France) présidée par Jean-Paul Glémet ou par les juges officiels de la CNJFFO (Commission nationale des juges de la Fédération française d’ornithologie)
Aspects culturels
Expressions :
* Par extension « canari » ou « jaune canari »
désigne un jaune vif.
Le « chant du canari » désigne la dénonciation d'un traître en argot du Milieu.
Canari de fiction :
Le canari jaune
Titi est un célèbre personnage d'animation des Looney Tunes.
Les "Canaris" est le surnom des footballeur du FC
Nantes
Les "Canaris" est le surnom des joueurs de l'équipe de Jeunesse Sportive de Kabylie.
Utilisation par l'homme
Intérêt scientifique
Une équipe de chercheurs américains a démontré dans une étude statistique publiée en mai 2013 que le chant des canaris était par nature structuré en syllabes et en phrases.
Le but de leur démarche était non seulement de déterminer dans quelle mesure le chant des canaris
délivrait un message, mais également d'étudier ces oiseaux en tant que modèle d'apprentissage de la communication acoustique sur le plan neuronal.
En partant des circuits neuronaux des canaris, qui restent relativement peu complexes, il serait possible de mettre en perspective certains comportements complexes humains.
Canaris des mineurs
Les canaris ont été régulièrement utilisés dans les mines de charbon comme système d'avertissement.
En effet, les gaz toxiques tels que le monoxyde de carbone ou le dioxyde de carbone présents dans la mine tueraient l'oiseau avant les mineurs.
Les signes de détresse de l'oiseau indiquaient aux mineurs que les conditions n'étaient plus sûres.
Institué en 1911 au Royaume-Uni, l'usage des canaris des mineurs y est abandonné à partir de 1987 alors que 200 canaris avaient cette fonction précédemment.
C'est ainsi que l'écrivain Christophe
Cross
Houplon
surnomme affectueusement les manifestants en gilet jaune "les canaris", car il les considère comme un avertisseur, un symptôme, que notre civilisation va mal.
Usage de canaris pour la prévision climatique
L'expression anglaise «
climate canary »
est utilisé pour faire référence aux espèces qui sont affectées par un danger environnemental avant les autres, permettant ainsi d'être un système d'avertissement pour les autres espèces vis-à-vis de ce danger.
Il s'agit donc d'un indicateur environnemental.
Sources
Références
Bibliographie
* Gustave Smet, Les canaris couleurs, Éditions Bornemann,
Annexes
Articles connexes
Liens externes
*http:/ index.php3?type
classification&page
classification_ffo&imgmenuactif=
img_classification
Classification des canaris applicable à partir du 01 2006 sur le http:/ Site de la Fédération Française d'Ornithologie
* http:/ maladies.htm
Les principales maladies du canari
* http:/ annuaire_canariscouleurs.php
Éleveurs de canaris
* http:/ UOF
Union Ornithologique de France
* :
Commission Nationale des Juges de France = informations sur les standards et la classification des canaris mise à jour chaque année
* AOG;fr : site du concours international de Bordeaux qui regroupe 3000 canaris ;
Amicale Ornithologique
Girondine
tmek69cokzskbcfpm0j749ua33tlofy
