Personnage de fiction britannique|Allié de Harry Potter|Professeur de fiction|Magicien ou sorcier de fiction|Personnage créé en 1997
Rubeus Hagrid est un personnage de la saga Harry Potter, écrite par J. K. Rowling.
Il est un demi-géant, connu pour être le « gardien des clés et des lieux » à Poudlard, en d'autres termes, il est responsable des entrées et sorties à l'école.
Il en est aussi le garde-chasse et enseigne les soins aux créatures magiques depuis l'intrigue du troisième roman, Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban.
Il est membre de l'Ordre du Phénix depuis son origine.
Hagrid vit dans une cabane construite à sa mesure dans le parc de Poudlard, en bordure de la forêt interdite.
Il apparaît pour la première fois dans le premier chapitre de Harry Potter à l'école des sorciers en apportant Harry Potter âgé d'un an auprès de Dumbledore et du professeur McGonagall.
Il revient ensuite le chercher à ses onze ans pour l'emmener faire ses achats sur le chemin de Traverse pour sa première rentrée scolaire à Poudlard.
Rubeus Hagrid est interprété au cinéma par Robbie Coltrane.
Histoire
Avant Harry Potter
Rubeus Hagrid est né le 6 décembre 1928.
Hagridden est un vieux mot anglais, qui se dit, en dialecte, quand on a mal dormi.
Hagrid boit beaucoup
- il a souvent de mauvaises nuits.
Dans son article «
Harry's Fame », Rosemary Goring note que la forêt de Dean est une influence sur le travail de J. K. Rowling, et que Hagrid serait le seul personnage .
Selon Goring
, .
Elle prétend également que Hagrid est physiquement modelé sur le chapitre gallois des , , qui se seraient arrêtés dans la ville.
Les conversations entre Harry Potter, Ron Weasley, Hermione Granger et Hagrid dans sa cabane sont fréquemment décrites, en raison du fait que le trio découvre par ce biais des révélations sur Albus Dumbledore et Poudlard.
En effet, Hagrid a l'habitude de laisser glisser involontairement quelques informations secrètes.
Il est aussi l'un des premiers personnages à évoquer l'idée que traiter différemment les sorciers en fonction de leur statut du sang est un concept daté.
K. Rowling a déclaré dans une interview que Hagrid était dans la maison de Gryffondor durant sa scolarité.
Lorsqu'il est entré en possession d'une acromantula, il a été expulsé de Poudlard, son animal de compagnie
étant considéré comme le « monstre de Serpentard ».
Cependant, convaincu par Dumbledore (qui était à l'époque professeur de métamorphose), le directeur Armando Dippet a accepté de former Hagrid pour devenir garde-chasse, lui permettant de rester à Poudlard.
En abordant le sujet de la mort de ses personnages avec l'acteur Daniel Radcliffe (Harry Potter), Rowling a précisé avoir prévu dès le départ que Harry irait vers sa mort accompagné par les « fantômes » de ses parents, et qu'il ressortirait de la forêt « dans les bras de Hagrid » :
Adaptation
L'acteur écossais Robbie Coltrane interprète Hagrid dans toutes les adaptations cinématographiques des romans de Harry Potter.
L'acteur Robin Williams s'était rapproché de son ami Chris Columbus, réalisateur du premier film , pour interpréter Hagrid, mais a dû être écarté, car l'équipe avait pour consigne de rechercher un casting exclusivement britannique.
Coltrane était déjà un fan des livres et a précisé que faire partie de la franchise Harry Potter était « une chose fantastique ».
Rowling a discuté de l'histoire et de l'avenir du personnage avec Coltrane, l'aidant dans la préparation du rôle.
Elle a également déclaré que Robbie était .
* Harry Potter à l'école des sorciers (Chris Columbus, 2001)
avec Robbie Coltrane
* Harry Potter et la Chambre des secrets (Chris Columbus, 2002)
avec Robbie Coltrane
* Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban (Alfonso Cuarón, 2004)
avec Robbie Coltrane
* Harry Potter et la Coupe de feu (Mike Newell, 2005)
avec Robbie Coltrane
* Harry Potter et l'Ordre du phénix (David Yates, 2007) avec Robbie Coltrane
* Harry Potter et le Prince de sang
-mêlé (David Yates, 2009)
avec Robbie Coltrane
* Harry Potter et les Reliques de la Mort avec Robbie Coltrane
Sources
