Film américain sorti en 2000|Film allemand sorti en 2000|Film danois sorti en 2000|Film islandais sorti en 2000|Film britannique sorti en 2000|Film finlandais sorti en 2000|Film français sorti en 2000|Film norvégien sorti en 2000|Film suédois sorti en 2000|Film musical des années 2000|Film musical américain|Film musical allemand|Film musical
danois|Film
musical islandais|Film musical français|Film musical britannique|Film musical finlandais|Film musical norvégien|Film musical suédois|Film dramatique américain|Film dramatique allemand|Film dramatique
danois|Film dramatique
islandais|Film dramatique français|Film dramatique britannique|Film dramatique
finlandais|Film dramatique
norvégien|Film dramatique suédois|Film réalisé par Lars von
Trier|Film
se déroulant dans les années 1960|Film tourné en Suède|Film tourné dans l'État de Washington|Film tourné à Copenhague|Mélodrame (cinéma)|Film traitant de la cécité|Film traitant de la peine de mort|Film traitant de l'immigration|Film sur le monde du travail|Film sur la famille|Palme d'or|Film avec un prix d'interprétation féminine au Festival de Cannes|Film nommé aux Oscars|Film de Zentropa|Film en anglais
ou Danser dans le noir au Québec, est un film réalisé par Lars von Trier, sorti en 2000.
Il est coproduit par des sociétés danoises, hollandaises, suédoises, finlandaises, islandaises, allemandes, françaises, américaines, britanniques et norvégiennes.
Troisième opus de la «
trilogie cœur en or », après Breaking the Waves et Les Idiots, il mêle drame et film musical.
Présenté pour la première fois lors du Festival de Cannes, ce film y a remporté la Palme d'or et a valu à Björk le prix d'interprétation féminine.
Synopsis
Dans les années 1960, Selma Jezkova, immigrée tchécoslovaque, s'est installée dans une petite ville des États-Unis avec son fils Gene, âgé de 12 ans.
Elle travaille dur et sans relâche pour tenter de réunir l'argent qui doit lui permettre de payer à son fils une opération des yeux avant son 13ème anniversaire.
Gene, en effet, souffre d'une maladie héréditaire qui le prédestine comme sa mère à la cécité.
Pour y parvenir, Selma travaille comme emboutisseuse dans une usine métallurgique, au-delà de ses capacités et au mépris des règles de sécurité.
Elle ne s'offre comme distraction que la participation à une comédie musicale montée par la chorale amateure de son quartier.
Un jour, Selma et Bill, son voisin, échangent leur secrets : elle devient aveugle et il cache à sa femme Linda qu'il est ruiné.
Bill vole finalement à Selma les économies qui devaient servir à sauver son fils ;
une série d'événements désastreux s'ensuit alors.
Fiche technique
* Montage :
François Gédigier et Molly Marlene Stensgård
* Musique : Björk (pour l'album de la musique originale,
voir Selmasongs)
* Production : Vibeke Windeløv, Peter Aalbæk Jensen, et Marianne Slot
* Sociétés de production :
Zentropa, Trust
Film Svenska, Film i Väst,
Liberator Productions
* Sociétés de distribution :
Fine Line
Features (États-Unis)
, Les Films du Losange (France), Angel
Films (Danemark)
* Format :
Couleurs
- 2,35:1
- Dolby Digital
- 35 mm
** France :
(festival de Cannes) ;
** France, Allemagne, Brésil, Turquie, : Tous publics
avec avertissement
** États-Unis, Espagne : Interdit aux moins de 13 ans
Distribution
* Catherine Deneuve (V.F. : elle-même) :
Kathy, alias «
Cvalda »
* Željko Ivanek :
le représentant du ministère public
Autour du film
Style
Ce film est une comédie musicale dramatique, d'un caractère dramatique affirmé .
L'ambiance générale est lourde mais les passages musicaux agissent comme des pauses poétiques à l'atmosphère plus douce ou joyeuse.
Néanmoins, il tient à conserver un style quasi-documentaire : une fois les chorégraphies préparées, le réalisateur proposait un placement des caméras, puis l'équipe du chorégraphe plaçaient et cadraient celles-ci, avant que le réalisateur tourne les scènes.
Les rapports difficiles entre Björk et Lars von Trier
Le rapport de force entre Björk et Lars von Trier a démarré dès le début du projet, puisque le réalisateur a insisté pour que la chanteuse joue le rôle principal alors qu'elle voulait uniquement composer la bande originale.
Au bout de deux ans, une fois toutes les musiques préparées, Björk a cédé au réalisateur lorsqu'il a dit qu'il abandonnerait le film si elle ne jouait pas Selma, se serait conduite de façon excessive selon l'équipe du film, quittant même le plateau pour quelques jours en plein milieu du tournage.
Son manager aurait tenté de racheter le film afin qu'elle puisse en faire ce qu'elle voulait.
Cette constante confrontation vient nourrir l'opposition violente entre l'idéalisme de Selma et le registre pathétique du récit qui amène l'héroïne de catastrophe en catastrophe ;
pour beaucoup de critiques, cet affrontement a néanmoins nui au film.
Björk se distancie de cette expérience en considérant que Selmasongs est la musique de Selma et non la sienne mais déclare, à propos des « sons martiaux » de Selmasongs, qu'ils .
Thèmes abordés
À l'instar de , le réalisateur et scénariste du film aborde de façon poignante le thème du sacrifice de la femme,
ici en tant que mère.
Le jeu d'actrice de Björk, époustouflant, permet de rendre le personnage aussi attachant que tragique.
Le film, aussi bien dans la forme que dans le fond, est un réquisitoire contre la peine de mort et, plus loin, une critique de l'aveuglement parfois de la justice.
Le film conclut la « trilogie cœur en or » de Lars von Trier, débutée avec Breaking the Waves (1996) et Les Idiots (1998), présentant des personnages simples qui restent purs dans des circonstances tragiques.
Au Royaume
Uni
, le distributeur Film Four a réagi aux critiques mitigées en annonçant le remboursement des places aux spectateurs quittant la salle en moins de 30 minutes.
Chansons du film
Par ordre d'apparitions dans le film :
* Smith & Wesson
devenue Scatterheart dans la OST (Björk, David Morse, Vladica Kostic, Cara Seymour)
Distinctions
Récompenses
** Independent
Spirit
Award 2001 :
meilleur film étranger
Nominations
Meilleure actrice dans un film dramatique pour Björk
Meilleure chanson originale pour Björk (compositeur)
, Lars von
Trier
paroles)
et Sjón Sigurdsson (paroles),
pour
* Oscars 2001
meilleure chanson originale pour Björk (compositeur)
, Lars von
Trier
paroles)
et Sjón Sigurdsson (paroles), pour .
Autour du film
* Björk avait reconstitué sa maison de Reykjavik en plein cœur de Copenhague afin d'avoir près d'elle sa garde rapprochée ainsi qu'un studio d'enregistrement .
* Après avoir découvert Breaking the Waves, Catherine Deneuve a envoyé une lettre à Lars von
Trier
en lui indiquant qu'elle aimerait beaucoup travailler avec lui
Ce dernier lui a vite répondu qu'il travaillait à l'heure actuelle sur une comédie musicale.
Il lui propose alors le rôle de Kathy, rôle initialement écrit pour une actrice afro-descendante américaine .
