Cuisson
La cuisson est la technique par laquelle on transforme un matériau en l'exposant à la chaleur.
On parle de cuisson alimentaire lorsqu'il s'agit d'un aliment, et de cuisson industrielle lorsque le processus a lieu dans le cadre d'une opération industrielle non alimentaire.
Type de cuissons
Cuisson traditionnelle
La cuisson traditionnelle se fait à l'aide de feu de bois ou de charbon, de gazinière ou de four ou de plaque électrique.
Cuisson solaire
La cuisine solaire consiste à préparer des plats à l'aide d'un cuiseur ou d'un four solaire dont certains permettent d'atteindre des températures de cuisson de l'ordre des .
Les paraboles solaires permettent de faire les mêmes plats qu'une cuisinière classique à gaz ou électrique.
Thermo-cuisson
C'est une cuisson en 2 temps.
D'abord le démarrage de la cuisson est fait au moyen d'une source d'énergie quelconque, jusqu'à atteindre le niveau de pré-cuisson requis.
Ensuite, le récipient chaud et son contenu sont placés en caisson isotherme, où la cuisson s'achève par inertie thermique.
Cuisson micro-ondes
La cuisson micro-ondes est une cuisson par radiation nécessitant un four à micro-ondes.
