Hello Kitty|*|Jouet|Chat de fiction|Phénomène de société au Japon|Personnage créé en 1974|Personnage de fiction lié à Londres
est un personnage fictif, et l'un des nombreux personnages créés par la société japonaise Sanrio.
Les produits Hello Kitty utilisent généralement des couleurs rose vif et sont reconnaissables par le logo représentant une petite chatte ( qui signifie en anglais) avec un ruban rouge sur la tête.
Le date de 1976 et Hello Kitty est maintenant une marque déposée.
Hello Kitty est membre d'une grande famille dont les membres se nomment tous White.
Maintenant le logo Hello Kitty orne de très nombreux produits, en partant des jouets, des porte-monnaie, ou stylos jusqu'à des grille-pain, des téléviseurs ou d'autres produits de haute technologie, des vêtements
Une série d'animation Hello
Kitty destinée aux jeunes enfants est également réalisée.
Le premier produit portant l'image d'Hello Kitty était un petit porte-monnaie en vinyle qui se vendait à l'époque
pour , soit environ en 2008.
C'est maintenant devenu un phénomène couvrant plus de produits et représentant la moitié des revenus de Sanrio qui s'élèvent à environ un milliard d'euros par an.
Un parc d'attraction entièrement consacré à Hello Kitty ouvre ses portes le 22 octobre 2010 nommé .
Sur la télévision japonaise, une série animée de Hello Kitty (et ses amis) de 16 épisodes est diffusée de 1993 à 1994, la version anglaise quant à elle datant de .
Des jeux vidéo pour différentes consoles ont également été créés depuis.
Depuis 2004, la petite chatte est également utilisée sur des cartes de crédit MasterCard de aux États-Unis.
La devise de l'entreprise Sanrio étant « », son fondateur cherche à associer le nom Kitty avec un terme évoquant la sociabilité.
Il envisage le nom
Hi Kitty, avant d'opter pour Hello Kitty.
Quand Dear Daniel, le compagnon d'Hello Kitty, a été créé en 1999, les stylistes se sont inspirés du film Mercredi après-midi () de Waris Hussein sorti en 1971 dans lequel Mark Lester jouait un personnage au nom de Daniel, et dont les musiques étaient écrites par les Bee Gees.
Le monde fictif d'Hello Kitty comprend tout un panel d'amis et de membres de la famille.
Depuis 2004, Kitty possède même des animaux domestiques, comme un petit chat appelé Charmmy Kitty ou Sugar, son hamster.
Charmmy ressemble à Kitty mais possède plus de caractéristiques félines.
En août 2014, l'anthropologue Christine R. Yano, qui publie une étude autour de Hello Kitty, révèle que, selon Sanrio, Kitty n'est pas une chatte au sens strict du terme.
Selon Yano, Sanrio lui a déclaré que Kitty est , , mais , rappelant qu'elle possède elle-même un chat, qu'elle ne s'est jamais tenu sur quatre pattes et qu'elle marche et s'assoit comme une créature bipède.
À la suite de ces déclarations, un porte-parole de Sanrio confirme à Kotaku que Kitty était bien la d'un chat et déclare que c'est que de dire que Kitty n'est pas un chat.
Style et origines
Comme tous les personnages de Sanrio, Hello Kitty est dessinée selon un style mignon (on dit aussi « kawaii » qui est le mot japonais pour « mignon »).
La réponse officielle de Sanrio à la question «
pourquoi Hello Kitty n'a-t-elle pas de bouche ?
» est qu'elle parle avec son cœur, sans utiliser de langage particulier.
Hello Kitty porte souvent un ruban sous l'oreille droite, mais elle peut aussi le remplacer par une fleur à 5 pétales ou porter les deux ensemble.
D'autres variantes plus rares utilisent des accessoires comme des chaînes fleuries.
Certains émettent l'hypothèse que Hello Kitty retrouve ses origines dans le maneki-neko, et que le nom Hello Kitty lui-même est une traduction de «
Maneki Neko », qui signifie « chat qui fait signe de venir avec la main » (au Japon, les maneki-neko sont des chats porte bonheur).
Il a aussi été dit que le personnage de Hello Kitty ressemblait à Musti du belge Ray Goossens et à Miffy de Dick Bruna et donc que le design n'est pas original.
Il est également avancé que le succès de Hello Kitty pouvait avoir pour origine cette absence de bouche : on peut ainsi lui attribuer facilement ses joies et ses peines du moment, ce qui en fait un personnage sympathique au sens étymologique : qui partage les mêmes émotions.
Succès international
Hello Kitty est vendu aux États-Unis depuis le début et tient la position d'ambassadeur pour l'UNICEF depuis 1983.
Elle devint vraiment populaire à la fin des années 1990 quand plusieurs célébrités comme Mariah Carey l'ont adopté comme article de mode.
Désormais, les produits Hello Kitty peuvent être achetés dans pratiquement tous les centres commerciaux américains et français.
Une campagne de publicité sur la chaîne Target fait également la promotion de Hello Kitty.
De nombreuses autres célébrités en ont fait la promotion et ont participé à la popularité de Kitty : Cameron Diaz, Heidi Klum, Liv Tyler, Carmen Electra, Jeffree Star, Katy Perry, Mandy Moore, et Nicky Hilton ont toutes été vues avec des produits Hello Kitty.
La chanteuse Lisa Loeb a également annoncé être une fan, et a même dédicacé un album complet, Hello Lisa, à Hello Kitty.
Médias
Séries d'animation
Il existe plusieurs séries d'animation inspirées de Hello Kitty.
La première série s'intitule Hello Kitty's Furry Tale
Theater, composée de 13 épisodes et diffusée en 1987 au Japon.
La suivante, une OVA intitulée , également composée de 13 épisodes, est diffusée en 1993.
Hello Kitty's Paradise est diffusée en 1999, en 16 épisodes.
Hello Kitty's Stump
Village est diffusée en 2005, et Les Aventures d'Hello Kitty et ses amis, en 2006 avec 52 épisodes.
KISS Hello
Kitty est une nouvelle série à paraître sur la chaîne Hub Network.
Gene Simmons, bassiste du groupe KISS, en est le producteur exécutif.
Musique
Hello Kitty possède sa propre compilation musicale, Hello World, présentant des artistes tels que Keke Palmer, Cori Yarckin, et Ainjel Emme.
Hello Kitty est également sélectionné par AH-Software comme base de sa nouvelle Vocaloid pour célébrer le anniversaire de Sanrio.
La chanteuse-interprète
Avril Lavigne
enregistre une chanson intitulée Hello Kitty sur son cinquième album en 2013.
La chanson est mal accueillie par la presse spécialisée.
Jeux vidéo
De nombreux jeux vidéo Hello Kitty sont sortis depuis le début des années 1990 :
