Ville dans le Schleswig-Holstein|Rendsburg
Rendsburg (en français, quelquefois
Rendsbourg dans un contexte historique ;
en danois Rendsborg) est une ville allemande sur le canal de la Mer du Nord à la Baltique (Nord-Ostsee-Kanal, encore appelé canal de Kiel ou Kaiser-Wilhelm-Kanal), dans le nord-est du Schleswig-Holstein.
Elle est la capitale de l'arrondissement de Rendsburg-Eckernförde.
Histoire
La date de sa fondation est inconnue.
Rendsburg est mentionné pour la première fois en 1199.
La ville est rattachée au Holstein au , mais passe au Schleswig en 1460.
Elle devient à multiples reprises et alternativement possession danoise ou allemande.
Durant la guerre qui oppose les deux nations en 1864, Rendsburg est finalement conquis par la coalition prusso-autrichienne et, après 1866, annexé à la Prusse.
Jumelages
La ville de Rendsburg est jumelée avec :
Tous les quatre ans depuis 1986, la commune organise ses jeux européens de la jeunesse avec les villes jumelées.
Patrimoine
Du point de vue du patrimoine de l'architecture métallique, Rendsburg possède un pont de chemin de fer à poutres cantilever (1913) franchissant le canal, doté d'une grande boucle d'accès et d'un des deux ponts transbordeurs existant en Allemagne (il en subsiste huit au monde).
Liens externes
Références
jc6ywo615auh0cppy1jngrknkd96yfj
