Amas globulaire
En astronomie, un amas globulaire.
Historique des observations
Le premier amas globulaire
M22 a été découvert en 1665 par Johann Abraham Ihle, un astronome amateur allemand.
À cause de la faible ouverture des télescopes de cette époque, les étoiles individuelles des amas ne pouvaient être résolues.
Le premier à obtenir ce niveau de détail fut Charles Messier quand il observa l'amas M4.
Les huit premiers amas observés apparaissent dans le tableau ci-contre.
Plus tard, l'abbé
Lacaille
lista les amas , , M55, M69 et dans son catalogue datant de 1751-1752.
Le M avant le numéro de l'amas fait référence au catalogue de Charles Messier, tandis que NGC vient du catalogue établi par John Dreyer.
William Herschel commença un programme d'observation en 1782, utilisant un télescope plus grand capable de séparer les étoiles des globulaires connus à ce moment.
Au passage, Il découvrit amas.
Le premier à utiliser le terme amas globulaire fut Herschel dans son catalogue des objets lointains de 1789.
Le nombre d'amas globulaires découverts augmenta régulièrement, atteignant 83 en 1915, 93 en 1930 et 97 vers 1947.
Au total, globulaires sont recensés dans notre galaxie, sur un total estimé de 180 ± 20.
On pense que de nombreux amas sont cachés derrière le nuage de gaz et de poussière du noyau galactique.
Au début de l'année 1914, Harlow Shapley débuta une série d'études des amas globulaires, publiées dans une quarantaine d'articles scientifiques.
Il observa des étoiles céphéides variables dans les amas, ce qui lui permit de déterminer leur distance (en correspondance avec leur luminosité).
La plupart des amas globulaires de la Voie lactée sont observés à proximité du noyau galactique et une majorité apparaît dans la partie du ciel céleste centrée sur le noyau (autour de la constellation du Sagittaire).
En 1918, cette distribution très asymétrique a été utilisée par Harlow Shapley pour déterminer les dimensions de notre galaxie dans son ensemble.
En prenant l'hypothèse que les amas globulaires suivaient une distribution plus ou moins sphérique autour du centre de la galaxie, il utilisa leur position pour calculer la position du Soleil dans la Voie lactée.
Ce faisant, Shapley a ramené le Soleil (dont on sait maintenant qu'il se trouve à environ du centre ) à sa véritable place, la périphérie de notre galaxie et non le centre.
Il a ainsi montré que la taille de notre galaxie est bien plus grande que ce qu'on pensait auparavant.
Les distances estimées par Shapley étaient faussées parce qu'il n'avait pas tenu compte de l'absorption de la lumière des astres observés en provenance de certains amas par la poussière galactique, faisant paraître ces amas plus lointains.
Son estimation est cependant du même ordre de grandeur que la taille actuellement admise.
Les mesures de Shapley indiquaient aussi que le Soleil était relativement loin du centre de la Galaxie, contrairement aux données de son époque reposant sur la distribution régulière des étoiles ordinaires dans le ciel.
En fait, les étoiles ordinaires sont souvent obscurcies par le gaz et les poussières du disque galactique alors que les amas globulaires sont en dehors de ce disque et peuvent être vus de beaucoup plus loin.
Henrietta Swope et Helen Battles Sawyer ont participé plus tard aux travaux de Shapley.
Entre 1927 et 1929, Harlow Shapley et Helen Sawyer commencèrent à classer les amas selon leur densité en étoiles.
Les amas les plus denses sont ainsi dits de , jusqu'aux amas les moins denses de .
Le système de H. Shapley et H. B. Sawyer issu de cette classification est aujourd'hui utilisé.
