Années 1900|1907
1907 est une année commune commençant un mardi.
En bref
* 11 mars : début de la révolte des vignerons du Languedoc.
* 31 août : convention anglo-russe, ébauche de la « Triple-Entente ».
Événements
Afrique
* 22 mars : le Transvaal Asiatic Registration
Act (
Black act »
, applicable au
, est adopté par le parlement du Transvaal.
Le 29 mars, au Gaiety Theatre de Johannesburg, l’avocat indien Mohandas Gandhi lance un mouvement de résistance passive contre ces mesures obligeant l’enregistrement des Asiatiques.
* 29 mars
: les troupes françaises venues d’Algérie occupent Oujda, au Maroc, en représailles à l’assassinat du Dr Mauchamp à Marrakech le 19 mars.
* 15 avril : le Banco di Roma s’installe en Tripolitaine avec un ambitieux programme financier et industriel : achat de terrains, promotion d’entreprises, création d’une clientèle proitalienne par une politique d’emprunts.
* 17 avril : décret autorisant l’ouverture des travaux de construction de la voie de chemin de fer de Kayes à Thiès.
Les travaux débutent dès le mois de juin.
Retardés par la guerre de 1914-1918, ils s’achèvent en 1923.
* 17 mai : Bernhard Dernburg devient le premier secrétaire d’État aux colonies allemand (1907-1911).
Il lance un programme de colonisation rationnelle en Afrique orientale allemande.
* 5-8 août : bombardement et occupation de Casablanca par la France à la suite du meurtre de neuf employés européens de la firme Schneider le 30 juillet ;
début de la « pacification » du Maroc.
* 16 août : Moulay Hafid, opposé aux accords d’Algésiras, est proclamé sultan du Maroc à Marrakech en concurrence avec son frère Abdelaziz.
* 27 août :
victoire portugaise au combat de Mufilo en Angola, pendant la guerre contre les Ovambos.
* 12 septembre : le sultan du Maroc Abdelaziz quitte Fès pour se rendre à Rabat où il est arrive le 23 septembre.
* 28 novembre :
traité de cession de l’État indépendant du Congo à la Belgique par le roi Léopold II.
Le parlement belge vote l’annexion du Congo le , effective le .
* Victoire des Reguibat sur les Ouled Bou
Sbaa à la bataille de Foucht dans le nord de la Mauritanie actuelle.
Amérique
* 7 janvier, Mexique : grève dans les centres textiles de Río Blanco, violemment réprimée.
Plus de 200 ouvriers sont tués.
* 14 janvier : tremblement de terre à Kingston, Jamaïque qui fait morts.
* 8 février :
traité entre la République dominicaine et les États-Unis, accordant à ces derniers un droit d’intervention en matière financière.
Ils confient à Kuhn, Loeb & co le règlement des dettes de Saint-Domingue estimées à 20 millions de dollars.
- 23 mars : victoire nicaraguayenne à la bataille de Namasigüe sur les forces coalisées du Honduras et du Salvador.
Le 27 mars, les Nicaraguayens entrent dans Tegucigalpa, capitale du Honduras.
* 24 avril : le traité Vásquez
Cobo
Martins délimite la frontière entre le Brésil et la Colombie.
* 28 avril-8 juin : intervention américaine au Honduras.
* Mai
- juin
, Chili : grève générale à Santiago du Chili.
novembre
- 20 décembre : conférence de paix centroaméricaine de Washington.
Formulation de la Doctrine
Tobar portant sur la non-reconnaissance internationale des gouvernements issus de coups d’État.
* 21 décembre, Chili : grève dans les mines de salpêtre d’Iquique
dont la répression fait plus morts.
Asie et Pacifique
* 23 mars : le Siam restitue par traité les Battambang,
de Siem Reap et de Sisophon au Cambodge, la France restitue au Siam le « bec de canard » de Dan Saï et le couloir côtier de Trat
* 16 avril :
le prophète maori décide de former une communauté à Maungapohatu, nouvelle Jérusalem, en Nouvelle-Zélande, où il s’installe en Juin avec ses disciples.
Ses membres refusent la conscription et il est arrêté par la police pour sédition le .
* 24 avril
, Japon : promulgation de la Loi (Code pénal japonais de 1907).
* 10 juin :
traité franco-japonais de Paris délimitant les respectives sphères d’influence en Asie.
* 13 juin : la convention ferroviaire de Saint-Pétersbourg ratifie les zones d’influences de la Russie et du Japon en Mandchourie.
Mandchourie du Nord et Mongolie-Extérieure à la Russie, Mandchourie du Sud et Corée au Japon.
* 24 juillet : renforcement du protectorat japonais sur la Corée.
- 21 août : huitième congrès sioniste de La Haye.
Les thèses du sionisme pratique, qui privilégient l’installation de Juifs en Palestine sur l’action diplomatique, recueillent la majorité des suffrages.
Afin de renforcer l’implantation juive, les colons socialistes réclament l’arrêt de l’emploi
d’ouvriers arabes dans les colonies.
* 4 septembre :
l’impératrice
Cixi
décidée à faire des réformes, appelle Zhang Zhidong et Yuan Shikai au pouvoir.
* 20 septembre : le gouvernement chinois décrète la création d’un « Conseil Politique National » (Zizhengyuan) pour la préparation d’une constitution.
* 26 septembre : indépendance de la Nouvelle-Zélande.
* 19 et 22 octobre, Chine : Yuan Shikai fait instituer par un édit des conseils provinciaux élus (Ziyiju) dans chaque capitale de province.
* 17 décembre : Ugyen Wangchuk, élu, devient le premier roi héréditaire du Bhoutan, fondant une dynastie qui règne toujours sur le pays.
* 24 décembre : Yuan Shikai annonce l’établissement
d’une constitution en Chine.
Europe
* 25 janvier :
Élections législatives allemandes.
Majorité de droite, étroite et fragile, au Reichstag pour soutenir la Weltpolitik de Bülow (bloc Bülow).
* 28 janvier :
l’empereur François-Joseph promulgue
la loi électorale instituant le suffrage universel en Cisleithanie (Autriche).
* 21 février
- 13 avril (8 février
- 31 mars du calendrier julien) : grande émeute paysanne en Roumanie, réprimée dans le sang.
Elle commence en février dans la région de Moldavie.
Le mouvement touche ensuite la Valachie.
Des fermiers et des propriétaires sont tués, des récoltes incendiées, des boutiques pillées… paysans envahissent Botoșani où l’armée fait usage de ses armes.
Fin mars l’
Olténie s’enflamme à son tour.
Les ouvriers agricoles de la plaine du Danube essayent de marcher sur Bucarest et de violents affrontements font 200 morts.
* 27-28 février, Portugal : début de la grève des étudiants de Coimbra.
Le , 17 étudiants passent en conseil de discipline et sont expulsés.
Le mouvement continue et les étudiants sont menacés de perdre leur année universitaire.
L’université ne rouvre que le 23 mai pour les examens.
* 11 mars, France : création du Comité d’Argeliers.
Début de la révolte des vignerons du Languedoc.
* 15-16 mars : en Finlande, le parti social-démocrate remporte les élections législatives.
Pour la première fois en Europe, des femmes sont élues députés.
* 17 mars : l’état d’urgence est proclamé en Roumanie.
* 25 mars : le gouvernement conservateur roumain démissionne et le lendemain le libéral Dimitrie Sturdza prend en main la répression avec le général Alexandru Averescu au ministère de la guerre.
L’artillerie est utilisée contre les villages terrorisés par des expéditions punitives.
La jacquerie est terminée à la mi-avril, après 10 à morts.
Le gouvernement roumain est contraint de voter quelques réformes : loi sur les contrats agricoles (5 janvier 1908/23 décembre 1907 julien), loi dite de la « maison rurale » facilitant l’accès à la propriété des paysans pauvres (avril 1908).
- 27 avril : affaire Harden-Eulenburg en Allemagne.
Le journaliste Maximilian Harden dénonce l’homosexualité du prince de Eulenburg et du général Kuno von Moltke.
* 15 avril-14 mai : conférence impériale réunissant à Londres des représentants du Royaume-Uni, du Canada, de l'Australie, de la Nouvelle-Zélande, de la colonie du Cap, du Natal, de Terre-Neuve et du Transvaal.
* 21 avril :
Succès électoral des républicains et des régionalistes catalans.
* 10 mai : dissolution de la Chambre des députés au Portugal.
Début de la dictature de João Franco (fin en janvier 1908).
* 14 mai : le parlement autrichien (Cisleithanie) est élu pour la première fois au suffrage universel masculin.
Les chrétiens-sociaux et les sociaux-démocrates remportent les élections.
* 2 juin : lois Apponyi en forcée.
La plupart des écoles confessionnelles des nationalités sont remplacées par des écoles d’État hongroises.
Le nombre des établissements scolaires diminue et le pourcentage des illettrés augmente dans la population roumaine.
* 15 juin : début de la seconde conférence internationale de la Paix à la Haye (fin le 18 octobre)
* 29 juillet
, Royaume-Uni :
premier camp de boy scouts créé par sir Robert Baden-Powell sur l’île de Brownsea.
* 8 août :
loi électorale en Espagne.
Les élections sont supprimées en cas de candidature unique.
* 17 août : la première conférence internationale des femmes socialistes se réunit à Stuttgart sous la présidence de Clara Zetkin.
- 24 août : en Allemagne
À la suite des conflits de l’Extrême-Orient, des incidents du Congo, de la famine des Héréros (Sud-Ouest africain Allemand), les problèmes coloniaux et le « colonialisme » font l’objet de débat parmi les socialistes.
Plusieurs courants se distinguent : l’un, impérialiste, juge que la colonisation constitue un « élément intégral du but essentiel des civilisations poursuivi par le mouvement socialiste » (E. David, Noske, Hildebrand).
D’autres rêvent d’une gestion internationale des colonies, jugeant que la colonisation est un fait de l’histoire (Van Kol, Jaurès, Vandervelde).
La barbarie coloniale est dénoncée, mais l’idée de laisser les peuples colonisés indépendants semble absurde (« se serait rendre les États-Unis aux Indiens », selon Berstein).
À gauche, Kautsky et Jules Guesde nient que la colonisation soit un facteur de progrès : la condamner n’est pas s’opposer à la dialectique de l’Histoire et la démocratie est possible dans les colonies comme ailleurs.
- 31 août : congrès anarchiste international d'Amsterdam.
* 31 août :
accord russo-britannique de Saint-Pétersbourg, parachevant le système d’alliance de Théophile Delcassé.
La Triple-Entente est formée entre le Royaume-Uni, la France et la Russie, destinée à contenir la Triple Alliance (Allemagne, Autriche-Hongrie, Italie).
* 8 septembre : avec l’encyclique Pascendi Dominici Gregis, le pape confirme la condamnation du modernisme.
* 18 octobre :
convention de la Haye (acte final de la deuxième conférence de la paix).
Adoption d’une résolution sur l’arbitrage obligatoire en cas de conflit.
* 8 décembre : début du règne de Gustave V, roi de Suède (fin en 1950).
* 2 août : le Territorial and Reserve
Forces
Act reçoit la sanction royale.
Il crée une armée territoriale de réserve ( hommes en 1910) dans le cadre des réformes Haldane.
Empire russe
* 5 mars (20 février du calendrier julien) : réunion de la seconde Douma (Douma rouge ou Douma des extrêmes)
* 13 mai
- : victoire de la tendance bolchévique lors du cinquième congrès du parti ouvrier socialiste russe dans l’'église d’Islington, à Londres.
* 16 juin (3 juin du calendrier julien) :
Coup d’État ».
Dissolution de la Douma, modification de la loi électorale.
* 20 octobre (7 octobre du calendrier julien) : rémission du tsarévitch Alexis après l’intervention de Raspoutine, dont l’influence sur la cour du tsar Nicolas II de Russie devient importante.
* 14 novembre ( novembre du calendrier julien) : réunion de la troisième Douma, dite « des seigneurs » .
Prix Nobel
* Prix Nobel de physiologie ou médecine : Alphonse Laveran
* Prix Nobel de la paix : Ernesto Teodoro Moneta et Louis Renault
Naissances en 1907
Décès en 1907
