Commune de la Drôme|Romans
sur
Isère|Villes et villages
fleuris|Ancien chef-lieu de district|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Romans-sur
-Isère|Aire urbaine de Romans-sur-Isère|Ville-étape du Tour de France en Isère
Romans-sur-Isère est une commune française située dans le département de la Drôme, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Romans-sur-Isère est un chef-lieu de canton situé sur la rive droite de l'Isère à au nord-est de Valence (la préfecture de la Drôme).
Avec la ville voisine de Bourg-de-Péage, établie de l'autre côté de la rivière, elle forme une agglomération d'une cinquantaine de milliers d'habitants (Romanais, Romanaise et Péageois).
Géographie
Localisation
Romans se situe à une vingtaine de kilomètres à l'ouest du massif du Vercors.
L'autoroute A49
Romans
Voreppe (Grenoble), prolongée par la D 532 passe à proximité et permet de rejoindre aisément Valence (à ), la gare de Valence TGV (à ), Grenoble (à ) et lautoroute du soleil (A7) à à l'ouest (à Tain-l'Hermitage).
Elle se trouve à de Lyon par l'A7.
Situées dans le sud-est de la France, dans la moyenne vallée du Rhône, Romans et sa ville sœur Bourg-de-Péage sont le cœur d'un bassin d'environ , s'étendant au sud et à l'ouest jusqu'à la région valentinoise (), au nord sur les collines du Bas-Dauphiné et à l'est sur les contreforts du Vercors.
Communes limitrophes
Voies de communication
Romans est placée sur la grande voie de passage naturelle, ouverte entre les Alpes et le Massif central.
Pourtant, à la différence des autres villes de la vallée du Rhône comme Valence ou Avignon, Romans ne se situe pas au bord du Rhône, mais sur un de ses grands affluents, l'Isère, une rivière difficilement franchissable aux abords de son confluent avec le Rhône.
Aussi la route rhodanienne, longtemps
, emprunta plus en amont le gué de Romans et probablement dès le un pont près de la collégiale Saint-Barnard.
Romans bénéficia aussi du débouché de la vallée de l'Isère vers la mer Méditerranée.
Géologie et relief
Le site primitif de Romans offre bien des atouts : la « molasse » de son sous-sol, un grès tendre, fournissait la pierre ;
son exposition protégeait du vent du nord tout en donnant le meilleur ensoleillement dans un climat présentant déjà des caractères méditerranéens.
Des sources abondantes procuraient l'eau potable, le vent la force motrice aux moulins à grains ou à huile qui favorisèrent, dès le Moyen Âge, l'industrie du drap et la tannerie.
Climat
Le climat de Romans-sur-Isère est dit tempéré chaud.
Des précipitations importantes sont enregistrées toute l'année à Romans-sur-Isère, y compris lors des mois les plus secs.
La carte climatique de Köppen-Geiger y classe le climat comme étant de type Cfb.
Romans-sur-Isère affiche de température en moyenne sur toute l'année.
Chaque année, les précipitations sont en moyenne de .
Transport
La commune de Romans-sur-Isère est desservie par le réseau de bus Citéa issu de la fusion des anciens réseaux
CTAV (pour l'agglomération valentinoise) et Citébus (pour Romans).
Par la voie ferrée, Romans est desservie par la gare de Romans
- Bourg-de-Péage sur la ligne Valence-Grenoble.
Les gares de Valence TGV et Valence
Ville sont respectivement situées à 11 et au sud-ouest de Romans.
Histoire
Moyen Âge
Formation de Romans autour de l'abbaye de Barnard
La ville de Romans est née de la fondation en 838, près d’un gué sur l’Isère, d’une abbaye par Barnard, archevêque de Vienne.
Le nom de la ville qui se développe autour, à partir du , dériverait du nom de la première paroisse : Saint-Romain.
Au cours du , les moines de l'abbaye sont remplacés par des chanoines, qui constituent un chapitre sous la surveillance de l'abbé De Oliveira, fils du seigneur de Clérieux, et archevêque de Vienne.
L’église devint alors collégiale.
Les droits seigneuriaux sont entre les mains du chapitre de Saint-Barnard, qui cumule donc pouvoir spirituel et temporel.
Autour de la collégiale Saint-Barnard, marchands et artisans s’installent et développent une puissante industrie du drap.
Sa renommée est importante pendant près de sept siècles.
Le premier pont sur l'Isère (le « Pont Vieux ») est construit en 1049 afin de faciliter et d'intensifier le trafic, mais aussi de permettre la perception d’un péage (d'où le nom de Bourg-de-Péage, ville sur l'autre rive de l'Isère, face à Romans), offrant ainsi des revenus pour la ville.
Un marché s’installe également autour de la collégiale Saint-Barnard ;
il existe encore aujourd’hui sur la place Maurice-Faure.
Ce noyau urbain est menacé :
* au nord, par les seigneurs d'Albon, ayant pris possession des terres de Peyrins ;
Dans ce climat d'insécurité, les chanoines décidèrent la construction d'un rempart.
La tour Jacquemart, ancienne porte de l'Aumône, date de cette époque.
Le commerce s'intensifia durant le et la prospérité de la cité se traduisit par de nouvelles constructions menées par un grand bâtisseur : l'abbé Jean de Bernin.
Il fit ainsi reconstruire un pont plus solide et agrandir la collégiale Saint-Barnard.
C'est à cette même époque que des faubourgs se développèrent à l'extérieur des remparts.
Mais la tutelle du chapitre devint de plus en plus pesante et les Romanais s'insurgèrent en 1280 : humiliés, les chanoines renoncèrent à la gouvernance de la cité.
L’enrichissement et l’indépendance de la ville suscitèrent la convoitise du Dauphin, seigneur du Dauphiné, qui l'annexa en 1342.
En 1349, c'est dans la cité même qu'eut lieu la cérémonie du rattachement de la province du Dauphiné à la France.
L’acte, connu sous le nom de traité de Romans, fut signé dans la demeure du Dauphin, près du « Pont Vieux », suivi d’une cérémonie religieuse dans la collégiale Saint-Barnard.
La fin du Moyen Âge
Les premiers mégissiers et tanneurs s'installèrent dans le quartier de la Presle à la fin du .
Durant la guerre de Cent Ans, la ville s'entoura d'un second rempart qui englobait les faubourgs : quartiers de la Presle, de la Pavigne et de Saint-Nicolas.
Ce rempart commença à être abattu vers 1830.
Des vestiges sont encore visibles : une tour rue des Remparts-Saint-Nicolas, les murailles du quai Sainte-Claire et du cimetière Saint-Romain.
Au début du , la draperie romanaise s'exportait jusqu'au Proche-Orient et les riches marchands se firent alors construire des hôtels particuliers en style gothique flamboyant un peu partout dans la cité.
En 1516
, un riche et pieux marchand de Romans, Romanet Boffin, conçut dans la ville un chemin de Croix aboutissant au calvaire des Récollets.
Les temps modernes
Durant la deuxième moitié du , Romans dut essuyer une série de catastrophes : grands froids, grandes sècheresses, pestes, etc.
La Réforme progresse dans la région et les convertis sont nombreux à Romans.
En 1561, les adeptes de la religion réformée menacent d'expulsion les cordeliers.
La crise religieuse se double d'une crise sociale et anti-seigneuriale (contre les chanoines).
Elle atteint son paroxysme en 1562, où le pays de Romans fut ravagé au nom du protestantisme (la collégiale Saint-Barnard fut mise à sac) et lors du Carnaval sanglant de 1580.
Au cours des deux siècles suivants, la ville stagna et l’industrie du drap disparut
tandis qu’
émergeaient
la tannerie et la soie.
C'est à cette même époque que la ville se couvre de couvents et de monastères (capucins, récollets, ursulines, Saint-Just).
En 1642, avec le traité de Péronne entre le roi de France, Louis XIII, et le prince de Monaco, Honoré II, ce dernier devient duc de Valentinois et reçoit, à ce titre, des droits de justice seigneuriale sur la ville de Romans.
En 1680, le bourg qui s'était constitué sur l’autre rive de l’Isère, face à Romans, devint Bourg-de-Péage, communauté indépendante.
En 1788, à la suite de la journée des Tuiles et à la Réunion des états généraux du Dauphiné, les États du Dauphiné, assemblée de la province, s’ouvrent en décembre dans le couvent des moines cordeliers.
Leurs propositions préparèrent les États généraux de 1789.
Elle fut chef-lieu de district de 1790 à 1795.
Émergence de l’industrie de la chaussure
Après 1850, l’économie et la société romanaises subissent leur mutation majeure avec le développement de l’industrie de la chaussure pour laquelle travaillent, en 1914, et ouvrières, à l’origine d’un mouvement syndical puissant.
Dès la fin du , Joseph Fénestrier impose la première marque de chaussure, «
UNIC ».
La ville change : sa population atteint , les remparts sont démolis, les quais construits, le chemin de fer attire de nombreux ateliers de chaussures.
À l’est, le long de l’avenue Gambetta, s’édifient la caserne Bon, le collège, des demeures louées aux officiers.
En 1878 sous la présidence de Mac Mahon (royaliste), Gambetta y prononce son célèbre : «
Le cléricalisme, voilà l'ennemi !
et prépare le terrain pour l'instruction primaire laïque, gratuite et obligatoire.
Une plaque est apposée place Jean Jaurès, commémorant son passage.
Après la Première Guerre mondiale, la commune prend le nom de Romans-sur-Isère.
Entre crises et mutations
Avec le retour de la paix, l’industrie de la chaussure redevient florissante, en particulier avec Charles Jourdan qui crée des magasins dans le monde entier ;
elle emploie salariés.
La population continue à croître, de en 1945 à en 1968.
Pour les accueillir, de nouveaux quartiers se couvrent d’immeubles comme la cité HLM de La Monnaie, où vivent jusqu’à .
Des zones pavillonnaires remplacent les terres agricoles tout autour de la ville.
Mais à partir de 1974, la crise désorganise profondément l'industrie de la chaussure : la concurrence étrangère lui est fatale.
De nombreuses entreprises ferment, entraînant des centaines de licenciements : en , les effectifs passent de à .
Déclin également pour la grande tannerie industrielle :
seules subsistent la Tannerie Roux, l’une des plus anciennes de France, et la société de Tannerie Chaix.
Après le déclin de ces industries, d'autres se mettent lentement en place dès les années 1960 dans la zone industrielle en bordure du quartier de La Monnaie : Cerca et FBFC : combustible nucléaire, SEIM :
équipement automobile, etc.
Dans les années 1990, l’économie de Romans peut s’appuyer sur une excellente desserte routière et ferroviaire grâce à l’autoroute A49 et au TGV.
En 2004, quelques noms défendent encore une production de chaussures de qualité : Jourdan, Kélian, Clergerie.
Une nouvelle dynamique commerciale s’annonce avec l’ouverture de Marques Avenue, un espace de magasins d’usines, dans l’ancienne caserne Bon.
Robert Clergerie sauve sa société, vendue en 2000 à un groupe financier, en la rachetant en 2005, au bord du dépôt de bilan.
La société sauve et réembauche depuis 2005 près de pour remonter à 250.
L’industrie agroalimentaire est un pôle en plein développement.
Toponymie
Locus qui dicitur Romanis (908) ;
Ecclesia Rotmanensis (967) ;
Rotmani (1095) ;
Rotomanum (1134) ;
Rothmas (1183) ;
Villa de Romans (1201) ;
Romas (1204) ;
Villa seu oppidus de Romanis (1373) ;
Rommans (1442).
La ville se nomme Rumans d'Isèra en occitan et Romans en ancien occitan.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Lors du 2d tour de l'élection présidentielle à Romans-sur-Isère, Emmanuel Macron (En Marche!) arrive en tête du scrutin, avec 67,7 % des suffrages exprimés.
Il devance
Marine
Le Pen (FN) qui récolte 32,3 % des voix.
Emmanuel Macron (En Marche!
) était aussi arrivé en première position au tour (23,32 % des votes).
On note un vote blanc à hauteur de 5,48 % chez les votants.
Liste des maires
Politique municipale
La ville de Romans bénéficie d'un tissu associatif dynamique,
qui a cependant été fragilisé par une baisse importante de subvention en 2016.
https:/ rhone
-alpes
romans
sur
isere
premiere
ville
sortir
des
prets
toxiques
se-desendettant-918883.html
Romans-sur-Isère est la première ville à sortir des prêts toxiques en se désendettant.
En effet, lors d'un conseil municipal, les élus à une large majorité ont voté pour le désendettement de la ville.
La municipalité a renégocié ses taux d'emprunts et profite également de l' de la loi de finances pour 2016, cela modifie la méthode de calcul des ratios financiers pour les collectivités territoriales et les établissements publics bénéficiaires du fonds de soutien.
Elle va donc bénéficier d'une aide du fonds de soutien de .
Ces opérations vont permettre un désendettement direct de 1 milliard.
http:/ actualites/romans-premiere-ville-a-sortir-des-prets-toxiques
se-desendettant-97e34418c6030536d9eaf902160691a8
Le ratio dette par habitant est de en 2016 contre en 2014.
Signature d'un https:/ infos romans-s-eveille
-la
-chine-1453839755 partenariat économique, touristique ainsi que culturel et éducatif avec la ville chinoise
Quinhuangdao qui compte trois d'habitants.
Une nouvelle gestion de la ville a permis de http:/ etat-et-collectivites/entretien-comment-romans-sur-isere-se-desendette-et-se-reforme réduire de 7% les dépenses de la commune entre 2014 et 2016.
Politique environnementale
La commune a posé une vingtaine de nichoirs artificiels pour la chouette chevêche lors d'un aménagement foncier.
La ville a participé à http:/ IMG 164_-_Romans_sur_Isere.pdf l'agenda 21 local France.
La commune avait pour objectif d'améliorer la gestion des ressources naturelles, diminuer la production de déchets ainsi que les pollutions et les nuisances.
Cantons
Le nouveau canton de Romans-sur-Isère comprend :
# huit communes entières,
# la partie de la commune de Romans-sur-Isère située à l'est d'une ligne définie par l'axe des voies et limites suivantes : depuis la limite territoriale de la commune de Mours-Saint-Eusèbe, avenue de Saint-Donat , rue Théodore-Monod, rue de la Gloriette, avenue Jean-Moulin, avenue de la Première-Armée, avenue Georges
Pompidou,
rue des Charmilles, rue Guynemer, rue Brémond, avenue Emile-Zola, passage supérieur Evariste-Galois, ligne de chemin de fer de Valence à Moirans, avenue Jean-Moulin, place Carnot, boulevard de la Libération, rond-point Paul-Deval, rue Marc-Antoine-Julien-de-la-Drôme, place de l'Eperon, côte des Masses, rue du Faubourg-de-Clérieux, avenue du Chanoine-Jules-Chevalier, quai Sainte-Claire, place de la Presle, rue Fontessort, rue Percherie, côte des Poids-et-Farines, petite rue Neuve, rue du Refuge, rue Rebatte, rue des Remparts-Jacquemart, rue Jacquemart, place Charles-de-Gaulle, côte Sainte-Ursule, place du 75e-Régiment-d'Infanterie, place Jean-Jaurès, rond-point de l'Europe, avenue Gambetta, rue Ampère, avenue Adolphe-Figuet, rue de l'Isère, pont du Maréchal-de-Lattre-de-Tassigny, route départementale 2092 N, jusqu'à la limite territoriale de la commune de Bourg-de-Péage.
Jumelages
Population et société
Démographie
Santé
Présence d'un centre de santé,
Avenue du Maquis.
Les hôpitaux de Drôme nord, ayant en 2018 une capacité de dont :
Enseignement
La commune de Romans-sur-Isère dépend de l'académie de Grenoble (rectorat de Grenoble) et les écoles primaires de la commune dépendent de l'Inspection académique de la Drôme.
Pour le calendrier des vacances scolaires, Romans-sur-Isère est en zone A.
Sur la commune de Romans-sur-Isère, scolaires sont ouverts : 24 écoles, 5 collèges et 8 lycées.
Sports
* Aviron : l'Aviron Romanais Péageois et RCBI créée en 1908
. C'est le premier club de Drôme-Ardèche.
Le plus grand rameur du club est Laurent Porchier qui a été plusieurs fois champion de France et champion du monde.
Mais son plus grand titre est celui de champion olympique à Sydney en 2000.
* Rugby
à XV :
l'US Romans-Péage a longtemps joué en première division, et est fusionné en 2016 pour donner naissance au Valence Romans Drôme rugby.
* BMX : Romans a accueilli les championnats de France de BMX les 7 et 8 juillet 2007 ainsi que le championnat d'Europe du 13 au 15 juillet 2007.
* Judo : le dojo romanais est le club de France en nombre de licenciés.
* Volley-ball : le Volley Ball Romanais comprend FFVB + UFOLEP
et a fêté ses durant la saison 2008/2009.
* Tennis : le tennis-
club des Chasses accueille chaque année plus de 186 nouveaux licenciés.
Présence d'un club house, de 9 terrains extérieurs et de 4 terrains intérieurs.
* Handball : le Handball
Club Romanais évolue en régional et prénational pour ses équipes premières.
* Football :
la Persévérante Sportive Romanaise (PSR dit la Persé), créée en 1908, compte environ , l'équipe sénior évolue en division du district de Drôme-Ardèche.
* Cyclisme : le http:/ Vélo Sprint Romanais Péageois (VSRP) compte plus de , des plus jeunes aux plus âgés, du plaisir à la compétition.
* Athlétisme
l'Entente Athlétique Romanaise et Péageoise (EARP) fait partie des meilleurs clubs de Rhône-Alpes.
* Tennis
de table
l'ASPTT Tennis de Table évolue en Nationale 1 avec son équipe homme, en Pré-Nationale pour son équipe féminine, section Handisport, BabyPing.
Religion
La paroisse Sainte Claire en Dauphiné regroupe les communes de Romans-sur-Isère, Bourg-de-Péage, Chatuzange-le-Goubet et Granges-lès-Beaumont.
Économie
Romans a longtemps concentré beaucoup d'industries de la chaussure de luxe mais le secteur est en fort déclin depuis la fin des années 1980.
La région de Romans a vécu le lundi 29 août 2005, une journée noire avec l'annonce coup sur coup de la liquidation judiciaire de Stephane Kélian Production et du dépôt de bilan de Charles Jourdan.
Cette région, qui avait déjà vu fondre les effectifs des fabricants de chaussure, passant de en 2000 à 784 en juin 2005, va encore perdre les de Stephane Kélian Production, tandis que le dépôt de bilan du groupe Charles Jourdan le 22 août menaçait .
Les deux entreprises ont été rachetées en 2007 et 2008 par le groupe Royer, qui a délocalisé la production et exploite les deux marques.
Il ne reste donc plus, dans la "capitale" de la chaussure de luxe, que les marques Robert Clergerie et Joseph Fenestrier de la société Romanaise de la chaussure, qui maintient dans la région des activités de création, de montage et de commercialisation.
Le site nucléaire de Romans de la Franco-Belge de Fabrication du Combustible (filiale 100 % Areva NP) est implantée dans la commune.
Il fabrique du combustible nucléaire pour des centrales de production d'électricité et des réacteurs de recherche.
Le 18 juillet 2008, l'Autorité de sûreté nucléaire (ASN) a annoncé qu'à la suite d'une rupture de canalisation des rejets d'effluents radioactifs ont eu lieu.
La filiale d'Areva, a affirmé que .
Evangelia Petit, porte-parole de l'ASN, a déclaré .
L'incident a été classé sur l'échelle INES.
Culture et patrimoine
Le 22 juin 2013, la cité de la musique est inaugurée sur l'emplacement de l'ancien hôpital (parc François-Mitterrand).
Lieux et monuments
* Tour Jacquemart : horloge, ancienne tour d'enceinte et porte fortifiée du .
* Vieille ville avec maisons médiévales du et hôtels particuliers
Renaissance du -.
Le « Pont Vieux », reliant Romans-sur-Isère à Bourg-de-Péage.
*Musée International de la Chaussure
dans l'ancien couvent de la Visitation.
Image:
Romans
TourJacquemart.jpg|La tour Jacquemart
Image:
Romanscollegiale.jpg|La collégiale Saint Barnard.
File:Romans-sur
Isère
Notre Dame de Lourdes.jpg|Église Notre-Dame-de-Lourdes.
Image:
Romans Cimetière des Récollets.
JPG|Le cimetière des Récollets.
Image:
Couvent de la Visitation à Romans.
JPG|Le couvent de la Visitation.
Image:
Romans sur isère.
JPG|Le musée international de la chaussure.
Image:
Romans sur isère..
JPG|Le musée lors de la nuit des musées.
Espaces verts et fleurissement
En 2014, la commune de Romans-sur-Isère bénéficie du label «
ville fleurie »
avec «
deux fleurs » attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris depuis 2008.
Événements
* Festival international de folklore de Romans : chaque année, en juillet
, une quinzaine de groupes folkloriques du monde entier se produisent pendant une semaine dans toute la ville et la région.
Cet événement est labellisé par le CIOFF (Comité International d'Organisation des Festivals de Folklore) et organisé par le groupe d'Art et Traditions Populaires de la ville, Empi et Riaume.
Le Carnaval de Romans a lieu chaque année fin février.
Il existe depuis plusieurs siècles puisqu'il s'est tristement illustré en 1580 en terminant dans le sang.
Carnaval où se mêlent la foule déguisée et les artistes de théâtre de rue.
On peut assister au procès de Carmentran qui sera brûlé le soir pour évacuer tous les malheurs de l'année.
* Ville d'arrivée d'une épreuve du Paris-Nice en 2016 (10 mars 2016).
Victoire au sprint du cycliste français Nacer Bouhanni (Cofidis) .
Personnalités liées à la commune
* Jean-Baptiste Charles d'Abzac de La Douze de Cazenac (1754-1794), officier du Royal-Italien qui a fait la guerre d'Indépendance américaine, en garnison à Romans sous la Révolution, marié à Romans en 1790 avec la fille d'un marchand de cette ville, condamné à mort comme émigré et guillotiné à Agen le 16 avril 1794.
* Barnard de Romans, fondateur en 838 de l'abbaye bénédictine autour de laquelle s'est développée Romans.
* Hugues de Romans (v.1040-1106
), évêque de Die et légat du pape.
* Humbert
de Romans
, né à Romans vers 1194.
Il fut maître général de l'ordre dominicain.
* Henri de Sévery (né vers 1396)
né à Sévery, mort à Rodez
, fut prieur de la collégiale Saint-Barnard de Romans, évêque de Saint-Jean-de-Maurienne puis de Rodez.
* Jean Borrel alias
Johannes
Buteo
mathématicien et antonin
né à Charpey au et mort près de Romans.
* Thomas Arthur de Lally-Tollendal (
, général, gouverneur
-général de l'Inde Française,
né à Romans.
* Joseph Michel Antoine Servan (1737-1807), juriste et philosophe, né à Romans.
* Joseph Servan (1741-1808), général et homme politique, ministre de la Guerre en 1792, frère du précédent, né à Romans.
* Claude-Pierre de Delay d'Agier
, homme politique, né à Romans.
* Robert Motte (1754-1829), général des armées de la République et de l'Empire,
né à Notre-Dame-de-Fresnay (Calvados), mort à Romans.
* Louis André Bon (1758-1799), général d'Empire, né à Romans, mort au combat le 19 mai 1799 à Saint-Jean-d'Acre.
Son nom est gravé sous l'Arc de Triomphe.
* Étienne
François Raymond Pouchelon (1770-1831), général des armées de la République et de l'Empire y est né.
* Saint-Cyr Nugues (
, général des armées de la République et de l'Empire, né à Romans.
* Paul Émile Giraud (1792-1883), ancien député de la Drôme, né à Romans.
* Roger François, champion olympique d'haltérophilie, né en 1900 à Romans.
* Gabriel de Montélégier (
, général d'Empire, né à Romans.
* Léon Barracand, né à Romans en 1844, écrivain et critique littéraire, auteur des "Souvenirs d'un homme de Lettres".
* Louis-Philippe Premier (1836-1908)
industriel liquoriste, né et mort à Romans
* Maurice Michel (1904-1985), député de la Drôme,
décédé dans la commune
* Louis Maisonnat (1919-1986), député communiste de l'Isère, natif de Romans-sur-Isère
* Albert Triboulet, résistant du Vercors, enseignant au collège de Romans-sur-Isère.
A donner son nom a l'un des lycées de la ville
* Alexandre Drevet (1920-1991), fondateur du Camp Wodli, maquis FTPF, mort à Romans-sur-Isère.
* Robert Soro (1922-), international de rugby, joueur au club de Romans-sur-Isère, surnommé « le lion de Swansea »
* Christian Darlet, joueur de rugby, né à Romans-sur-Isère.
* Gilles Darlet, joueur de rugby, joueur au club de Romans-sur-Isère.
* Roger Blachon (1941-2008), dessinateur à L'Équipe, né à Romans-sur-Isère.
* Georges Fillioud (1929-2011), maire de Romans-sur-Isère (1977-1983), secrétaire d'État chargé des techniques de communication (1983-1986), mari de Danièle Évenou (1996-)
* René-
Louis
Baron (né en 1944 à Romans-sur-Isère), architecte logiciel et inventeur du procédé de composition musicale automatique et cohérente
* Alain Manoukian (né en 1946), homme d'affaires, créateur de la marque "Alain Manoukian"
A fait une partie de ses études à Romans et, en 1973, a ouvert sa première boutique de prêt-à-porter à Romans.
* Étienne
Jean Lapassat, maire de Romans-sur-Isère.
On a donné son nom à l'un des collèges de la ville.
* Jean-Pierre Descombes, animateur de télévision, né à Romans-sur-Isère.
* Leila Hamrat (1957-)
, pasteure au parcours international, née à Romans-sur-Isère.
* Philippe Saint-André (1967-), ancien capitaine de l'équipe de France de rugby, né à Romans-sur-Isère.
* Raphaël Saint-André (1971-), frère du précédent, joueur et entraineur de rugby à XV, né à Romans-sur-Isère.
* Érik Comas, pilote de Formule 1 de 1991 à 1994, né à Romans-sur-Isère.
Le groupe d'Arts et Traditions Populaires
Empi et Riaume qui organise tous les ans le Festival International de Folklore à Romans-sur-Isère 'Cultures et Traditions du Monde
' est basé dans cette ville.
* Dani Lary, magicien, né à Oran, a grandi
à Romans-sur-Isère
* Thierry Dusserre (1967-), biathlète, né à Romans-sur-Isère.
* Logan
Alphant (1983-), footballeur professionnel depuis 2004
, a joué au club de la Persévérant sportive romanaise.
* Baptiste Reynet (1990-), footballeur professionnel.
*Gaëtan Germain (1990-), joueur de rugby professionnel né à Romans-sur-Isère
*Roger-Raoul Rocher (1920) ajiste, co-fondateur (1944) des francs et franches camarades ( centres aérés, terrains d'aventures, écoles ouvertes)
Gastronomie
La mère Maury : historique fabricant de Ravioles depuis 1885.
La pogne de Romans : sorte de brioche en forme de couronne, parfumée à l'eau de fleur d'oranger.
* Les lunettes de Romans : deux sablés ovales à bord dentelé, réunis par une couche de confiture (traditionnellement de framboises ou de myrtilles), dont le sablé supérieur est percé de deux trous ronds dentelés donnant son nom « lunettes » au produit.
Presse locale
*L'Agriculture Drômoise (hebdomadaire agricole et rural)
Bibliographie
Témoignages et mémoires sur l'histoire de Romans
Essais historiques
* Association Sauvegarde du patrimoine romanais-péageois, Histoire et Patrimoine, 20 ans de chroniques dans L'Impartialhttp:/
action.culturelle index.html, mars 2009.
Sur l'architecture et l'urbanisme romanais
Études générales
Collégiale Saint-Barnard
Tour Jacquemart
Calvaire des Récollets
Cité Jules-Nadi
Autres lieux
Sur l'industrie du cuir et de la chaussure à Romans
* Annie Roche, La Tannerie romanaise, La Manufacture, 1984.
Publications sur des associations, institutions et événements romanais
