Métier du bâtiment|Charpentier|*|Charpente|Plancher|Métier du bois|Métier manuel
Un charpentier ou une charpentière est une personne exerçant sous le statut d'ouvrier ou d'artisan, spécialiste de la charpente.
Sens contemporain
Actuellement, il réalise et pose des assemblages participant à la constitution de l'immeuble dont les composantes sont la charpente et l'ossature générale.
Jusqu'à la révolution industrielle son métier s'exerce exclusivement avec du bois.
Avec le développement de la sidérurgie sur d'autres matériaux, comme les métaux, on parle alors de charpente métallique et de charpentier en fer.
Son domaine professionnel est la charpente.
Il est chargé lors des constructions ou lors de rénovations, de la construction (taille) et mise en place (levage) ou de l'entretien des charpentes définitives.
Il peut travailler sur les églises, les monuments historiques, les ponts, les bâtiments industriels ou le logement individuel.
Il réalise également les plafonds à la française, les coffrages pour les maçons ou les maisons en bois.
Par analogie avec une charpente retournée, la construction navale emploie le charpentier de marine pour la construction des ossatures de navires.
A contrario le menuisier, lui, fabrique et pose des objets meubles (mobiles et de plus petite taille)
comme les fenêtres, les portes.
Histoire
Préhistoire
Le Charpentier est le plus ancien des ouvriers du bâtiment.
Si l'on remonte aux premières cabanes, c’est avec une hache de pierre attachée avec des lanières de cuir à un manche de bois ou de corne que les artisans des temps préhistoriques coupaient et débitaient les bois, lorsque les habitants de la préhistoire eurent abandonné les grottes et les souterrains qui leur servaient d’asiles.
Les outils évoluèrent et le charpentier préhistorique a laissé de nombreuses traces de ses constructions, en particulier les habitations lacustres, les sites palafittiques préhistoriques autour des Alpes par exemple.
Antiquité
La bible cite un charpentier mythique de l'antiquité dans la personne de Noé.
Beaucoup plus tard, on lit, toujours selon la bible, que Joseph, père de Jésus de Nazareth, était charpentier.
Les Égyptiens, par manque de bois, ont peu développé le côté charpentier dans l'art de la construction, mais il n'était pas absent dans la construction de bateaux et la manipulation des blocs de pierre.
Les Égyptiens possédaient un outillage assez complet, parmi lequel on remarque la scie à main, la scie montée dans un châssis de bois, le maillet, une coignée de forme bizarre, le ciseau emmanché.
Ces outils sont reproduits sur des bas-reliefs qui ont six mille années d’existence sur lesquels on voit le charpentier égyptien tailler les bois, en fabriquer des navires, des meubles, des coffres.
Les dommages et intérêts s’élevaient au double, lorsque l'esclave était forgeron, meunier, charpentier, etc. (ces sous sont des sous d'or).
Les forêts gauloises occupaient la plus grande partie du territoire;
elles alimentèrent non seulement le pays, mais encore jusqu'à l’Italie.
Elles permirent aux Romains d’exécuter rapidement leurs grands travaux où d’énormes quantités de bois étaient nécessaires.
Paris, en ce temps-là était surtout la Cité : elle renfermait le Palais, ainsi que la Cathédrale, dénommée d’abord Saint-Étienne, et d'autres édifice.
Entre ces monuments, qui étaient - sauf les principaux -, des bâtiments construits en charpente, se trouvaient des maisons et cases de bois, occupant les terrains coupés de rues et de ruelles, entourés de remparts dont les portes, tours ou citadelles, étaient autant d’ouvrages de charpenterie grossière.
La charpente jouait un très grand rôle dans la construction de ces édifices, parfois détruits par des incendies.
Depuis le temps où l’empereur Julien aimait à résider à Paris, la Cité était desservie par deux ponts de bois qui portèrent les noms de Petit et de Grand Pont.
Les têtes de ponts qui défendaient ces ouvrages étaient encore des fortifications en charpentes reposant sur des massifs de maçonnerie.
Cette puissante corporation comprenait donc au moins neuf spécialités de métiers ayant chacune leurs jurés chargés de la surveillance du métier et de l’exécution des lois et ordonnances qui le régissait.
Si le grand maître abusait de son autorité, la corporation en appelait au roi qui donna souvent raison aux artisans luttant contre ce haut personnage.
La taille (impôt sur le revenu) constate, pour l’année 1292, à Paris, l’existence de 98 charpentiers, 47 charretiers, 18 charrons, 29 huchers.
Ces artisans étaient, pour la plupart, les fils de ceux qui, réunis à leurs ouvriers, avaient soumis leurs règlements (ou plutôt leurs coutumes) au Prévôt des marchands qui, après avoir examiné et discuté ces titres, avait fait dresser les statuts contenus dans le célèbre Livre des Métiers.
Le métier de charpentier recouvre tous les métiers du bois de fuste (de construction, opposé au bois de chauffe) qui participent à la construction des cathédrales, des églises, des abbayes, des forteresses et des maisons à pans de bois en réalisant les charpentes, les moules de voûtes ainsi que les échafaudages et les appareils de levage : grues, roues à écureuil, etc.
Le maitre-charpentier est alors autant architecte quŒuvrier (mot qui se transformera en ouvrier) et travaille avec le maître-maçon et le tailleur de pierre.
Il est accompagné des apprentis et des compagnons.
Par exemple, au , les charpentiers Louis Cordon et Simon Taneau, élevèrent la flèche de de hauteur de la cathédrale d’Amiens.
Et les charpentiers ne travaillaient pas qu'aux toits.
Par exemple, le pont Notre-Dame de Paris fut reconstruit en bois en 1413.
Le premier pieu en fut enfoncé par Charles VI.
Il était chargé de soixante-cinq maisons et avait de large.
Il s’effondra en 1499, par suite, dit-on, du manque d’entretien et malgré les prévisions d’un charpentier qui dénonça son mauvais état et, non seulement ne fut pas écouté, mais encore mis en prison pour avoir donné cet avis en insistant, très probablement, sur l’incurie des gens de la municipalité.
Ouvriers aloués
Les valets, varlets aloués ou simplement aloués, étaient les ouvriers aujourd’hui.
Autrefois le mot ouvrier était un terme général qui s'appliquait à tous les artisans, maîtres et ouvriers.
Les aloués se louaient aux maîtres pour un temps déterminé, soit à la semaine, au mois, à la demi-année, à l’année ;
par exception, on les engageait quelquefois seulement pour un jour, mais on ne devait pas le dépasser, autrement, au commencement du second jour, il fallait régulariser le louage suivant la coutume.
À Paris,
le lieu d’embauchage des ouvriers charpentiers, des huchers, huissiers, etc., était le même que celui des maçons.
C’était « la place jurée à l'Aigle au carrefour des Chans » près de la rue St-Antoine.
Les ouvriers devaient s’y rendre « sanz asamblée et sans bannie, » c’est-à-dire paisiblement, sans bruit ni désordre.
Au revers de ces méreaux, sont représentés les outils du métier, tels que: la hache, l’équerre, le marteau et le compas auxquels on a adjoint la truelle, comme pour indiquer le lien étroit qui unissait les deux principales corporations du bâtiment.
Ce n’est que plus tard que Saint Joseph devint le patron des charpentiers et cela se comprend aisément.
Au moyen-âge, St-Joseph était l’un des saints les moins invoqués ;
on ne se plaçait guère sous sa protection et ce qui le prouve, c’est que son nom était, à cette époque, fort peu répandu.
La Chambre syndicale des Entrepreneurs de Charpente de Paris et du Département de la Seine, fondée en 1807, a fait figurer, sur ses jetons de présence, le génie de la construction présentant un tableau sur lequel sont gravés les noms de Mathurin Jousse, de Philibert de l’Orme et de Nicolas Fourneau.
Elle fait ordinairement précéder les comptes rendus de ses travaux de la représentation de trois jetons accouplés, dont deux ont précédé celui que nous venons de décrire.
Le plus ancien représente un pont et un pavillon surmonté d’un dôme, ouvrages de charpente.
Il a été adopté par le Bureau des Charpentiers en 1816, mais il remonte à une époque moins récente et devrait porter, comme dans l’original, appartenant aux collections de la Ville de Paris, cette devise : « SERIES JUNCTURAQUE
POLLENT
Ce que nous traduisons par «
Alliance fait puissance, » ou plus communément : «
L'Union fait la force ».
Le second de ces jetons nous montre la charpente personnifiée sous la figure d’une femme debout, entourée de l’outillage et des engins du métier.
Au fond, sont un pan de bois et des constructions diverses.
Mutation
D'autres matériaux sont entrés en concurrence du bois: la fonte, le fer forgé, l'acier et enfin le béton.
Une pénurie de bois occasionnée par l'emploi massif de celui-ci dans les forges industrielles et plus tard comme moyen de chauffe dans l'industrie, conduira à la marginalisation de l'emploi du bois en construction mais aussi la marginalisation de la profession.
Une autre raison invoquée réside dans le nombre important de charpentiers morts lors de la Première Guerre mondiale où ils furent employés à l'étaiement des tranchées.
Une grande tradition de bois se perpétue aux États-Unis et au Canada (90 % des maisons individuelles y sont construites en bois) et trouve à ressurgir sur l'Europe à la fin du dans l'emploi d'ossatures en bois, …
Il conçoit, façonne et pose les planchers, les revêtements de passage, les colombages de maisons anciennes.
Le charpentier exécute également les coffrages pour béton apparent.
Les outils de l'artisan charpentier avant la mécanisation
Pour le travail du bois, ils sont communs à ceux de menuisier :
* de traçage :
règle graduée ou non, équerre, équerre alsacienne, équerre japonaise, fausse équerre, équerre à angle, trusquin, trusquin à mâturer (construction navale),
* de sciage : scies diverses (à tenons, à chantourner, guichet, à cheville...)
* de tranchage : rabots (plans et de différents profil), gouges, varlopes, râpes, ciseaux, planes, herminette, doloire, bisaiguë, 1/2 bisaiguë, ébauchoir
* de serrage : étaux, valets, claveaux, boîtes à coupe ou à onglets, presses à plane, presses à placage, servantes
* de perçage : chignoles, vilebrequins, mèches, amorçoirs, tarières, vrilles, drilles
* de finition : rabots, racloirs, rifloirs, tarabiscots
* divers : tenailles, chauffe colle, avoyeur à scie, tournevis, pied de biche
Filières professionnelles
En France
Son métier obéit à des règles précises qui ont longtemps été transmises par le compagnonnage et maintenant aussi par des filières professionnelles contrôlées par les pouvoirs publics et les regroupements du métier.
Il existe six diplômes :
* Les BEP Techniques du toit ;
Bois et matériaux associés
Le Bac professionnel Technicien
Constructeur Bois (TCB)
* Les BTS Systèmes constructifs bois et habitat (SCBH) ;
Technico-commercial
, option bois
et dérivés
