Démographie
La natalité est l'étude du nombre de naissances au sein d'une population.
Il ne faut pas la confondre avec la fécondité qui est l'étude du nombre des naissances par femme en âge de procréer.
On distingue :
* la natalité, ensemble des naissances dans une population pour une année déterminée.
* le taux de natalité, nombre de naissances pour 1 000 habitants pour une année donnée.
Voir aussi
Lien externe
* Planetoscope, http:/ demographie
-urbanisme portail docs pdf
synthese_methodes_contraceptives_format2clics.pdf HAS
