Érythrée
L’Érythrée, en forme longue l’État d'Érythrée (tigrigna :
, ; arabe : , ) est un pays de la corne de l'Afrique, indépendant de l'Éthiopie depuis 1993.
À la suite de l'achat par les Italiens de la baie d'Assab, au sultan local en 1869, puis de leur occupation de Massaoua en 1885, l’Érythrée est constituée en 1890 en territoire particulier.
Après la défaite italienne durant la Seconde Guerre mondiale, l'ONU décide en 1952 de fédérer l’Érythrée à l'Éthiopie, qui l'annexe en 1962.
C'est le début de la guerre d'indépendance qui se termine en mai 1991 par la victoire du mouvement indépendantiste, le Front populaire de libération de l'Érythrée (FPLE) mené par Isaias Afwerki, et donc par la défaite du gouvernement éthiopien.
L'Érythrée accède ainsi à l'indépendance en 1993.
Les deux pays restent en état de guerre jusqu'à la signature d'un traité de paix en 2018.
Depuis le début des années 2000, l'Érythrée, toujours dirigée par Isaias Afwerki, adopte une attitude répressive et autoritaire, notamment via le service militaire, qui provoque un mouvement d'émigration important et aboutit à plusieurs descriptions du pays comme une « prison à ciel ouvert ».
De nombreux médias décrivent le pays comme un état gouverné par un régime totalitaire.
L’Érythrée a souffert des sanctions draconiennes imposées par l’ONU en décembre 2009 et renforcées en décembre 2011.
Les îles Dahlak constituent une région intéressante pour la pêche.
La capitale et plus grande ville du pays, Asmara, est la cinquième capitale la plus élevée du monde ;
les principales autres villes sont Keren, Agordat et les ports d'Assab et Massaoua.
Histoire
La plus ancienne référence connue à la mer d'Érythrée est attribuée à Eschyle (Fragment 67), qui la désigne comme le bijou de l'Éthiopie.
Vers le , un royaume connu sous le nom de D'mt s'établit au nord de l'Érythrée et de l'Éthiopie, avec Yeha comme capitale.
Il fut suivi par le royaume d'Aksoum, au .
Le Périple de la mer Érythrée, un document du , précise qu'il existait en Afrique de l'Est une route commerciale qui reliait le monde romain à la Chine.
Les peuples du Centre de l'Érythrée et du Nord de ce qui forme actuellement l'Éthiopie partagent un héritage historique et culturel commun, issu du royaume d'Aksoum et des dynasties qui ont suivi au long du et de la langue guèze.
Le royaume d'Aksoum, à partir du précédé du royaume de D'mt, couvrait une grande partie de l'Érythrée et du Nord de l'Éthiopie actuelles.
Il atteint son apogée au et adopte plus tard le christianisme.
Préhistoire
L'Érythrée est considérée, avec l'Éthiopie, le Pount en Somalie et la côte du Soudan, comme une des localisations possibles du pays nommé Pays de Pount ou Ta Netjeru (~2500 av. J.-C.) par les Égyptiens, dont la première mention remonte au .
Sa localisation est cependant incertaine.
La majorité des auteurs situent aujourd'hui le site sur la côte africaine de la mer Rouge.
Antiquité
Vers 1000 jusqu'à environ 400 , le royaume de Saba était un État situé entre les actuels Yémen, Érythrée ou le Nord de l'Éthiopie selon les périodes.
Par la suite, D'mt (800 à 600 ) était un État qui s'étendait sur l'actuelle région de l'Érythrée et le Nord de l'Éthiopie.
Le royaume d'Aksoum (100 à 990 ) était quant à lui un État commercial important.
Il aurait recueilli l'Arche d'alliance, ramenée par Menelik , le fils du roi Salomon et de la reine de Saba.
Moyen Âge
De 990 à 1270, la dynastie Zagwé prend le pouvoir.
Les Zagwé sont une famille chrétienne orthodoxe du Lasta ayant régné en Éthiopie.
Elle succède au royaume d'Aksoum.
De 1270 à 1755, c'est la dynastie salomonide qui dirige, se réclamant de la descendance du roi Salomon et de la reine de Saba, dont on dit qu’elle donna naissance au premier roi Ménélik (vers -950) après sa visite à Salomon, relatée dans la Bible, dans la ville de Jérusalem.
Elle est aussi l'une des deux plus vieilles maisons royales dans le monde avec la maison impériale du Japon.
Zemene Mesafent (1755 à 1855) est ensuite une période pendant laquelle les empereurs « régnaient mais ne gouvernaient pas ».
Colonisation italienne
L'Italie commence à s'engager sur les rives de la mer Rouge le ,
lorsque la Società di Navigazione Rubattino achète la baie d'Assab au sultan local.
Le , le gouvernement italien prend le contrôle du port d'Assab par décret.
Trois ans plus tard
, en 1885, l'Italie remplace les Anglo-Égyptiens dans le port de Massaoua puis entreprend de conquérir l'intérieur.
La direction des opérations est assurée par le lieutenant-général William Platt, progressent durant les deux semaines suivantes en direction de la ville fortifiée d'Agordat.
La indienne prend la route septentrionale par Sabderat, Keru et Agordat et la indienne la route méridionale par Tessenei et Barentu.
La bataille de Keren marque un tournant de la conquête de l'Érythrée et de l'Éthiopie par les Britanniques.
Après cet affrontement, la résistance des troupes italiennes est beaucoup plus faible, tandis que la indienne reste à Keren quelques jours et retourne en Égypte début avril.
Asmara est déclarée ville ouverte et les troupes britanniques s'en emparent le .
Les Italiens disposent de .
Après quelques affrontements initiaux, la résistance s'effondre et les unités indiennes et la brigade française d'Orient prennent Massaoua le 8 avril.
Dès 1944, l'ONU et les États-Unis proposent de rattacher l'Érythrée à l'Éthiopie, qui réclame un port sur la mer Rouge.
Lors des conférences internationales (Potsdam, Londres, Paris), plusieurs solutions sont débattues , sans qu'une solution soit trouvée lors de la signature de la paix le .
Faute d'accord entre les puissances
, la question est renvoyée à l'ONU en septembre 1948.
Les États-Unis souhaitent conserver leurs bases installées à Massawa et Asmara, ce qui leur semble garanti par un rattachement à l'Éthiopie.
En mai 1949, l'accord Bevin-Sforza prévoit la partition de l'Érythrée entre le Soudan et l'Éthiopie, mais il est rejeté par l'Assemblée de l'ONU. C'est finalement la résolution 390 (v) du qui fait de l’Érythrée .
Cette résolution prévoit que l'acte fédéral final devra être ratifié par la future Assemblée nationale érythréenne, et lors de la proclamation de la future Constitution érythréenne.
Ces premières élections parlementaires se déroulent le sous la surveillance d'une commission des Nations unies.
Une assemblée représentative de 68 membres est élue par les Érythréens.
L'assemblée approuve le projet de constitution proposée par l'ONU
le .
Le , l'empereur d'Éthiopie, Haïlé Sélassié, ratifie la constitution.
L'Assemblée représentative devient alors l'Assemblée érythréenne et la résolution des Nations unies visant à fédérer l'Érythrée avec l'Éthiopie devient effective.
Elle est confirmée par une nouvelle résolution du .
L'Érythrée et l'Éthiopie sont alors liées par une structure fédérale assez souple sous la souveraineté de l'empereur.
L'Érythrée dispose de sa propre organisation administrative et judiciaire, son propre drapeau et une autonomie sur ses affaires internes, y compris la police, l'administration locale et la fiscalité.
Le gouvernement fédéral impérial est chargé des affaires étrangères (y compris commerciales), de la défense, des finances et des transports.
Bien que cette fédération soit théoriquement entre égaux, en 1954, Haïlé Sélassié interdit les partis politiques érythréens, ainsi que la presse indépendante.
En 1955, l'arabe et le tigrinia, les langues les plus couramment utilisées sur le territoire érythréen, sont remplacées au profit de l'amharique, et en 1959 le drapeau érythréen est interdit.
Guerre d'indépendance
En 1962, une pression sur l'Assemblée érythréenne lui fait abolir la fédération et accepter l'annexion par l'Éthiopie.
C'est le début de la guerre d'indépendance de l'Érythrée.
En 1974, débute la révolution éthiopienne.
La junte militaire Derg qui gouverne l'Éthiopie après la chute du négus Haïlé
Sélassié doit faire face à trois conflits : la guerre érythréenne de sécession, la guerre civile éthiopienne et la guerre de l'Ogaden.
Elle est aidée par l'Union soviétique, notamment après 1978 et la défaite des somaliens.
De 1978 à 1986, le Derg lance huit importantes offensives en Érythrée, sans parvenir à le dominer.
En 1988, le FPLE prend Afabet, où se trouvent les quartiers généraux de l'armée éthiopienne au nord-est de l'Érythrée.
Le FPLE progresse ensuite vers Keren, deuxième ville d'Érythrée.
En mai 1991, des militants du Front de libération du peuple du Tigray, proche du FPLE et soutenus par les États-Unis, renversent le Derg.
Un gouvernement provisoire est mis en place.
Des pourparlers de paix se déroulent alors à Washington.
L'Éthiopie reconnaît le droit de l'Érythrée à organiser un référendum, qui aboutit à l'indépendance du pays le .
Le nouvel État est présidé par Isaias Afewerki.
Époque contemporaine
En 1995, des affrontements opposent l'Érythrée au Yémen à propos de la possession des îles Hanish, au sud de la mer Rouge.
La Cour de justice internationale les attribue ensuite en grande partie au Yémen.
En mai 1998, une nouvelle guerre éclate entre l'Éthiopie et l'Érythrée sur le tracé de la frontière.
Elle fait environ .
Le conflit cesse en 2000 avec les accords d'Alger qui conduisent au déploiement des casques bleus sans mettre fin aux tensions, le tracé de la frontière entre les deux États restant contesté par l'Éthiopie.
Une commission indépendante de l'ONU a émis un arbitrage sur la question de la frontière en 2003, mais cette solution a été rejetée par l'Éthiopie, arguant que cette dernière était inféodée aux intérêts étrangers et menaçait l'intégrité et l'indépendance du pays.
En 2002, tous les groupes religieux hors les quatre principaux (églises orthodoxe d'Érythrée, église luthérienne d'Érythrée, église catholique, islam) ont été interdits, ceci notamment afin de lutter contre l'influence politique pro-américaine des courants pentecôtistes.
Enfin, un différend territorial oppose par ailleurs l'Érythrée à Djibouti sur sa frontière sud depuis 2008 qui vaut à l'Érythrée des sanctions des Nations unies, sanctions levées le 14 novembre 2018.
Le Conseil a ainsi adopté à l'unanimité cette résolution élaborée par la Grande-Bretagne et levé l'embargo sur les armes, toutes les interdictions de voyage, les gels d'avoirs et autres sanctions, qui cite le chiffre de politiques, Human Rights Watch ainsi que le département d'État américain font état de détentions arbitraires et de violations des droits de l'homme en Érythrée.
Le classement mondial de la liberté de la presse , 2009, 2010, 2011 2013 et 2015 par Reporters sans frontières
- classe l'Érythrée en dernière position.
Le classement le plus récent (2017) classe l'Érythrée en avant-dernière position, tandis que la Corée du Nord ferme la marche.
Le régime politique du pays est très fermé et les libertés restreintes.
Sonia
Le Gouriellec parle d'un complexe est président sans nouvelle élection depuis 1993.
De nombreux Érythréens quittent leur pays (plus de en dix ans selon l'agence aux réfugiés de l'ONU), pour des raisons économiques ou politiques, et cherchent un asile dans des pays proches (Éthiopie, Djibouti, Soudan, Yémen, Arabie saoudite, etc.) ou lointains.
Ils constituent ainsi une partie importante des personnes qui tentent de traverser la Méditerranée clandestinement pour venir en Europe.
L'homosexualité est interdite et peut induire une peine de prison de trois ans, l'excision reste la norme même si elle est officiellement interdite.
En juin 2015, au terme d'une année complète d'enquêtes, un rapport du Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme fait état de violations systématiques des droits humains les plus fondamentaux, commises par le pouvoir en place.
Structure administrative
L'État
La constitution érythréenne prévoit un parlement monocaméral de , l'Assemblée nationale.
Tous les sièges sont occupés par des membres du parti unique, le Front populaire pour la démocratie et la justice.
Depuis l'indépendance en 1993, aucune élection législative ou présidentielle n'a eu lieu, le gouvernement prétextant l'occupation d'une partie du territoire.
Des élections municipales et régionales ont néanmoins été organisées de manière irrégulière
Subdivisions administratives
L’Érythrée est divisée en six régions, elles-mêmes divisées en 52 districts :
Forces armées
Les forces de défense érythréennes sont divisées en une armée de terre, une armée de l'air ainsi qu'en une marine de guerre.
Elles comprennent actifs et .
Le service militaire, créé en 1994, dure et concerne tous les hommes et les femmes de .
Le service militaire démarre toujours dans le camp de Sawa situé au nord-ouest du pays, près du Soudan.
Le service obligatoire peut être indéfiniment prolongé depuis 2002.
Il se déroule dans des conditions difficiles , et ils parlent surtout le Tigrinya ou le Tigré.
Les métis qui parlent italien sont très rares.
Au temps de la colonisation italienne, les métis étaient rejetés par le régime fasciste italien.
La population européenne tend à diminuer, en fonction des crises : les Italiens, qui formaient 10 % de la population avant 1941 ne sont plus qu'une centaine en 2016, et ils sont souvent liés au lycée italien d'Asmara.
Le nombre des autres Européens peut varier d'une année à une autre, et il est difficile d'estimer un chiffre précis.
Les Arabes sont plus visibles : estimés entre et , ils sont souvent confondus avec les Rashaidas, arabophones de la côte et d'Assab.
Ils sont souvent originaires du Yémen ou du sultanat d'Oman.
Les Arabes sont surtout des commerçants, ou des pêcheurs traditionnels, qui utilisent des boutres.
Religions
Les religions principales sont le christianisme, la plupart des chrétiens érythréens faisant partie de l'Église érythréenne orthodoxe,
une des Églises (improprement) dites «
coptes
» (monophysites, et non grecques
orthodoxes
, en communion avec ses homologues éthiopienne et égyptienne ;
et l'islam, principalement sunnite.
Chacune de ces religions regroupe environ 50 % de la population.
Langues
Les Érythréens parlent neuf langues appartenant aux groupes sémitique et couchitique de la famille chamito, écrites avec l'alphasyllabaire guèze ou l'alphabet arabe.
Le tigrigna et le tigré, représentent 81 % des locuteurs en 1996.
Les autres langues parlées sont l'afar et le saho (5 % chacune), le bilen (3 %), le rashaida (3 %), l'amharique, etc.
Le tigrinya est une langue cousine du ge'ez, langue liturgique de l'Église monophysite.
Le tigrina est parlé par environ 53 % de la population en langue maternelle, et il est estimé qu'au moins 25 % de la population le parle en seconde langue.
Donc, à des degrés divers, le tigrina serait parlé par au moins 75 à 80 % de la population du pays.
Pendant l'occupation du pays par l'Éthiopie, de 1951 à 1993, le régime fit tout pour faire disparaître la langue italienne, associée au colonisateur et régime fasciste italien.
Cette politique remporta un certain succès, puisque l'italien a presque disparu en Érythrée.
Cependant, il continue à être enseignée au lycée italien d'Asmara et dans quelques autres écoles ou institutions.
L'anglais, arrivé pendant la Seconde Guerre mondiale, soit assez récemment, est la seconde langue administrative du pays, afin d'aider à l'unification des différents groupes linguistiques.
Tous les textes administratifs importants sont traduits en anglais, qui est aussi utilisé au Parlement, dans l'armée et par les membres du gouvernement.
L'anglais, avec l'amharique, était d'ailleurs promu par le régime éthiopien pendant l'occupation du pays.
L'arabe, parlé par une minorité de la population, a également le statut de langue officielle avec le tigrigna et l'anglais.
Économie
La guerre d'indépendance a été dévastatrice pour l'économie érythréenne.
L'économie de l'Érythrée a dû faire face à de nombreuses difficultés après l'indépendance obtenue en 1993 et la rupture monétaire avec l'Éthiopie en 1995, à la situation politique, en particulier le conflit avec l'Éthiopie à partir de 1998 et à la sécheresse de 2002-2003.
La guerre de 1998 à 2000, cause de dommages, et empêche les récoltes dans la région la plus productrice du pays, .
L'inflation a augmenté de 700 % dans les années 2000.
Les produits alimentaires de base sont rationnés, pétrole, gaz, coton, potasse, fer et café.
La monnaie nationale est le nakfa érythréen.
Culture
Codes
L'Érythrée a pour codes :
* , selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* , selon la norme ISO 3166-1 alpha-2 (liste des codes pays) ;
* , selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* , selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* .er, selon la liste des Internet TLD (
Top level domain
) ;
* , selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ;
* , selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 ;
* , selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports.
