Enseignement de la danse|Enseignement de la danse en France|Danse
classique|Danse en France|Danse à Paris|Institution liée à la danse moderne|Institution liée à la danse contemporaine|Ballet de l'Opéra national de Paris
L’école de danse de l'Opéra national de Paris forme les futurs danseurs du ballet de l'Opéra national de Paris, l'une des plus prestigieuses compagnies de danse classique au monde.
Fondée en 1713 par Louis XIV
, l'école est aujourd'hui considérée comme la meilleure au monde.
Cette école de danse est devenue un passage presque obligé pour évoluer parmi les étoiles du ballet de l'Opéra national de Paris puisque seule Ludmila
Pagliero n'a pas été formée par cette institution.
Il en va de même pour Hannah O'Neill chez les premières danseuses.
Les débuts
Le père fondateur de l'école de danse de l'Opéra national de Paris est Louis XIV.
Louis XIV promulgue le 16 juillet 1713 le décret qui crée officiellement le « Conservatoire de danse », réservé aux danseurs de l’Académie royale de Musique.
Ce n’est qu’en 1780 qu’un premier règlement atteste d’une école entièrement consacrée à des enfants, entérinant un usage apparu au fil du temps et qu’il était devenu nécessaire de clarifier sur les points essentiels : gratuité des cours comme l’avait imposé dès l’origine Louis XIV, sélection à l’entrée, frais et appointements, cadrage professionnel de ces apprentissages.
Siège
D'abord située rue Saint-Nicaise, puis au sein du Palais Garnier
En 1983, Claude Bessy reçoit le soutien de Jack Lang, alors Ministre de la Culture, pour la construction d'un bâtiment indépendant pour l’École.
A l'issue d'un concours d'architecture organisé en 1983, Christian de Portzamparc se voit confier le projet.
L'Ecole déménage en 1987 dans ce nouvel édifice situé à Nanterre, près du parc André Malraux.
Enseignement
Traditionnellement, les élèves sont répartis en six divisions.
Ces divisions représentent l'avancement des études.
Un élève débute ainsi sa première année dans la et termine sa formation en division.
De 1970 à 2001, Gilbert Mayer, considéré comme dieu de la pédagogie, est professeur du corps du ballet de l'Opéra de Paris et de l'École de danse en double fonction.
Croisent
Rudolf
Noureev et Mikhaïl Barychnikov, Gilbert Mayer était le maître du style français à l’
Opéra de Paris
qui n'est écrit nulle part mais se transmet oralement.
L'enseignement est pluridisciplinaire.
Il comprend en plus des différents cours de danse (classique, caractère, contemporain, jazz, folklore et baroque), des cours complémentaires de musique, de mime, de comédie, de droit du spectacle, d’histoire de la danse ou encore d’anatomie ou de gymnastique.
La plupart de ces cours et événements sont créés par Claude Bessy dans les années 80.
Depuis 1995 les classes scolaires sont également obligatoires pour tous les élèves jusqu'au baccalauréat.
Admissions et concours annuel
La sélection est très rigoureuse.
Pour qu'un jeune danseur ou une jeune danseuse puisse intégrer l'école, il lui faut d'abord être choisi comme l'un de approuvés parmi et .
Pour ce faire, le candidat doit passer deux examens d'entrée : un examen physique et un examen de danse.
Les critères de l'examen physique exigent que la taille et le poids des candidats varient chacun entre deux valeurs déterminées.
On s'assure ainsi que les proportions du candidat sont bonnes et on cherche à regarder s'il continuera de se développer dans ce sens physiquement.
L'élève sélectionné est ensuite soumis en permanence à différentes évaluations.
Chaque division se solde par un concours annuel qui se déroule à la fin de l'année scolaire en mai.
L'échec n'est pas synonyme de redoublement mais de renvoi.
Examen final
Enfin
, au terme de leurs études, les élèves voient leur apprentissage sanctionné par le concours d'entrée dans le corps de ballet.
les meilleurs d'entre eux intègrent le ballet de l’Opéra national de Paris en tant que quadrilles stagiaires.
En cas d'échec à cet examen final, un redoublement est autorisé uniquement lorsque l'élève concerné est âgé de moins de .
Les lauréats de première division reçoivent le Diplôme National Supérieur Professionnel de Danseur.
Directeurs
Résultats des épreuves finales
Le taux de réussite est très bas, la sélection sévère.
En général, environ 550 enfants, 400 filles et 150 garçons, posent leur candidature au concours d'entrée à l'école de danse de l'Opéra national de Paris.
Entre 30 et 40 élèves sont admis en sixième division où ils suivent un cursus scolaire et apprennent la danse durant six années.
Seule une douzaine d'élèves parvient au terme de la formation.
Pour ces élèves, un à quatre postes dans le corps de ballet de l'Opéra national de Paris sont ouverts chaque année.
Je pense qu'il y a dans l'école des élèves qui sont totalement faits pour l'Opéra et d'autres pour d'autres compagnies, mais qui bénéficient de l’enseignement de l'Opéra et qui seront heureux dans d'autres compagnies.
» déclare Élisabeth Platel à la caméra de Françoise Marie en 2011, à l'occasion de la publication des résultats des concours de fin d'année , entre 7 et 8 nouveaux danseurs remplacent ceux qui partent.
La plupart des danseurs qui intègrent le corps du ballet de l'Opéra de Paris chaque année viennent de l'école de danse.
Équipe actuelle
Il y en a douze professeurs pour les six divisions (filles et garçons) et une pour le stage de 6 mois.
Ceux-ci sont en règle générale des anciens danseurs du ballet de l'Opéra national de Paris, des sujets, des premiers danseurs.
Parfois, on retrouve dans l'équipe des enseignants des étoiles comme Wilfried Romoli, Carole Arbo et Fanny Gaïda.
Les deux premiers sont professeurs en troisième division pour les garçons soit pour les filles, la dernière est professeur en première division pour les filles.
Voilà les professeurs de l'équipe actuelle.
Après être entrés comme stagiaire, ils sont répartis en cinq grades, selon une hiérarchie immuable : quadrilles, coryphées, sujets, premiers danseurs ou premières danseuses, et étoiles.
Parmi les 18 étoiles du ballet seulement Ludmila
Pagliero n'a pas suivi la formation dans cette institution.
L'école de danse de l'Opéra de Paris est l'école dont les élèves totalisent le plus grand nombre de récompenses de Prix Benois de la Danse : 20 récompenses depuis 1991, devant l'école de danse du théâtre Bolchoï avec 16 récompenses.
Événements
Les élèves participent aux événements annuels de l'école de danse.
Ceux-ci sont le Défilé du Ballet de l'Opéra national de Paris (aux côtés du Corps du Ballet, des Premiers Danseurs et des Etoiles), les Spectacles de l'Ecole de Danse en avril et les Démonstrations de l'Ecole de Danse qui ont lieu en décembre sur la scène du Palais Garnier
À l'occasion de l'installation en juin 1987 de l'école du ballet de l'Opéra de Paris à Nanterre, sa directrice Claude Bessy et le réalisateur Dick Sanders ont conçu un documentaire télévisé en quatre parties sur la vie à l'école et l'enseignement qui y est dispensé.
Tous ces films sont visibles dans la Salle des collections du Forum des images, Forum des Halles, Paris
* Aurélie Dupont, l'espace d'un instant de Cédric Klapisch, 2010
, 55 min
Au début du film il y a des passages, qui sont pris du documentaire «
Les enfants de la danse» de Dirk Sanders.
Aurélie Dupont y est filmée à l'âge de quinze ans dans la classe de l'école de danse de l'Opéra national de Paris avec Clairemarie Osta.
* «Graines d'étoiles», série documentaire de Françoise Marie de 2013, diffusé le 2 février 2013 sur France 3, 156 min
, divisé en six épisodes à 26 min
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* https:/ les
-artistes
les
-artistes presentation pdf revue206-mayer.pdf Le tricentenaire de l'École de danse de l'Opéra de Paris, par Gilbert Mayer
Sites concernant la série documentaire «
Graines
des étoiles » sur l'école de danse
* http:/
pas
deux/interview
graines
detoiles
cest
-parole
des
enfants
qui-
construit
-film Graines des étoiles : « C’est la parole des enfants qui construit le film », interview de la réalisatrice Françoise Marie par Amélie Bertrand du 26 avril 2013
* http:/ 2013 10/graines-d%E2%80%99etoiles
l%E2%80%99ecole
-ou-les-reves
deviennent-
parfois-
realite Graines des étoiles, critique du film par Marie-Astrid
Gauthier du 10 mai 2013
