Album d'Astérix|Album de bande dessinée sorti en 1965|Bande dessinée se déroulant en France|Bande dessinée se déroulant en Normandie|Bande dessinée se déroulant à Paris|Bande dessinée se déroulant en Bretagne|Alimentation et gastronomie dans la bande dessinée
Le Tour de Gaule d’
Astérix est le cinquième album de bande dessinée de la série de René Goscinny et Albert Uderzo Astérix.
Il a été prépublié dans Pilote à partir du (paru le ) et a été publié en album en 1965.
Cet album, tiré originellement à exemplaires, raconte l’histoire d’
Astérix et Obélix qui font le tour de plusieurs villes de Gaule.
Synopsis
Au début de l’album, l’inspecteur général Lucius Fleurdelotus arrive au camp romain de Petibonum et informe le centurion Nenjetéplus qu’il est mandé par Jules César pour s’occuper de l’irréductible village gaulois.
Mais après une défaite contre les Gaulois, Lucius Fleurdelotus est convaincu que les Gaulois ne peuvent pas être vaincus et décide de construire une grande palissade tout autour du village pour les isoler.
Lorsqu'Astérix découvre la palissade, il lance un défi à l’envoyé spécial de Jules César : avec Obélix, il franchira la palissade, fera le tour de la Gaule et ramènera comme preuves des spécialités gastronomiques des villes gauloises.
Fleurdelotus accepte le défi et lance une alerte générale dans toute la Gaule pour ordonner aux occupants romains d’arrêter les deux Gaulois (qui sont considérés comme des fugitifs).
Étapes
Rotomagus
Astérix et Obélix profitent d’une diversion du reste du village pour partir vers Rotomagus (Rouen).
Peu après leur entrée dans la ville, ils sont reconnus par une patrouille romaine, fuient vers la Seine et profitent d’un bateau loué par un couple de Romains en croisière pour aller vers Lutèce (Paris).
Lutèce
Après avoir acheté du jambon de Lutèce, ils fuient les patrouilles romaines en achetant un char d’occasion qui est trafiqué et perd une roue peu après être sorti de la ville.
Ils volent un char de dépannage à un Romain (Tikedbus) pour arriver à Camaracum (Cambrai).
Camaracum
Ils y achètent des bêtises mais se retrouvent coincés par une patrouille romaine.
S’ensuit
une bataille.
Le marchand de bêtises devient la première personne à aider Astérix et Obélix dans leur pari en retenant les légionnaires le plus longtemps possible.
Durocortorum
Sur la route vers Durocortorum (Reims), ils découvrent un char en panne, celui pour lequel le char de dépannage que conduisent les deux héros avait été appelé.
Ils dupent le Romain attendant près du véhicule pour passer un barrage puis l’abandonnent au bord de la route.
Astérix et Obélix achètent des amphores de vin pétillant (champagne) à Durocortorum (Reims), le légionnaire abandonné les retrouve et est assommé par le bouchon d’une des amphores.
Le duo part vers Divodurum (Metz).
Divodurum
Alors qu’ils passent par une forêt, Obélix est attiré par l’odeur de sangliers vers la maison de Quatrédeusix, qui trahit les Gaulois en les dénonçant aux Romains.
Mais, Obélix étant parti en forêt chasser du sanglier, seul Astérix est capturé.
Obélix part ensuite pour Divodurum (Metz) où il se fait mettre en prison pour pouvoir libérer Astérix.
Il rejoint Astérix dans le cachot et lui fait boire la potion magique pour qu’ils puissent s’évader et les deux Gaulois partent ensuite dans un char postal pour aller vers Lugdunum (Lyon).
Lugdunum
Accueillis par de nombreux légionnaires qui les attendent de pied ferme,
Astérix et Obélix sont aidés par Beaufix, le chef clandestin de la ville, qui perd la garnison dans un labyrinthe de ruelles (les traboules).
Il offre du saucisson et des quenelles à Astérix et Obélix avant qu’ils ne partent pour Nicae (Nice) en leur fournissant un char.
Nicae
Après de longs embouteillages sur la voie romaine n°VII, ils arrivent à Nicae où ils achètent une salade nicaeoise.
Repérés par une patrouille romaine, ils fuient sur une plage bondée et empruntent une barque à un vacancier pour aller jusqu'à Massilia (Marseille).
Massilia
Ils y récupèrent une bouillabaisse auprès de César Labeldecadix, qui aide ensuite les deux Gaulois en retenant les Romains pendant qu’ils quittent la ville pour Tolosa (Toulouse).
Les deux Gaulois marchent jusqu’à ce qu’il fasse nuit noire puis s’endorment.
Tolosa
En se réveillant, ils découvrent qu’ils se sont endormis au milieu d’un camp romain.
Ils commencent par se défendre puis se laissent attraper lorsqu’ils apprennent que les Romains ont l’intention de les amener à Tolosa, ce qui leur permet d’y acheter facilement des saucisses.
Ils poursuivent ensuite leur route vers Aginum (Agen).
Aginum
À Aginum, Odalix, un autre traître gaulois (qui est intéressé à une récompense de 50 000 sesterces offerte par les Romains)
invite
Astérix et Obélix à venir manger des sangliers dans son auberge.
Ce dernier leur donne un petit paquet de pruneaux.
Astérix, méfiant, force Odalix à goûter
le premier des sangliers et découvre ainsi qu'ils sont remplis de somnifères.
Il s’est douté de la mauvaise foi d’Odalix.
Obélix a resisté aux effets des somnifères après avoir fini de manger un sanglier.
Burdigala
Dans leur route vers Burdigala (Bordeaux), ils se font voler leur sac contenant les spécialités régionales par Radius et Plexus, deux voleurs romains.
Les deux larrons se font capturer par leurs compatriotes romains qui les ont pris pour les fugitifs Gaulois.
Les deux vrais Gaulois vont chercher leur sac de victuailles alors que les voleurs sont attachés aux carcans sur l’échafaud, provoquant une émeute.
Avant de partir ils achètent des huîtres (ostréiculture arcachonnaise) et du Burdigala blanc (Bordeaux (AOC)).
Gésocribate
Astérix et Obélix retournent vers l’Armorique en mer à bord du bateau du capitaine Changélédix, transportant des menhirs.
Ils croisent et, conformément à la tradition, coulent les pirates puis arrivent à Gésocribate (Le Conquet), sortis du bateau dissimulés dans des sacs avant d’être repérés par hasard par une patrouille.
Ils quittent Gésocribate pour retourner au village.
Retour au village gaulois
Astérix et Obélix retournent à leur village après qu’ils eurent tabassé une cohorte de Romains postée devant la palissade.
Ils présentent alors le banquet à Fleurdelotus : le jambon de Lutèce, les bêtises de Camaracum, les amphores de vin de Durocortorum, le saucisson et les quenelles de Lugdunum, la salade nicæoise, la bouillabaisse de Massilia, les saucisses de Tolosa, les huîtres et une amphore de vin blanc de Burdigala et les pruneaux d’
Aginum (qui sont présents sur la table, mais qui n’ont pas été présentés par les deux héros lors du banquet de la fin).
Astérix conclut en y ajoutant la spécialité du village à Fleurdelotus :
la .
Découverte de la gastronomie gauloise
Cet épisode fait découvrir aux lecteurs nombres de spécialités de la gastronomie gauloise, c'est-à-dire française.
Bien que certaines spécialités mentionnées sont anachroniques, car apparues bien après les aventures des Gaulois, certaines sont connues dès l'Antiquité.
C'est ainsi le cas du saucisson de Lugdunum, de la bouillabaisse de Massilia, ainsi que de la saucisse de Tolosa, que le fameux cuisinier romain Marcus Gavius
Apicius servit à l'empereur romain
Tibère
au Ier siècle
Il a aussi préparé d'autres plats qui auraient bien pu figurer dans le banquet final : huîtres de Mare Santonum (bassin de Marennes), petit salé aux lentilles des Arvernes (Auvergne), ragoût aux fèves de la Narbonnaise (Languedoc), etc.
Fichier:
Jambon blanc.jpg|Jambon de Lutèce.
Fichier
Bêtises de Cambrai.jpg|Bêtises de Camaracum.
Fichier
Reims
- Vranken
Pommery (8).JPG|Vin (champagne) de Durocortorum.
Fichier
Quenelle de brochet sauce Nantua.jpg|Quenelles de Lugdunum.
Fichier:
Salade niçoise2.jpg|Salade nicæoise
Fichier:15
13-Bouillabaisse
RalfR
-N3S 3067.jpg|Bouillabaisse de Massilia.
Fichier
Saucisse de Toulouse.jpg|Saucisses de Tolosa.
Fichier:
Séchage des pruneaux.
JPG|Pruneaux d'Aginum.
Fichier
Latour94 1.jpg|Vin de Burdigala.
Fichier
Huîtres du Cap Ferret.jpg|Huîtres.
Création de l'œuvre
Écriture du scénario
Plusieurs modifications furent faites au parcours avant la version finale.
Dans les premières esquisses, le parcours s’exécutait en sens inverse.
De même, Astérix et Obélix devaient traverser plus de villes, mais le voyage fut limité par le nombre de pages.
Les Gaulois devaient visiter Caesarodunum (Tours, pour ses rillettes), Vesunna (Périgueux, pour son foie gras), Baeterrae (Béziers, pour son vin), Arelate (Arles, pour son saucisson), Cabello (Cavaillon pour ses melons), Cularo (Grenoble pour ses noix), Genabum (Orléans, pour son vinaigre) et Suindinum (Le Mans, pour son poulet).
Bien que les deux personnages visitent Gésocribate (Le Conquet), ils n’y achètent pas de crêpes comme prévu dans la première version.
À la fin de l'histoire, le chien se manifeste et Obélix le caresse.
À l'origine, la caresse devait être prodiguée par Astérix.
Ce sont quatre.
Éléments récurrents de la série, les pirates font leur deuxième apparition.
Erix, le fils du chef Barbe-Rouge, fait sa première et dernière apparition : il sera laissé ensuite comme garantie pour que les pirates puissent récupérer un navire.
Il s'agit d'un prétexte pour justifier sa disparition dans la série.
Le dessinateur l'a retiré car il ne trouvait pas ce personnage drôle et que les trois autres faisaient finalement l'affaire.
Triple
-patte énonce comme dans chaque épisode une citation latine :
ici, (« Les dieux furent pour le vainqueur, mais Caton pour le vaincu » de Lucain).
Baba, la vigie des pirates, est apparu pour la première fois au moment où leur bateau a sombré par l'action d'Astérix et Obélix.
Idéfix fait sa première apparition dans cet album, sur la de la page 13, assis devant la charcuterie où Astérix et Obélix vont chercher du jambon de Lutèce.
Il suit ensuite les personnages dans leur périple et apparaît dans la majorité des cases.
Il n’est remarqué par Obélix que dans l’antépénultième case avant d’être ramassé dans l’avant-dernière.
Il ne sera nommé que dans l’album suivant, Astérix et Cléopâtre, à la suite d'un concours dans le magazine Pilote.
Dans la première version du scénario (écrite par René Goscinny seul), Idéfix n’apparaissait pas.
Ce n’est que lors de la concertation pour la mise en page que Albert Uderzo suggère de placer un petit chien dans les images.
Pour une raison inexpliquée, dans la seconde version du synopsis, la phrase « À la porte se trouve un petit chien » est soulignée.
est aussi dans cet album que les Romains tentent d’attaquer le village gaulois pour la première fois dans la série.
Astérix et Obélix visitent Lutèce pour la seconde fois depuis le deuxième album
La Serpe d'or.
Comme d’habitude à Lutèce, la circulation dans les rues de la ville est toujours bondée de véhicules et de piétons.
Les personnages secondaires commencent à réapparaître.
Ainsi, le centurion, Nenjetépus, est le même que dans Astérix gladiateur.
De même, lorsque Fleurdelotus annonce qu’il retournera à Rome si Astérix réussit son pari, Obélix lui demande de dire le bonjour à Caius Obtus, un dresseur de gladiateurs rencontré dans l’album précédent, Astérix gladiateur.
César Labeldecadix, Beaufix et Changélédix réapparaissent au début de l’album
Astérix en Corse,
avec de nombreux autres personnages des précédents albums.
Certains personnages familiers de la série, tel Cétautomatix, n’ont pas encore leur apparence définitive.
Humour
Anachronismes
Le principe du tour de Gaule est une référence au Tour de France cycliste.
La version allemande s’intitule d’ailleurs Tour de France.
Ainsi, l’album fait référence fréquemment au tour cycliste : par exemple, le jaune du sac est une allusion au maillot jaune et les deux héros sont accueillis comme des vainqueurs du Tour de France à Aginum.
est aussi une référence à l’ouvrage «
Le Tour de la France par deux enfants », ouvrage scolaire du bien connu à l’époque puisqu’il était toujours diffusé dans les écoles primaires.
Ce choix permet aux auteurs de caricaturer différentes régions françaises.
De fait, les anachronismes sont légion.
Ainsi, ils définissent leur périple sur une carte qui représente les frontières de la France actuelle.
À cette époque, la Gaule comprenait, en plus de la France, d'autres territoires (voir ).
Mais cette représentation anachronique des frontières souligne la volonté des auteurs de montrer la France actuelle à travers leur représentation de la Gaule.
Les spécialités culinaires collectées sont celles qui font la réputation aujourd’hui des villes par lesquelles passent les héros de la bande dessinée.
Elles n’existaient pas à l’époque.
Un Romain montant la palissade dit : Exegi monumentum aere perennius (J'ai achevé un monument plus durable que l’airain, phrase prononcée par Horace).
Les réponses vagues données par les habitants des environs de Rotomagus (Rouen, ville de Normandie) sont des « .
Les embouteillages dans Lutèce rappellent les difficultés de circulation dans Paris.
Ils avaient déjà été caricaturés dans La Serpe d'or.
À Camaracum , le marchand de bêtises retient le centurion romain Quintilius en l'assommant d'un coup de rouleau à pâtisserie et lui chantant : « Dors mon p'tit Quinquin Mon p'tit Quintilius ...
C'est une parodie de la chanson P’tit Quinquin (« Petit enfant »), du poète lillois
Alexandre Desrousseaux, écrite en 1853 en ch'ti, langue régionale du nord de la France.
Le vendeur de vin de Durocortorum (Reims) évoque les divers usages du champagne : fêter un événement, baptiser un navire...
Le vol du véhicule de la Poste et la citation du soldat
romain «
... on n’a pas fini d’en parler de l’affaire du courrier de Lugdunum !
» sont un clin d'œil à l’
affaire du courrier de Lyon
De même que ce véhicule arbore l'actuel logo de La Poste.
L’aide des habitants de Lugdunum fait référence à la Résistance à Lyon au cours de la Seconde Guerre mondiale.
Lorsque la résistance perd la garnison romaine dans les dédales de la ville, le préfet Encorutilfaluquejelesus sème
des cailloux sur sa route, en référence au Petit Poucet
Quand les deux Gaulois quittent la ville, on découvre une belle vue de cette ville au bord de l'eau (étant située au confluent du Rhône et de la Saône).
Derrière se tient la colline de Fourvière, où subsistent encore de nos jours plusieurs sites archéologiques de l'ancienne capitale des Gaules.
L'embouteillage sur la route menant à Nicae, remplie de Lutéciens partis se détendre à la mer et s'écharpant dans les "amphorissages", est un clin d’œil aux actuels bouchons des départs en vacances.
Similairement, on voit ces mêmes vacanciers s'entasser sur une plage de la baie des Anges, avec certains en congés payés.
Tandis que sur la promenade des Bretons, des jeunes femmes coiffées à la Brigitte Bardot, promenant des chiens minuscules, à la mode des années 1960.
Lorsqu’
Astérix et Obélix débarquent à Marseille à bord d’une barque d'un particulier
, ce dernier ne peut repartir effrayé par le mistral que lui annonce un Marseillais, mistral qu’il compare à l’éruption du Vésuve.
Or, il est à noter que la plus célèbre éruption du Vésuve, détruisant Pompéi, n’a eu lieu que le 24 août 79, soit 129 ans après le voyage d’
Astérix et Obélix
. C'est une illustration de l'exagération marseillaise (galéjade), ponctuant les dialogues des Massaliotes.
Ceux-ci sont d'ailleurs teintés de leur accent et manière de parler.
La partie de cartes à Massilia est une reprise de la partie de cartes dans Marius de Marcel Pagnol.
Raimu, Fernand Charpin, Paul Dullac et Robert Vattier (les acteurs de ce film) prêtent leurs traits aux personnages de ce passage.
Lorsque les Romains menacent d'interrompre la partie de pétanque, César Labeldecadix les menace d'une importante émeute.
C'est une allusion à La Marseillaise, devant son titre aux troupes des Fédérés marseillais l'ayant entonné à Paris durant les mouvements révolutionnaires du 30 juillet 1792.
Elle fut en réalité composée par Rouget de Lisle en 1792 pour l'Armée du Rhin à Strasbourg.
L’album explique le nom de la place des Quinconces à Bordeaux par la formation romaine du même nom.
Celle-ci se trouve au bord de la Garonne, près de l'actuel Port de la Lune, où les héros embarqueront pour retourner en Armorique.
La représentation antique du port du Conquet dans l'album est fidèle à la réalité, au point qu'un historien félicita Albert Uderzo pour son réalisme.
Dans les noms
Comme dans les autres albums d’
Astérix le Gaulois, les noms des personnages sont des jeux de mots.
De même, tous les Gaulois ont un nom en -« ix » et les Romains un nom en -« us ».
On trouve chez les Gaulois : Quatrédeusix (Quatre et deux : six), Beaufix (Beau fixe), César Labeldecadix (La belle de Cadix), Odalix (Odalisque) et Changélédix (
Changez les disques).
On trouve chez les Romains : Nenjetépus (N’en jetez plus), Fleurdelotus (Fleur de lotus), Faimoiducuscus (Fais-moi du couscous, chanson de Bob Azzam), Tikedbus (Ticket de bus), Petilarus (Petit Larousse), Milexcus (Mille excuses), Encorutilfaluquejelesus (Encore eut-il fallu que je le susse), Quelquilfus (Quels qu'ils fussent), Yenaplus (Y en a plus), Plexus et Radius et le général .
Caricatures
* Robert Vattier (M. Brun) :
l’estranger de Ludgunum
* Paul Dullac et Fernand Charpin (Panisse): Escartefigue et Panisse, les deux autres joueurs de cartes
Citations
latines
* Victrix causa diis placuit, sed victa Catoni.
: La cause du vainqueur plut aux Dieux, celle du vaincu à Caton.
Adaptations
Un jeu de société, nommé Le Tour de Gaule d’
Astérix
, est publié en 1978 par Dargaud.
Le jeu, demandant au joueur de libérer des villes, s’inspire fortement du Monopoly, par exemple en demandant au joueur de payer une taxe lorsqu’il s’arrête sur une ville appartenant à un adversaire.
Astérix et Obélix, un jeu vidéo sur la licence d’
Astérix est inspiré du Tour de Gaule, sans toutefois le reprendre totalement.
En effet, si une palissade est installée autour du village et si Astérix et Obélix veulent prouver qu’ils peuvent aller où ils veulent, la palissade est ici posée par Jules César lui-même et non plus par un subordonné et les deux Gaulois parcourent tout l’Empire romain et non plus simplement la Gaule.
Cela permet d’exploiter plusieurs albums en plus du Tour de Gaule.
Le jeu est sorti sur de nombreuses consoles (Super Nintendo, Game Boy, Game Boy Color, sous Windows et DOS), édité par Atari (à l’époque nommée Infogrames).
