Wayne Gretzky|Naissance
en janvier 1961|Naissance à Brantford|Joueur international canadien de hockey sur glace|Joueur des Oilers d'Edmonton|Joueur des Kings de Los Angeles|Joueur des Blues de Saint-Louis|Joueur des Rangers de New York|Joueur des Racers d'Indianapolis|Joueur des Petes de Peterborough|Joueur des Greyhounds de Sault-Sainte-Marie|Gagnant du trophée
Art Ross|Gagnant du trophée Conn Smythe|Gagnant du trophée Hart|Gagnant du trophée Lady Byng|Gagnant du trophée Lester B. Pearson|Gagnant du trophée
Lou Kaplan|Gagnant du trophée plus-moins de la LNH|Gagnant du trophée
Lester Patrick|Entraîneur canadien de hockey sur glace|Entraîneur des Coyotes de Phoenix|Champion de la Coupe Stanley|Membre du Temple de la renommée du hockey|Joueur de la Ligue nationale de hockey ayant son numéro retiré|Joueur d'un Match des étoiles de la Ligue nationale de hockey|Joueur de hockey sur glace aux Jeux olympiques d'hiver de 1998|Compagnon de l'ordre du Canada|Allée des célébrités canadiennes|Dirigeant canadien de hockey sur glace|Membre du Temple de la renommée de l'IIHF|Membre du Panthéon des sports canadiens|Attaquant de hockey sur glace|Joueur ayant fait la couverture d'un jeu de la série NHL|Dernier relayeur de la flamme olympique|Membre de l'ordre du hockey au Canada|Docteur honoris causa de l'université de l'Alberta
Wayne Douglas Gretzky, O.C., (né le à Brantford ville de l'Ontario au Canada) est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace qui possède aussi la nationalité américaine.
Il joue l'essentiel de sa carrière professionnelle dans la Ligue nationale de hockey et est généralement considéré comme le meilleur joueur de l'histoire du hockey sur glace.
Portant le numéro 99 durant sa carrière, il est le seul joueur dont le numéro est retiré pour l'ensemble des équipes de la Ligue nationale de hockey.
Il détient la majorité des records de la LNH que ce soit au niveau des buts, des passes, des points, du nombre de tours du chapeau mais également de l'ensemble des trophées gagnés tout au long de sa carrière.
En vingt ans dans la LNH, il totalise dont 894 buts.
Sur l'ensemble de sa carrière en saison régulière, il connaît une moyenne de 1,92 point par match.
Biographie
Ses premières années et ses premiers exploits
Son enfance
Wayne Gretzky est le descendant d'immigrants de Pologne et d'Ukraine ;
son grand-père paternel, Anton, vient de Grodno et quitte l'Empire russe à l'âge de vingt-cinq ans alors que sa grand-mère, Mary, vient de Pidhaïtsi.
Wayne est le fils de Phyllis Hockin et Walter Gretzky.
Dès l'âge de deux ans, le jeune Wayne Gretzky joue au hockey en lançant des rondelles (palets) contre sa grand-mère paternelle ;
il patine pour la première fois à l'âge de deux ans et dix mois, nommée « ».
Il fait ses débuts au hockey en club à l'âge de six ans au sein d'une équipe de joueurs de dix ans ;
son premier entraîneur, Dick Martin, remarque alors que le jeune Gretzky est plus habile avec le palet que ses coéquipiers et adversaires.
Le chandail que porte Wayne Gretzky est trop grand pour lui et il prend alors l'habitude de coincer le côté droit du maillot dans son pantalon ;
il gardera cette habitude tout au long de sa carrière.
À sa première année avec le club de hockey de Brantford, il ne marque qu'un seul but.
Toutefois, il progresse rapidement en inscrivant plus de buts d'année en année : à sa deuxième saison, il inscrit vingt-sept buts, puis les années suivantes, il marque cent-quatre puis cent-quatre-vingt-seize buts.
Gretzky
part jouer à Toronto à l'âge de quatorze ans pour essayer de voir autre chose que le championnat de sa ville natale mais aussi pour essayer de connaître un environnement de jeu : il est en effet souvent critiqué par les autres joueurs et même leurs parents.
Ses parents doivent déclencher une procédure contre l'Association canadienne de hockey amateur pour qu'il ait le droit de jouer dans un autre championnat que celui de l'Ontario, les parents Gretzky doivent établir leur domicile à Toronto.
Le déménagement n'a lieu que trop tard et Wayne ne peut pas rejoindre les Young Nationals ;
à la place il doit jouer pour les Nationals de Toronto en 1974-1975 de la ;
les autres joueurs peuvent alors être âgés jusqu'à vingt ans.
Avec soixante points en vingt-huit matchs, il est nommé meilleure recrue de la saison pour l'Association de hockey de l'Ontario ;
il est le troisième joueur choisi après Tom McCarthy, choisi par les Generals d'Oshawa, et Steve Peters, sélectionné par les Flyers de Niagara Falls.
Gretzky joue un total de soixante-trois matchs au cours de la saison de l'AHO et il compte finalement cent-quatre-vingt-deux points ;
ils battent tous les deux l'ancien record de points de l'AHO détenu jusque-là par Mike Kaszycki avec cent-soixante-dix points en 1975-1976 ainsi que le record de passes et de points.
Gretzky est mis en avant en recevant le trophée de la Famille Emms en tant que meilleur joueur recrue ;
il reçoit également le trophée William Hanley en tant que joueur avec le meilleur état d'esprit et est sélectionné dans la deuxième équipe d'Étoiles de l'Association.
Première saison professionnelle dans l'AMH (1978-1979)
À la suite de cette saison dans l'AHO, Gretzky devient professionnel en rejoignant les Racers d'Indianapolis de l'Association mondiale de hockey (également désignée par le sigle AMH) pour la saison 1978-1979.
Il signe alors son premier contrat professionnel alors qu'il n'a que dix-sept ans le .
Nelson Skalbania, directeur général des Racers, parvient à faire signer le jeune joueur pour un montant de 1,75 million de dollars américain pour sept saisons.
Gretzky ne joue que huit matchs avec les Racers inscrivant six points.
Il marque son premier point, une passe, à sa première partie contre les Nordiques de Québec au Colisée Pepsi.
Il produit son premier but professionnel contre Dave Dryden, gardien des Oilers d'Edmonton lors de son cinquième match ;
il inscrit un deuxième but quatre secondes plus tard.
Le directeur général des Racers se rendant compte qu'il a trop dépensé pour le jeune Gretzky et la franchise perdant alors de l'argent à chaque match
- près de par match
- il décide de revendre rapidement le jeune joueur et lui laisse le choix de la destination entre les Oilers et les Jets de Winnipeg.
Sur les conseils de son agent, Gretzky décide de choisir les Oilers et les rejoint en compagnie d'Eddie Mio et de Peter Driscoll.
Il signe son nouveau contrat avec Peter Pocklington, propriétaire de la franchise, le pour un montant de .
La ligne inscrit sept points lors du premier match.
À l'issue de sa première saison professionnelle, il termine au troisième rang pour le total des points mais également pour le total des buts ;
il totalise ainsi cent-dix points et quarante-six buts derrière Réal Cloutier
meilleur buteur et pointeur avec soixante-quinze buts et cent-vingt-neuf points totalisés et Robbie Ftorek auteur de cent
seize points.
Alors que la première équipe avec qui il a commencé la saison a arrêté ses activités quelque temps après son départ, les Oilers dirigée par Glen Sather accèdent aux séries éliminatoires de l'AMH et directement aux demi-finales en raison de la première place obtenue au classement.
Ils battent lors des demi-finales les Whalers de la Nouvelle-Angleterre et jouent alors la finale du trophée mondial Avco contre l'équipe de Winnipeg.
Les Jets, champions en titre, remportent la série quatre rencontres à deux alors que le jeune Gretzky finit meilleur pointeur de l'équipe et de toute l'AMH.
Il remporte logiquement le titre de la meilleure recrue de l'année et est finalement le dernier joueur de l'histoire de l'AMH à recevoir le trophée récompensant cet honneur, le trophée Lou Kaplan.
Les choix des Oilers se portent sur Dave Dryden, Eddie Mio, Bengt-Åke Gustafsson et Wayne Gretzky.
Première saison et premiers honneurs (1979-1980)
Gretzky débute sa première saison dans l'autre ligue majeure d'Amérique du Nord en 1979-1980, le contre les Black
Hawks
de Chicago
; il inscrit ce soir-là son premier point dans la LNH sur une passe décisive pour un but de Kevin Lowe.
Malgré ce premier point pour Gretzky, l'équipe perd finalement la rencontre 4 buts à 2.
Lors du troisième match de l'équipe, quatre jours plus tard, il inscrit le premier but de sa carrière, le quatrième de son équipe ce soir-là et lui permet, en trompant le gardien des Canucks de Vancouver Glen Hanlon, de donner le point du match nul aux Oilers.
Le , il réalise sept passes contre les Capitals de Washington, le plus haut total au cours d'un match pour un joueur dans sa première année dans la LNH.
Le joueur de l'Ontario termine la saison deuxième meilleur marqueur derrière Marcel Dionne des Kings de Los Angeles, qui le devance de deux buts près mais avec autant de points marqués, soit cent-trente-sept pour cinquante-et-un buts.
Seul Phil
Esposito des Bruins de Boston a déjà inscrit plus de points au cours d'une saison en atteignant cent cinquante-deux puis cent quarante-cinq points respectivement en 1970-1971 et en 1973-1974.
Les Oilers sont les derniers qualifiés pour les séries éliminatoires de la Coupe Stanley de la LNH et ils sont éliminés dès le premier tour par les Flyers de Philadelphie trois matchs à zéro ;
par la suite les Flyers accèdent relativement facilement à la finale mais perdent contre les Islanders de New York en six rencontres.
À l'issue de la saison, Gretzky remporte le titre du meilleur joueur et reçoit le trophée Hart allant avec.
Il remporte également le trophée Lady Byng du joueur considéré comme ayant le plus , le joueur avec le meilleur esprit sportif tout en conservant des performances remarquables.
Dionne reçoit quant à lui le trophée
Art Ross en tant que meilleur pointeur, la différence entre les deux joueurs se faisant au total de buts.
Bien qu'étant devenu le plus jeune joueur de l'histoire à inscrire cinquante buts, il ne reçoit pas pour autant le trophée Calder qui récompense la meilleure recrue.
En effet, la LNH décide de prendre en compte sa saison dans l'AMH comme sa première saison professionnelle et Raymond Bourque, des Bruins, remporte le trophée.
Premier trophée
Art Ross (1980-1981)
Il débute sa deuxième saison dans la LNH sur les mêmes bases que la saison passée et dépasse une nouvelle fois la barre des cinquante buts dans la saison de cinq buts.
En outre, Gretzky totalise cent-neuf passes pour le plus haut total de passes sur une saison régulière, record détenu jusque-là par l'ancien défenseur des Bruins, Bobby Orr.
Il totalise également le meilleur total de points de la LNH, cent-soixante-quatre.
Le , il inscrit pour la première fois de sa carrière cinq buts lors du même match contre les Blues de Saint-Louis : lors de la victoire 9-2 des Oilers, il marque trois buts à Mike Liut et deux autres à Ed Staniowski.
Pour la deuxième fois, les Oilers sont qualifiés pour les séries et encore une fois de justesse : ils finissent la saison quatorzièmes.
Au premier tour, ils éliminent les Canadiens de Montréal, troisièmes de la saison régulière, en trois matchs secs, Gretzky réalisant cinq passes lors de la victoire 6-3 du premier match.
Au deuxième tour des séries, Gretzky et ses coéquipiers perdent contre les futurs vainqueurs de la Coupe Stanley, la franchise des Islanders de New York.
Cette dernière est menée par le meilleur buteur de la saison, Mike Bossy, auteur de soixante-huit filets.
Les Islanders, champions en titre, éliminent les Oilers sur le score de 4 matchs à 2 puis remportent une deuxième Coupe Stanley.
À titre personnel
, Gretzky remporte pour la première fois le trophée
Art Ross en tant meilleur pointeur de la saison, éclipsant les totaux précédents de points
, il est le meilleur pointeur de la Coupe.
Malgré tout, il n'est pas désigné dans l'équipe du tournoi
, ses compatriotes Gilbert Perreault et Mike Bossy et le soviétique Sergueï Chepelev lui étant préférés.
Au cours de sa troisième saison dans la LNH, la saison 1981-1982, Gretzky réalise une performance rare : inscrire cinquante buts en cinquante matchs.
Ce record, établi pour la toute première fois par Maurice Richard pendant la saison 1944-1945 a seulement été égalé trente-cinq ans plus tard par Mike Bossy au cours de la saison précédente.
Le , Gretzky inscrit quatre buts pour porter son total de buts à quarante-cinq lors d'une victoire 10-3 contre les Kings de Los Angeles ;
il s'agit alors du trente-huitième match de son équipe.
Lors du match suivant, les Flyers de Philadelphie sont battus 7 buts à 5 et parmi les sept buts, cinq sont inscrits par le prodige âgé de vingt ans.
À l'issue du match, Bobby Clarke le capitaine de l'équipe des Flyers salue la performance du Canadien en allant le féliciter dans son vestiaire ;
il lui dit alors : .
Un peu plus tard dans la saison, le , il inscrit quatre buts lors d'une victoire 6-3 contre les Sabres de Buffalo pour battre le record du plus grand nombre de buts marqués en une saison, record de 76 buts qui appartenait alors à Esposito et datait de 1970-1971.
Il termine la saison avec les records de quatre-vingt-douze buts, cent-vingt aides et deux-cent-douze points en quatre-vingts parties de l'histoire de la LNH à franchir la barre symbolique des deux-cents points en une saison.
Cette saison-là, il devint le premier joueur de hockey ainsi que le premier Canadien à être élu athlète de l'année par l’Associated Press.
Il est aussi élu sportif de l'année 1982 par le magazine Sports Illustrated.
À dix reprises, il réalise un coup du chapeau en inscrivant au minimum trois buts.
Premiers de la division Smythe.
Les Oilers perdent la série à la suite d'une défaite en prolongation alors qu'ils sont devant sur le score de 5-0 lors de la dernière rencontre au commencement du dernier tiers-temps.
Gretzky remporte tout de même les honneurs de la LNH avec un deuxième titre
Art Ross de meilleur pointeur et un troisième Hart de MVP.
Avec +81, il a le meilleur « différentiel +/- » de la LNH et reçoit letrophée récompensant cet exploit.
Enfin, il est sélectionné dans la première équipe d'étoiles de la LNH.
Au cours de la saison, pour le Match des étoiles de la LNH, quatre joueurs de l'équipe sont sélectionnés : Messier, Kurri, Gretzky et le défenseur Paul Coffey.
Alors que Kurri connaît sa première sélection pour un Match des étoiles, Gretzky joue son quatrième Match des étoiles en autant de saisons dans la LNH.
Le match a lieu le dans la patinoire des Islanders de New York : la Nassau Veterans Memorial Coliseum.
Gretzky est à cette occasion élu pour la première fois meilleur joueur du Match des étoiles après avoir inscrit quatre buts lors du troisième tiers-temps avec deux passes de Kurri.
C'est le plus grand total de but inscrit au cours d'une période d'un Match des étoiles par un joueur.
À l'issue de la saison, Gretzky compte 196 points dont 125 aides, décrochant un nouveau record pour le nombre de passes en une saison.
Lors de cette finale, les Oilers apprennent ce que cela coûte de gagner et de se battre réellement sur la glace pour la victoire à la vue de l'engagement des Islanders.
Gretzky
décroche deux nouveaux records avec vingt-six passes et trente-huit points lors des séries.
Lors de la cérémonie de remise des trophées, le joueur du Canada est une nouvelle fois mis en avant par la LNH en remportant le triplé « classique » des trophées Hart, Art Ross et Pearson.
Les Oilers sont toujours aussi dominants et décrochent un nouveau record en inscrivant 446 buts au cours de la saison régulière soit une moyenne de 5,58 buts par match, un record dans l'histoire de la ligue avec quinze points d'avance sur la deuxième meilleure équipe.
Pour la cinquième année consécutive, les Islanders de New York jouent la finale de la Coupe Stanley.
Ces derniers restent alors sur neuf matchs de finales consécutivement gagnés avec le 4-0 infligé aux Oilers l'année précédente et le même sort pour les Canucks de Vancouver deux saisons plus tôt.
Le format de série appliqué à l'époque prévoit deux matchs sur la glace des Islanders puis les trois suivants chez les Oilers pour finalement revenir jouer les deux matchs restants à Uniondale, le cas échéant.
À la surprise générale, les Oilers remportent le premier match de la finale sur le plus petit score possible 1-0 du gardien des Oilers, Grant Fuhr.
Les Islanders se réveillent pour le deuxième match en remportant la rencontre 6 buts à 1 avec un doublé et une passe décisive de leur capitaine.
Gretzky inscrit 35 points lors des séries et même s'il voit son coéquipier Mark Messier remporter le trophée du meilleur joueur des séries, le trophée Conn Smythe.
Champions en titre
, les Oilers terminent la saison 1984-1985 à la deuxième place du classement général juste quatre points derrière les Flyers de Philadelphie.
et un nouveau record de cent-trente
-cinq passes .
De nombreux records sont battus par les Oilers durant les séries éliminatoires.
Ils passent les deux premiers tours des séries sans perdre un seul match que ce soit contre les Kings de Los Angeles
- trois matchs à zéro
- ou contre les Jets en quatre rencontres.
Ils battent ensuite les Black
Hawks
de Chicago pour la finale de la conférence et inscrivent un total record de quarante-quatre buts au cours de cette série
Kurri étant auteur de douze de ces buts.
Les Oilers retrouvent en finale de la Coupe Stanley les vainqueurs de la saison régulière, les Flyers de Philadelphie entraînés par Mike Keenan et menés en attaque par Tim Kerr et Brian Propp et avec le jeune Per-Eric Lindbergh dans les buts.
Le premier match est joué chez les Flyers dans la patinoire du Wachovia Spectrum et Lindbergh, futur vainqueur du trophée Vézina pour le meilleur gardien de la saison et premier gardien européen à remporter ce titre.
Cette victoire est la seule de l'équipe de Pennsylvanie, les Oilers remportant le match suivant dans le Spectrum 3 buts à 1 et les trois matchs d'après, matchs joués à Edmonton, sur les scores de 4-3, 5-3 et 8-3 pour une deuxième Coupe Stanley.
Avec 426 buts inscrits, les Oilers atteignent leur deuxième plus haut total de buts marqués depuis leur début et Gretzky est auteur de « seulement » 52 de ces buts.
Il décroche tout de même de nouveaux records avec 215 points et une marque de 163 passes.
Le et le , contre les Black Hawks et contre les Nordiques de Québec, il réédite sa performance de février 1980 en réalisant à chaque fois sept passes.
Logiquement, les autres joueurs de l'équipe profitent largement de ses passes et le défenseur Paul Coffey finit deuxième pointeur de l'équipe dépassant Jari Kurri de sept points.
Avec 48 buts
, Coffey bat le record de 46 réalisations par Bobby Orr en 1974-1975 pour le plus grand nombre de buts inscrits par un défenseur en une saison.
Seul Mario Lemieux, qui joue alors sa seconde saison dans la LNH, vient perturber la domination des Oilers à la tête du classement des pointeurs de la saison régulière : il inscrit alors 141 points.
Gretzky réussit également à inscrire au minimum 1 point lors de 77 des 80 matchs de la saison régulière.
Même s'ils ont totalisé 30 points de moins que les Oilers lors de la saison régulière, les Flames ont lourdement fait chuter l'équipe d'Edmonton lors de leur dernière confrontation de la saison avec une victoire pour Calgary 9 buts à 3.
Pour la série entre Flames et Oilers les deux équipes vont jouer six matchs avec trois victoires de chaque côté et finalement, un septième match décisif a lieu le sur la glace d'Edmonton.
Alors qu'il ne reste que la moitié de la dernière période dans le temps réglementaire, la recrue des Oilers Steve Smith va tromper son propre gardien, Grant Fuhr : en tentant de dégager la rondelle à travers l'enclave de son gardien, Smith va envoyer la rondelle contre le patin du Fuhr et finalement, le but, crédité par la suite à Perry Berezan, va donner la victoire du match et surtout provoquer l'élimination des Oilers.
Saison 1986-1987, le retour au sommet
À la suite de cette saison en demi-teinte pour les Oilers, l'équipe aborde la saison 1986-1987 comme revanchards.
Gretzky n'est alors âgé que de 25 ans mais il inscrit tout de même le le de sa carrière lors d'un match contre les Canucks de Vancouver.
Il est le treizième joueur de l'histoire de la ligue
à atteindre cette marque et le joueur avec le moins grand nombre de matchs joués pour 500 buts : 575 matchs
L'équipe termine à la première place de la ligue remportant un second trophée du Président et étant favoris pour les séries.
Au cours de celles-ci, le , Gretzky inscrit le de sa carrière, dépassant le total de Jean Béliveau pour le plus grand nombre de points pour un joueur au cas des séries.
Les Oilers vont passer tous les tours des séries pour retourner une nouvelle fois en finale de la Coupe Stanley après un an d'absence.
Avant la finale, ils ne perdent que deux matchs en tout et pour tout : un contre les Kings de Los Angeles au premier tour puis un contre les Red Wings de Détroit en finale de conférence, entretemps les Jets de Winnipeg sont écrasés par l'équipe de Gretzky en 4 matchs à sens unique.
L'équipe est opposée en finale aux Flyers de Philadelphie, équipe guidée par Ron Hextall dans les buts et des joueurs comme Kerr et Peter Zezel en attaque.
Les Oilers remportent les deux premiers matchs dont le deuxième en prolongation grâce à un but de Kurri sur une passe de Gretzky.
Le premier match joué dans le Spectrum de Philadelphie est remporté par l'équipe locale mais les Oilers remportent le match suivant et ont alors la possibilité de remporter leur troisième Coupe Stanley dans leur patinoire devant leur public.
Mike Keenan, l'entraîneur des Flyers, décide alors de motiver ses troupes en amenant la Coupe Stanley directement dans leur vestiaire.
Les résultats sont présents puisque l'équipe des Flyers remporte les deux matchs suivants 4-3 puis 3-2 et les deux équipes doivent alors se confronter lors d'un septième match pour déterminer le vainqueur.
L'équipe des Oilers remporte la victoire 3-1 au bout d'un match très disputé.
Gretzky remporte tout de même les trophées
Art Ross, Hart et Pearson ainsi que le meilleur différentiel plus
-moins de la LNH.
Au cours de la saison, il participe à deux compétitions internationales jouées par l'équipe du Canada : le Rendez-Vous '87 et la Coupe Canada.
La première compétition se joue au cours du mois de février 1987 et remplace le traditionnel Matchs des étoiles.
L'équipe du Canada est alors opposée à l'équipe d'URSS lors du Carnaval de Québec.
L'équipe soviétique fut payée $ alors que les joueurs nord-américains versèrent leurs gains à un fonds de pension pour les joueurs ( $).
Les deux matchs eurent lieu au milieu d'une fête de cinq jours .
Les deux équipes vont remporter chacune un match et Gretzky va inscrire quatre passes au total lors des deux matchs.
L'édition 1987 est la quatrième de la Coupe Canada et Gretzky est alors associé à Mario Lemieux.
Gretzky inscrit un total de 21 points en seulement 9 matchs, matchs joués en août et septembre 1987.
La finale de la Coupe est alors une revanche pour les Canadiens avec la victoire obtenue 2 matchs à 1.
Lors des deux derniers matchs de la Coupe, Gretzky réalise à chaque fois la passe décisive pour les buts victorieux inscrits par Lemieux.
Saison 1987-1988, dernière saison avec les Oilers
À la suite des titres de champion de la Coupe Stanley et vainqueur de la Coupe Stanley, Gretzky démarre la saison 1987-1988 sur la même lignée que les années précédentes avec sa passe décisive le soir du contre les Rangers de New York.
50 passes plus tard, le , il devient le meilleur passeur de toute l'histoire de la LNH.
Les Oilers sont collectivement dépassés par les Flames de Calgary et aussi par les Canadiens de Montréal au classement général de la saison régulière.
Malgré cette saison en demi-teinte, les Oilers vont une nouvelle fois dominer les séries avec des victoires 4-1 contre les Jets, 4-0 contre les Flames et 4-1 contre les Red Wings pour une nouvelle finale de la Coupe Stanley.
Au cours des trois séries avec la finale, les Oilers inscrivent une moyenne de 4,71 buts par match ne laissant que peu de chances à leurs adversaires.
L'équipe tentant de faire chuter les Oilers est celle des Bruins de Boston guidée par Bourque.
Ces derniers ne font pas le poids et perdent les trois premiers matchs sur un total cumulé de 12 buts à 6.
Le quatrième match de la série se joue dans le Boston Garden mais une coupure de courant au cours de la seconde période, alors que le score est de 3 buts partout, contraint l'arrêt du match.
John Ziegler, président de la LNH, décide alors de faire jouer un nouveau match deux jours plus tard dans la patinoire des Oilers.
C'est la seconde fois de l'histoire de la LNH, qu'un match des séries ne va pas jusqu'à sa conclusion.
Les Oilers remportent leur quatrième Coupe Stanley et Gretzky est l'homme des séries.
Ainsi, il réalise 31 passes au cours des séries.
Le , Gretzky fait ses adieux aux fans des Oilers alors que l'échange voit Gretzky, Marty McSorley et Mike Krushelnyski prendre le chemin de Los Angeles en retour de trois futurs choix de première ronde
- Jason Miller en 1989, Martin Ručínský en 1991 et Nick Stajduhar en 1993
mais également de Martin Gélinas et de Jimmy Carson ainsi que de 15 millions de dollars.
Les Canadiens furent tellement vexés par cet échange, qu'ils essayèrent de le faire annuler par Nelson Riis
- membre du Nouveau Parti démocratique.
1996 :
les Kings de Los Angeles
Saison 1988-1989
La première saison de Gretzky avec les Kings permet de populariser le hockey dans une ville qui n'a alors pas forcément l'habitude de suivre le hockey.
Bruce McNall en plus d'avoir fait venir au sein de l'équipe La Merveille, décide également de changer les couleurs de l'équipe ;
les Kings abandonnent ainsi les tenues bleu et or pour reprendre celles des Raiders de Los Angeles : le noir et l'argent.
Gretzky est associé à Bernie Nicholls en attaque et ils finissent les deux meilleurs buteurs de l'équipe à la fin de la saison.
Dans une patinoire de plus en plus souvent remplie, le , Gretzky franchit petit à petit les paliers : il inscrit son premier but lors de son premier match et pour son premier tir le contre les Red Wings, le il inscrit le de sa carrière et le , contre les Nordiques de Québec, il inscrit sept points
- dont son - en deux buts et cinq passes.
Le sort veut que les adversaires de la première ronde soient l'ancienne équipe de la nouvelle vedette de la Californie : les Oilers.
Alors que ces derniers mènent la série 3 matchs à 1, les Kings passent le tour en remportant les trois matchs suivants avant de perdre au tour suivant contre les Flames de Calgary 4 matchs à 0, les Flames étant finalement les champions de la Coupe cette année-là.
Même s'il ne remporte pas le trophée
Art Ross du meilleur pointeur, il reçoit son neuvième trophée Hart du meilleur joueur de sa carrière.
Il devient alors le meilleur pointeur de l'histoire de la LNH dépassant le record de son idole Gordie Howe mais son équipe ne parvient que de justesse à se qualifier pour les séries avec une quatrième place dans la division Smythe derrière les Flames, les Oilers et les Jets.
À titre personnel, Gretzky reprend ses droits sur le titre meilleur pointeur, Lemieux manquant une trentaine de matchs de la saison sur blessures.
Le joueur des Kings finit avec 142 points, 13 réalisations de plus que son ancien coéquipier, Mark Messier.
En séries, les Kings sont opposés à leurs tombeurs de la saison passée : les joueurs de Calgary.
Gretzky et les siens parviennent à battre les Flames en six matchs pour retrouver les Oilers au deuxième tour.
Même si ces derniers ont eu un peu de mal à se débarrasser des Jets au premier tour - sept matchs sont nécessaires, ils ne font qu'une bouchée des Kings en remportant les quatre matchs de la série 7-0, 6-1, 5-4 et 6-5.
Les Oilers remportent cette année leur cinquième Coupe Stanley alors que pour la première fois depuis des années, ils ne sont pas favoris.
Saison 1990-1991,
seul au-delà des points
En décembre 1990, lAssociated Press nomme Gretzky athlète masculin de la décennie.
Avec 307 votes, il dépasse largement les autres sportifs du classement : le joueur de football américain, Joe Montana des 49ers de San Francisco avec 85 votes ou encore le joueur de basket-ball des Lakers de Los Angeles Magic Johnson, 59 voix ainsi que Carl Lewis
- athlète américain, Nolan Ryan
- joueur de baseball et Larry Bird
- basketteur.
Il mène au cours de cette saison les Kings au premier titre de division de leur histoire avec 102 points atteints, le deuxième plus haut total après les 105 points de la saison 1974-1975.
C'est la première fois en dix ans qu'une autre équipe qu'une équipe de l'Alberta
- les Flames de Calgary et les Oilers d'Edmonton
- remporte la première place de la division.
Avec 46 victoires au cours de la saison, ils connaissent leur meilleur total de leur histoire.
L'équipe termine à la deuxième place du classement de la LNH, 4 points derrière les Blackhawks de Chicago.
À titre personnel, Gretzky réalise 122 passes pour le record de l'équipe et 163 points, le plus haut total de la saison.
Lors des séries, alors qu'ils sont favoris pour la Coupe, l'équipe a du mal à éliminer au premier tour les Canucks de Vancouver, six matchs sont nécessaires.
Elle va chuter au deuxième tour contre les inévitables Oilers avec quatre des six matchs joués allant en prolongation.
Gretzky reçoit le trophée
Art Ross du meilleur pointeur, son neuvième ainsi que le trophée Lady Byng du joueur le plus fair-play.
Au cours de la saison, il a encore une fois dépassé des sommets : le , il devient le seul joueur de l'histoire de la LNH à dépasser les points en carrière, le , il devient le septième joueur de l'histoire à dépasser les 700 buts et il passe à la première place des buteurs lors des séries en dépassant Jari Kurri avec 93 buts.
L'équipe est éliminée dès le premier tour des séries par les Oilers en six matchs et Gretzky ne remporte que le trophée Lady Byng pour son comportement exemplaire sur la glace.
Saison 1992-1993, une défaite en finale
Il manque en grande partie la saison 1992-1993 en raison de douleurs dans le dos ;
ainsi, pour la première fois depuis le début de sa carrière professionnelle, il finit une saison avec moins de 100 points.
Il ne joue cette année que 45 matchs pour 65 points et pour la première fois, il n'est pas le meilleur pointeur de son équipe.
Ce rôle revient alors à Luc Robitaille, Robitaille qui porte également le titre de capitaine en l'absence de Gretzky.
Patrick Roy, le gardien des Canadiens remporte le trophée Conn
Smythe (remis au joueur le plus utile des séries éliminatoires) et pour une des seules fois de sa carrière, Gretzky ne remporte pas le moindre trophée cette saison.
, des saisons sans séries
Par la suite, les Kings connaîtront des saisons de plus en plus dures avec de nombreux mouvements.
Ainsi, dès la saison 1993-1994, les Kings ne sont pas qualifiés pour les séries et ce malgré encore une fois la première place des pointeurs pour Gretzky et un nouveau record.
Le , il inscrit le de sa carrière contre le gardien de but des Canucks de Vancouver Kirk McLean.
Il devient alors le meilleur buteur de toute l'histoire de la LNH dépassant le record de son idole de toujours : Gordie Howe.
À l'issue de la saison, Gretzky reçoit le trophée
Art Ross, le trophée Lady Byng pour son comportement sur le terrain mais également le trophée Lester Patrick pour son engagement pour le hockey sur glace aux États-Unis
Lors de la saison suivante, Gretzky dépasse la barre de points le soir du contre les Flames alors qu'encore une fois son équipe rate les séries.
Il ne joue que 48 matchs dans sa saison (lockout) et Jaromír Jágr remporte le titre de meilleur pointeur de la ligue.
La saison 1995-1996 est la dernière saison que Gretzky joue avec les Kings et il ne finit même pas la saison sous les couleurs de la franchise de Los Angeles.
1996 :
les Blues de Saint-Louis
Le , Gretzky rejoint les Blues de Saint-Louis alors qu'encore une fois les Kings sont en mauvaise posture pour espérer se qualifier pour les séries.
Gretzky demande donc à être échangé pour une franchise ayant des chances de se qualifier.
Il rejoint les Blues en échange de Patrice Tardif, de Roman Vopat, de Craig Johnson et de plusieurs choix futurs de repêchages.
À peine arrivée dans sa nouvelle équipe, il prend le rôle de capitaine à Shayne Corson et en 31 matchs de saison régulière et des séries, il inscrit 37 points.
L'équipe est qualifiée en prenant la cinquième place de la conférence mais lors de la première ronde contre les Maple Leafs de Toronto, le gardien de l'équipe et déjà coéquipier de Gretzky par le passé Grant Fuhr est obligé de tirer un trait sur la fin de la saison à la suite d'une blessure au genou.
Les Blues passent tout de même le premier tour en battant 4 matchs à 2 les Maple Leafs avec une bonne relève assurée dans les buts par Jon Casey.
L'équipe perd au deuxième tour contre les Red Wings de Détroit, meilleure équipe de la saison régulière.
Le , il signe en tant qu'agent libre avec les Rangers de New York pour deux saisons et rejoint son ancien coéquipier sous le maillot d'Edmonton, Mark Messier.
: les Rangers de New York
À 35 ans, il est l'un des joueurs les plus âgés de l'équipe 1996-1997.
Gretzky est nommé à titre de meilleur joueur de la LNH au cours de la saison 1996-1997.
Il finit sa carrière chez les « blue shirts » en compagnie de Mark Messier et de Brian Leetch.
Il aide les Rangers à se rendre jusqu'en finale de la conférence de l'Est en 1997.
Ils perdent contre les Flyers de Philadelphie.
Il joue trois saisons avec cette équipe.
Il prend sa retraite le 18 avril 1999, soir où il dispute un match avec les Rangers de New York contre les Penguins de Pittsburgh.
C'est la dernière fois qu'un maillot marqué du 99 est porté sur une patinoire de la LNH et ce soir-là, les Rangers, malgré une passe de Gretzky pour Brian Leetch, perdent le match.
Au cours de ce match, il utilise 51 crosses, une pour chacune de ses présences sur la glace.
Par la suite, il en donne une à chacun de ses coéquipiers et dirigeants de l'équipe.
Le dernier bâton que Gretzky a utilisé dans sa carrière est maintenant exposé au Temple de la Renommée du hockey.
Le 6 février 2000, lors du Match des étoiles de la LNH à Toronto, son maillot est retiré pour toutes les franchises de la LNH.
Il est le seul joueur à avoir reçu cet hommage.
Après carrière
Après avoir pris sa retraite, Wayne achète une partie des Coyotes de Phoenix et en devient le copropriétaire.
Depuis le début de la saison 2005, il en devient aussi l'entraîneur jusqu'en septembre 2009 où il se retire.
Il est admis au temple de la renommée de la Fédération internationale de hockey sur glace en 2000 et devient compagnon de l'ordre du Canada en 2009.
Il devient aussi une des personnes les plus influentes de l'organisation de Hockey Canada, avec laquelle il gagne les Jeux olympiques d'hiver de 2002 et la Coupe du monde de hockey sur glace 2004 comme directeur-exécutif des équipes KL.
En février 2006, à la suite de la découverte d'un réseau de paris illégaux où Rick Tocchet, son assistant, est impliqué ainsi que la femme de Gretzky, Janet Jones, les soupçons se portent sur Wayne Gretzky.
Il est blanchi des accusations quelques jours plus tard par la police de Phoenix.
Il dirige l'équipe canadienne masculine de hockey aux Jeux olympiques de Turin.
L'équipe est éliminée en quart de finale par la Russie.
En 2002, il fonde la Fondation Wayne Gretzky qui permet aux enfants défavorisés d'accéder au hockey sur glace.
Outre sa fondation, et comme nombre de célébrités, il profite de sa notoriété pour soutenir plusieurs autres associations.
Vie privée
Son frère cadet Brent a aussi joué dans la LNH, avec le Lightning de Tampa Bay.
Grâce au total de points de Wayne, les deux Gretzky sont la paire de frères ayant cumulé le plus grand total de points de l'histoire de la LNH.
Il a aussi un autre frère, Keith, repêché en 1985 par les Sabres de Buffalo mais il n'a jamais évolué dans la LNH.
Marié
depuis 1988
avec Janet Jones, ils ont ensemble cinq enfants :
Trevor, Paulina, Ty, Tristan et Emma.
Son fils aîné, Trevor Gretzky, est un joueur de premier but au baseball qui est choisi en septième ronde par les Cubs de Chicago au septième tour de la séance de repêchage amateur de la Ligue majeure de baseball en juin 2011.
Sa fille, Paulina, a obtenu quelques petits rôles d'actrice et a aussi chanté l'hymne national du Canada lors de la partie demi-finale entre le Canada et la République tchèque lors de la Coupe du monde de hockey à Toronto en septembre 2004.
Son autre fils, Ty, a joué brièvement au hockey avec le club Shattuck St. Mary's. Ressentant beaucoup de pressions, il décide alors de jouer au golf mettant ainsi terme à sa brève carrière de hockeyeur en 2006-2007.
Wayne Gretzky est le dernier porteur de flamme aux Jeux olympiques d'hiver de 2010, à Vancouver.
Statistiques
Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.
En club
Au cours de sa carrière en club, Gretzky a joué une saison dans l'Association mondiale de hockey et vingt autres dans la Ligue nationale de hockey.
Il joue pendant dix saisons avec les Oilers d'Edmonton, les conduisant à quatre reprises à la conquête de la Coupe Stanley.
Il passe huit autres saisons avec les Kings de Los Angeles mais connaît alors moins de succès.
Il est le seul joueur de l'histoire de la LNH à avoir dépassé la barre des et figure en première position de la quasi-totalité des classements des meilleurs joueurs de l'histoire de la LNH, ayant largement dépassé
les - il termine sa carrière avec - mais il a également dépassé les 500 buts puisqu'ayant inscrit un total de 894 buts, le plus haut total de l'histoire de la ligue.
Avec 1,921 point par match pour Gretzky le jour de sa retraite, seul Mario Lemieux et sa moyenne de 2,005 points par match, alors retiré du milieu du hockey est devant.
Mais en décembre 2000, Lemieux revient au jeu jusqu'en janvier 2006 et fait chuter sa moyenne.
Le jour de sa nouvelle retraite, Lemieux n'a plus qu'une moyenne de 1,883 point par match, donnant un nouveau record à Gretzky.
En plus des 61 records officiels, il possède un certain nombre de records non reconnus par le guide officiel de la LNH.
Cette section présente uniquement les records reconnus par la LNH.
Records sur les matchs de la saison régulière
Au total, il joue matchs soit 20 saisons dans la LNH.
Records des séries éliminatoires
Au total, Gretzky joue 208 matchs des séries de la Coupe Stanley de la LNH.
Records sur l'ensemble de la saison
Au total, Gretzky joue matchs de saison régulière et 208 matchs des séries soit un total de matchs.
Records des Matchs des étoiles
Au total, Gretzky participe à 18 Matchs des étoiles.
Transactions en carrière
* 12 juin 1978
: signe un contrat comme agent libre avec les Racers d'Indianapolis (AMH).
* 2 novembre 1978 : échangé aux Oilers d'Edmonton par les Racers d'Indianapolis avec Eddie
Mio et Peter
Driscoll
en retour de et de considérations futures (AMH)
* 9 août 1988 : échangé aux Kings de Los Angeles par les Oilers d'Edmonton avec Mike Krushelnyski et Marty McSorley en retour de Jimmy Carson, Martin Gélinas, les choix de de Los Angeles (échangé plus tard aux Devils du New Jersey, New Jersey sélectionne Jason Miller) lors du repêchage d'entrée dans la LNH en 1989, de 1991 , de 1993 (Nick Stajduhar) et une somme d'argent.
* 27 février 1996 : échangé aux Blues de Saint-Louis par les Kings de Los Angeles en retour de Craig Johnson, Patrice Tardif, Roman Vopat, un choix de (Peter Hogan) lors du repêchage d'entrée dans la LNH en 1996 et d'un choix de (Matt Zultek) lors du repêchage d'entrée dans la LNH en 1997.
* 21 juillet 1996 : signe un contrat comme agent-libre avec les Rangers de New York.
* 16 avril 1999 : annonce officiellement sa retraite.
Trophées et honneurs personnels
Trophées juniors et de l'AMH
** trophée de la Famille Emms en tant que meilleur joueur recrue
** trophée William Hanley
en tant que joueur avec le meilleur état d'esprit
** joue le Match des étoiles contre le HK Dinamo Moscou
Trophées de la LNH
** trophée
Hart du meilleur joueur selon les journalistes
** trophée
Lady Byng du joueur avec le meilleur état d'esprit
** trophée Lester B.
Pearson du meilleur joueur
selon ses pairs
** Coupe Stanley
avec les Oilers en tant que vainqueurs des séries éliminatoires
*** trophée des présidents avec les Oilers pour la meilleure équipe de la saison
** trophée Lester Patrick pour les services rendus pour le hockey aux États-Unis
* 2017 : nommé parmi les 100 plus grands joueurs de la LNH à l'occasion du centenaire de la ligue
Hommages
* Hawksley Workman
lui consacre un morceau, Warhol's Portrait of Gretzky, sur son album .
* Andy Warhol avait auparavant réalisé une peinture de Gretzky.
Trophée Wayne
Gretzky remis depuis 1999 à la meilleure équipe de la conférence de l'Ouest de la LHO.
Trophée Wayne Gretzky
99 remis depuis 1998 au meilleur joueur des séries de la LHO.
