Film américain sorti en 1997|Film se déroulant dans la Grèce mythologique|Long métrage d'animation Disney|Univers d'Hercule de Disney|Film doublé au Québec|Hercule/Héraclès au cinéma
Hercule (Hercules), est le long-métrage
d'animation et le « classique d'animation » des studios Disney
Sorti en 1997, il s'inspire du personnage d’
Hercule dans les mythologies grecque et romaine.
Le film a inspiré la série télévisée animée du même nom, diffusée à partir de 1998 et dont trois épisodes ont été regroupés sous le titre Hercules : Zero to Hero (en référence à la chanson du film), sorti directement en vidéo en 1999.
Synopsis
L'histoire se déroule dans la Grèce antique, après l'emprisonnement des Titans dans le Tartare par Zeus.
Le roi des dieux et sa femme Héra, ont un fils qu'ils nomment Hercule.
Alors que tous les dieux olympiens fêtent sa naissance, Hadès convoite la place de son frère Zeus en tant que souverain de l'Olympe.
Demandant de l'aide aux Moires, ces dernières lui apprennent que dans dix-huit ans, l'alignement des planètes lui permettra de faire ressurgir les Titans pour conquérir l'Olympe, mais que Hercule est capable de renverser ce plan.
Hadès envoie alors ses sbires Peine et Panique pour éliminer Hercule.
Les deux démons arrivent à kidnapper l'enfant et à le faire boire une potion qui permet de le rendre mortel, mais deux mortels, Amphitryon et Alcmène, trouvent le bébé avant qu'ils ne boivent la dernière goutte du breuvage, gardant alors sa force herculéenne.
Des années plus tard, Hercule, adolescent, est rejeté de tous à cause de sa force, et se demande quelles sont ses origines.
Ses parents adoptifs lui montrent le médaillon qu'il portait lorsqu'ils le trouvèrent, et Hercule décide d'aller au temple de Zeus pour y trouver des réponses.
Dans le temple, la statue de Zeus prend vie et révèle à Hercule qu'il peut redevenir un dieu en devenant un vrai héros.
Zeus envoie Hercule et Pégase, un ami d'enfant récemment retrouvé, trouver le satyre Philoctète, connu pour avoir entraîner les plus grands héros.
Ils rencontrent Phil,
qui a pris sa retraite après plusieurs déceptions, mais Hercule l'inspire à suivre son rêve d'entraîner un héros reconnu par les dieux.
Phil entraîne alors Hercule, puis ils s'envolent pour Thèbes.
Sur le chemin, ils rencontrent Megara, une jeune femme sarcastique que Hercule sauve des mains du centaure Nessos.
Hercule et les autres partent, et Megara est alors révélée comme étant une des sbires de Hadès, qui lui a vendu son âme pour sauver son amant, qui s'est ensuite enfui avec une autre.
En arrivant à Thèbes, Hercule est tourné en ridicule par les citoyens de la ville, jusqu'à ce que Megara apparaisse, disant que deux garçons sont coincés dans une gorge.
Il les sauve, sans savoir que ce sont en vérité Peine et Panique, et réveille par accident l'Hydre de Lerne.
Hercule la vainc et devient un héros célébré dans toute la Grèce, mais malgré sa reconnaissance naissante et sa victoire face aux nombreux monstres que Hadès lâche sur lui, Zeus lui dit qu'il n'est toujours pas un vrai héros.
Déçu et frustré, Hercule passe la journée avec Megara, qui tombe amoureuse de lui.
Hadès apprend les sentiments de Megara, et la veille de sa prise de pouvoir, il offre à Hercule Megara en échange de l'abandon de ses pouvoirs pendant 24 heures.
À la condition que Megara ne soit pas blessée, il accepte, mais a le cœur brisé quand il apprend que Megara travaillait pour Hadès.
Hadès libère
les Titans, qui escaladent l'Olympe et capturent les dieux, alors qu'un cyclope est lancé à Thèbes afin de tuer Hercule
Ce dernier bat le cyclope, puis se fait sauver par Megara d'une colonne en train de tomber, qui est gravement blessée.
Ceci brisant la promesse de Hadès disant que Megara ne serait pas blessée, Hercule retrouve sa force.
Il vole avec Pégase jusqu'à l'Olympe où il libère les dieux et renvoie les Titans dans le Tartare, mais Megara meurt avant qu'il ne puisse la retrouver.
L'âme de Megara appartient maintenant à Hadès.
Hercule entre dans les Enfers et passe un pacte avec Hadès, offrant sa propre vie contre celle de Megara, qu'il doit aller chercher dans le Styx.
Sa volonté de se sacrifier pour l'amour restaure son immortalité et son statut de dieu avant que le fleuve, qui lui drainait la vie, ne puisse le tuer : Hercule sauve alors Megara et jette Hadès dans le Styx, dans lequel il est enfoncé par des âmes errantes.
Megara ressuscite, et Hercule et elle sont invités sur l'Olympe, où Zeus et Héra accueillent leur fils.
Cependant, Hercule, par amour, décide de rester sur Terre avec Megara.
Il retourne alors avec ses amis à Thèbes, où il voit Zeus crée une constellation pour Hercule afin de commémorer son héroïsme.
Fiche technique
* Scénario :
Ron Clements, Barry Johnson, Irene Mecchi, John Musker, Bob Shaw et Donald McEnery, assistés de Barry Johnson (supervision), Kaan Kalyon, Kelly Wightman, Randy Cartwright, John Ramirez, Jeff Snow, Vance Gerry, Kirk Hanson, Francis Glebas, Tamara Lusher-Stocker, Bruce Morris, Mark Kennedy, Don Dougherty et Thom Enriquez
Décors
Thomas Cardone (supervision), Lisa Keene Robledo (supervision Paris)
** Mise au propre (Clean-up) : Nancy Kniep (supervision)
** Supervision :
Andreas Deja, Randy Haycocok, Eric Goldberg, Nik Ranieri, Ken Stuart Duncan, Ellen Woodbury, Anthony Derosa, Michael Show, James Lopez, Brian Ferguson, Dominique Monféry, Richard Bazley, Nancy Beiman et Oskar Urretabizkaia
Animation des personnages : Patrick Delage, George Abolin, Tom Gately, Sahin Ersöz, Gilda Palinginis-Kouros, Douglas Krohn, Jean Morel, Bill Waldman, Mark Smith, Andreas Wessel-Therhorn, Michael Cedeno, Danny
Galieote, Michael Stocker
, Anthony Ho Wong, Eric Walls, Raul Garcia, Caroline Cruikshank, Teddy Hall, Bert Klein, Tom Roth, Richard Hoppe, Theresa Wiseman, Teresa Martin, James Baker, Bolhem Bouchiba, Roger Chiasson, Eric Delbecq, Juanjo Guarnido, Jamie Oliff, Dave Kuhn, Sergio Pablos, Mike Polvani, Jared Beckstrand, Joe Oh, Mark Pudleiner, Stéphane Sainte Foi, Robert Bryan, Catherine Poulain, William Recinos, Yoshimichi Tamura, David Block, Steven Pierre Gordon, Kent Hammerstrom, Jeffrey Johnson, David Hancock, Mike Kunkel, Enis Tahsin
Ozgür
, Robert Espanto Domingo
, Borja Montoro Cavero, Adam Dykstra, Daniel T. Hofstedt, Jay Jackson, Daniel O'Sullivan, Marc Eoche Duval, Ron Husband, Thierry Goulard, David Berthier, Sang-Jin Kim, Howard Baker, Raffaella Filipponi, Steve Hunter, Bill Fletcher, William Miller, Mike Merell, Michael Swofford, , Dave Kupczyk, Jean-Luc Ballester et David Allan Zaboski
Animation numérique (GCI) :
Roger Gould (supervision)
** Vérification (Check) : Janet Bruce, Hortensia Casagran (supervision)
* Montage :
Tom Finan (supervision film), Earl Ghaffari et Kathleen Forgarty-Bennett (musique)
** Chansons
David Zippel (paroles), Alan Menken (musique)
** Arrangements vocaux et direction :
Michael Kosarin
* Producteurs délégués : Alice Dewey, John Musker et Ron Clements
* Format :
Couleurs
- 1,66:1 (1,85:1 étendu)
- Dolby Stéréo
Note:
La liste des « crédités » au générique étant trop longue pour être citée in extenso ici, ne sont repris que les principaux contributeurs.
Distribution
Voix originales
* James Woods : Hades, Lord of the Underworld (Dieu des Enfers)
* Samantha Eggar : Hera, Hercules' Mother (Mère d'Hercule)
* Barbara Barrie :
Alcmene, Hercules' Foster Mother (Mère nourricière d'Hercule)
* Hal Holbrook : Amphitryon, Hercules Foster Father (Père nourricier d'Hercule)
* Paul Shaffer :
Hermes, the Messenger God (le Dieu-Messager)
* Amanda Plummer :
Clotho, first Fate (Première Moire)
* Carole Shelley : Lachesis, second Fate (Deuxième Moire)
* Paddi Edwards : Atropos, third Fate (Troisième Moire)
* Lillias White : Calliope, Muse of Epics (Muse de l'Épopée)
* Vanéese Y. Thomas : Clio, Muse of History (Muse de l'Histoire)
* Cheryl Freeman :
Melpomene, Muse of Tragedy (Muse de la Tragédie)
* La Chanze : Terpsichore, Muse of Dance (Muse de la Danse)
* Roz Ryan :
Thalia, Muse of Comedy (Muse de la Comédie)
* Corey Burton : Titans End-of-the World Man (L'homme du bout-du-monde)
Pot Maker (Un potier) / Tall and
Elderly Thebians (Grand et Vieux Thébains
* Keith David : Apollo, the
Sun
God (
Apollon, le Dieu-Soleil)
* Mary
Kay Bergman :
Earthquake Lady (Femme du séisme)
Teenage Girls (Jeunes filles)
* Wayne Knight : Demetrius,
the Pot Maker (le Potier)
Voix françaises
* Mimi Félixine : Mégara / Calliope, muse de la Poésie épique
* Georges Aubert, Jacques Ciron et Michel Vocoret :
villageois
* Annie Didion, Jean-Loup Horwitz, Stéphane Marais, Charlyne Pestel et Véronique Rivière : voix additionnelles
Voix québécoises
Chansons du film
* Le Gospel pur I ou La Vérité pure I
au Québec (The Gospel Truth I)
- Les Muses
* Le Gospel pur II ou La Vérité pure II au Québec (The Gospel Truth II)
- Les Muses
* Le Gospel pur III ou La Vérité pure III au Québec (The Gospel Truth III)
- Les Muses
* Le Monde qui est le mien
ou Je crois en mon destin au Québec (Go the Distance)
- Jeune Hercule
* Le Monde qui est le mien
ou Je crois en mon destin au Québec (Go the Distance) (reprise)
- Jeune Hercule
Il me reste un espoir ou Une dernière fois au Québec (One Last Hope)
- Philoctète
De zéro en héros ou Zéro à héros au Québec (Zero to Hero)
- Les Muses
* Jamais je n'avouerai ou Les Raisons du cœur au Québec (I Won't Say)
- Meg et les Muses
* Go
the Distance (générique de fin)
- Michael Bolton
* No importa la Distancia (générique de fin)
- Ricky Martin
* Sentimentale (I won'
t Say
I'm in Love), générique de fin)
- Jenny
Mac
Kay
Distinctions
* Nomination à l'Oscar de la meilleure chanson originale (Alan Menken et David Zippel pour Go the distance)
* Nomination au Golden Globe de la meilleure chanson originale (Alan Menken et David Zippel pour Go the distance)
Sorties cinéma
* 14 juin 1997
- États-Unis (Première à New York au New Amsterdam Theatre)
* 28 novembre 1997
- Estonie, Portugal et Afrique du Sud
* 3 mai 2003
- Norvège (Kristiansand International
Children'
s Film Festival)
Sorties vidéo
* août 1998
- VHS et Laserdisc avec recadrage 4/3 (1,33:1).
* 9 novembre 1999
- DVD (Québec) avec format respecté (1,66:1)
* aout 2000
- VHS et DVD (Québec)
Production
John Musker et Ron Clements furent attirés par l'aspect mythologique du film et décidèrent à l'automne 1993 de réaliser le film et de le produire, aidés en cela par Alice Dewey.
Dans le New York Times, Janet Maslin donne une critique positive du film, affirmant que .
Elle apprécie le travail de recherche visuelle, l'inventivité des gags et le doublage, tout en regrettant que le portrait du héros soit si classique : .
Le critique James Berardinelli donne une critique en demi-teinte, jugeant que le film donne une impression de routine et de facilité qui l'empêchent d'atteindre la qualité des précédents classiques Disney : .
Dans le Washington Post, Desson Howe voit dans Hercule un .
Rita Kempley, autre journaliste du Washington Post, voit dans le film .
Elle lui reproche de vouloir être branché au point d'en devenir exaspérant et de ne pas parvenir à susciter l'émotion comme les autres classiques
Disney.
En Grèce
Le film reçoit un accueil défavorable auprès des médias et du public grecs, et la tentative de Disney d'organiser une grande avant-première du film en Grèce sur la colline de la Pnyx, lieu d'assemblées politiques pendant l'Antiquité, provoque une réaction scandalisée qui conduit l'État grec à annuler l'événement.
Le journal athénien
Adsmevtos
Typos
affirme en octobre 1997 :
En France
Dans le quotidien Libération, Michel Roudevitch donne une critique globalement favorable du film, tout en le qualifiant de .
Roudevitch salue l'ambition du travail graphique de Gerald Scarfe, qui s'inspire directement des arts grecs tout en prêtant au dessin animé son style graphique acéré, et il apprécie la musique ainsi que l'affrontement final contre les titans.
Il regrette en revanche les jeux de mots et gags et la prouesse technique dans la séquence de l'hydre de Lerne.
Box
office
Autour du film
Les décors des chansons
Ce monde qui est le mien (Je crois en mon destin au Québec) et Jamais je n'avouerai sont très semblables à ceux de la chanson
Ce rêve bleu (Un nouveau monde au Québec) dAladdin (1992), lorsqu'Aladdin et Jasmine volent au-dessus d'un jardin grec.
* Quand Phil entend la conversation entre Meg et Hadès, il sort sa tête à la manière des sept nains quand ils découvrent Blanche-Neige pour la première fois.
* Lors de la courte scène qui semble faire référence au combat d'Hercule contre le lion de Némée, ce dernier
est représenté sous une apparence qui rappelle étrangement celle de Scar, le méchant principal du Roi lion (1994).
Hercule porte ensuite sa peau alors qu'il pose pour se faire faire un portrait par un peintre David Koenig, supervisant le personnage de Scar, qui était également l'animateur chargé de superviser Hercule.
* Quand Phil entre dans sa hutte en compagnie d'Hercule, celui-ci se cogne la tête sur le mât de l'Argo.
Ironiquement, dans la mythologie grecque, Jason, le capitaine de l'Argo, mourut quand le mât du navire lui tomba sur la tête.
* Sur la carte de paiement d'Hercule, on peut lire VI V XI XIV XV XVI IV, ex. IV M BC, membre depuis I M BC, ce qui signifie « 6 5 11 14 15 16 4, expire avril 1000 avant Jésus-Christ, membre depuis janvier 1000 avant Jésus-Christ ».
* Dans un jardin avec Megara
, Hercule abîme une statue en lançant un projectile faisant perdre les deux bras à cette dernière.
Cette statue n'est autre que la Vénus de Milo.
* Dans le même jardin
, Megara face à Hercule est piquée par la flèche en forme de cœur que tient une statue.
La statue en question est Cupidon, dieu de l'amour.
Lorsque Megara
chante
la chanson Jamais je n'avouerai, une statue d’inspiration néo-classique () apparaît à 'écran.
C'est la Psyché ranimée par le baiser de l'Amour de Canova.
Cette statue se trouve au Louvre, à Paris.
* Du Bossu de Notre-Dame (1996)
à Kuzco, l'empereur mégalo (2001) en passant par Hercule et Tarzan (1999), de nombreux plans des dessins animés Disney
ont été animés dans les locaux parisiens du studio (aujourd'hui fermés),
Walt
Disney
Animation France.
De mai 1999 à novembre 2000, ses employés ont peint 213 des 1392 décors du film.
De plus, le personnage d'Helga Sinclair dAtlantide, l'empire perdu (2001) a été totalement créé et supervisé à Paris par Yoshimichi Tamura.
Une parade nommée Hercules' Zero
to Hero
Victory Parade a été donnée à partir du 27 juin 1997 dans les parcs Disneyland et Disney-MGM Studios .
* La scène où Hercule s'entraîne sur une jambe est une référence à Karaté Kid, quand Daniel Larusso fait le héron (on entend même Phil citer le nom du film).
Le 30 octobre 2015, la chanteuse Ariana Grande à repris la chanson "Zero to Hero" pour la version américaine de l'album We Love Disney.
Titre en différentes langues
