Jeu vidéo sorti en 2016|Jeu vidéo de snake|Jeu en ligne massivement multijoueur|Jeu par navigateur|Jeu iOS|Jeu
Android|Jeu
vidéo développé aux États-Unis
est un jeu vidéo d'action en ligne massivement multijoueur développé par Steve Howse, sorti en 2016 sur navigateur web, iOS et Android.
Le verbe anglais signifie « ramper ».
Système de jeu
Le joueur contrôle un serpent.
Il doit le faire grossir le plus possible en absorbant des cellules d'énergie.
Il est confronté aux serpents des autres joueurs qui vont essayer de le détruire et qu'il doit essayer lui-même de détruire.
Pour ce faire, le joueur doit essayer d'intercepter la trajectoire des autres joueurs en évitant lui-même de percuter un serpent adverse.
propose un concept similaire au jeu sorti en 2015 et rappelle le classique du jeu d'arcade Snake.
