Rubik's Cube
La World Cube Association (WCA) est l'organisation internationale qui régule et supervise les compétitions de casse-têtes mécaniques qui peuvent être opérés par des mouvements de groupes de pièces, appelés en anglais "twisty puzzles" (une sous-catégorie des puzzles de combinaison).
Le puzzle le plus connu est le Rubik's Cube.
La WCA a été fondée par Ron Van Bruchem (des Pays-Bas) et Tyson Mao (des Etats Unis d'Amérique).
L’objectif de la WCA est d'avoir "plus de compétitions dans plus de pays, et s'amuser, avec des règles équitables".
En 2017, le Bureau des directeurs a commencé les démarches pour faire que la WCA devienne une organisation à but non lucratif, et le 20 Novembre 2017, l'état de Californie a accepté l'enregistrement de la World Cube Association.
L'organisation est dirigée par les membres du Bureau des directeurs, assistés de leurs assistants exécutifs.
Différentes tâches sont confiées à différents comités et équipes.
La présence d'un délégué (ou d'un candidat délégué) est nécessaire pour qu'une compétition soit officielle.
Actuellement, plus la WCA contient plus de 118000 membres.
Participer à une compétition est la seule condition, suffisante et nécessaire, afin d'être membre de la WCA
L'équipe doit être réactive en cas d'incident avec une des applications.
WCA Delegates (Délégués WCA)
Un délégué WCA est un membre expérimenté de la WCA, qui une fois promu
, est présent pour rendre une compétition officielle, pour suivre les standards et règles de la WCA, dans le respect de l'objectif de la WCA.
Un délégué nouvellement promu sera un "Candidate delegate" (délégué candidat).
Une enquête peut alors être réalisée par son Senior, auprès de l'ensemble des comités et équipes, afin de déterminer son aptitude à être promu délégué (délégué complet).
La Terre est divisée en régions, et chaque région a un Senior Delegate, qui organise les demandes de promotion de délégués (candidats), assure la discussion et l'amélioration des capacités des délégués dans sa région ...
etc
Une liste des délégués candidats, délégués et Senior est disponible sur le site de la WCA.
https:/ delegates
WCA
Advisory Council (Conseil consultatif)
Le conseil consultatif (WAC) est responsable de la communication entre le Staff et les membres de la WCA, afin de faciliter l'évolution de ces deux entités, qu'ils s'aident mutuellement.
Histoire
En 1999, internet a permis la réunion de cubers via Rubik's Game, un jeu en ligne présentant une simulation de cube.
Chris Hardwick créa un goupe Yahoo! appelé "Speedsolvingrubikscube" et un lieu pour poster ses temps dans différentes catégories.
Les cubeurs vivant aux 4 coins du globe, le temps vint d'organiser une rencontre.
Celle-ci était prévue sur forme des championnats du monde de Rubik's cube, à New-York, en Novembre 2001, mais les attaques du World Trade Center bloquèrent entièrement l'événement, qui fut reporté à 2003, grâce à l'aide de Dann Gosbee, à Toronto.
L'absence de règlement fut le majeur incident notable, excepté ceci, la compétition fut un large succès !
Cette compétition initia est l'élément déclencheur de la création de la WCA en 2004.
Les compétitions furent rapidement réitérée, aux Pays-Bas par Ron Van Bruchem et à Caltech par Tyson Mao, avant de se propager au reste du monde dans les années suivantes.
Aujourd'hui, la WCA a tenu des compétitions dans 103 pays.
Catégories (Events)
Actuellement, 18 catégories sont reconnues comme officielles.
Toutes ne sont pas présentes à toutes les compétitions, mais toutes peuvent être rencontrées.
Dans toutes les catégories, des records peuvent être battus.
Les catégories sont :
* 3x3x3 With Feet (WF) (
Des discussions sont en cours pour la suppression de cette catégorie)
Certaines catégories étaient officielles, mais ont été dés-homologuées :
Voir aussi
Notes
Liens externes
fd2i30im4gi2zdvvr0khcmhxcjbjkib
