Accipitridae|Faune des Pyrénées
Atlantiques|Oiseau
de proie d'Eurasie
Le Vautour fauve (Gyps fulvus), ou anciennement le griffon, est une espèce d'oiseaux nécrophage de la famille des Accipitridae.
Description
Comme les autres vautours du genre Gyps, il possède un long cou et une tête qui, malgré la croyance, ne sont pas dénudés mais dotés d'un fin duvet.
S'ils étaient emplumés, ils se saliraient trop lors des curées ;
à l'inverse, une peau nue rendrait difficile le nettoyage.
Le duvet permet d'effriter facilement le sang séché et donc d'améliorer l'hygiène de l'oiseau.
Leur bec fort permet d'arracher muscles et viscères des carcasses, guidés vers l’œsophage
grâce à leur langue en forme de gouttière.
Leurs pattes, contrairement à celles de la plupart des autres Accipitridés, ne sont pas préhensiles, puisque qu'elles n'ont pas d'utilité pour la chasse et ne leur servent que pour se percher et marcher (ils ne peuvent même pas transporter avec elles une branche pour leur nid et doivent utiliser leur bec).
Le poids moyen d'un Vautour fauve est de 9 kilos (6,5 à 11,5 kg) et son envergure est de (2,35 à ).
Sa longueur varie de 95 à
, ce phénomène atteint le côté français, dans les Pyrénées-Atlantiques.
Après un fort pic en 2007 et Causses.
Pas moins de cas d'attaque de bétail domestique par des Vautours fauves auraient ainsi été recensés en Espagne pendant la période 2006
Cette recrudescence du phénomène, faits exceptionnels pour des animaux principalement charognards .
Après avoir failli disparaitre et réduit à quelques petites populations ibériques et (naguère) balkaniques, cette espèce ne survit aujourd'hui qu'en montagne, dans des falaises, dans des zones désertiques et de grandes étendues dégagées.
Des noyaux de recolonisation existent en Europe (Espagne et sud de la France principalement) d'où depuis le début des années 2000 des individus non nicheurs font des vols exploratoires vers le nord.
L'ornithologue Michel Terrasse et Jean-Pierre Choisy (parc naturel régional du Vercors) estiment que ces vols sont naturels, ils ont en effet commencé avant la pénurie de nourriture de 2006 en Espagne, en s’amplifiant au fil des ans, avec une phénologie saisonnière (alors que la pénurie de cadavres en Espagne durait toute l’année).
Des vautours de Croatie effectuaient aussi depuis longtemps des vols vers les Alpes autrichiennes.
Une réduction de la nourriture disponible en Espagne pourrait avoir amplifié ces vols vers le nord.
Michel Terrasse pense qu'ils pourront peut-être bientôt être vus en Pologne et Tchéquie .
Reproduction
Entre novembre et janvier, les couples de Vautours fauves se forment au sein de la colonie.
Les oiseaux font alors des vols en tandem, le mâle planant au-dessus de la femelle le plus près et le plus longtemps possible.
Le couple formé, ils construisent un nid d'un peu moins d'un mètre de large pour de haut, fait de branches enchevêtrées au sein desquelles est creusée une légère dépression garnie de brindilles, plumes et lambeaux de peaux.
Ils pondent chaque année un œuf unique au mois de janvier ou février.
L'incubation dure en moyenne 55 jours (50 à 57)) et ils ont permis de reconstituer une population viable.
On dénombrerait en 2017 un peu moins de 600 couples pour les seuls Causses.
Ils sont aussi présents dans les Pyrénées et le sud des Alpes.
Pressions et menaces sur l'espèce
À partir de 2003 les vautours ont été victimes de l'interdiction des charniers à ciel ouvert (à la suite d'une directive européenne qui a fait suite à la crise de la vache folle), directive qui est toujours appliquée en Espagne (un pays où les vautours sont bien représentés).
Des bandes de vautours fauves explorant de nouveaux territoires ont été aperçues à des centaines de kilomètres de leur territoire (Nord de la France, Allemagne).
En juin 2007, jusqu'à 200 vautours survolaient la Belgique et les environs.
En juin 2012, des vautours ont élu domicile dans les cavités des parois calcaires de la montagne Saint-Pierre, massif à la frontière belgo-néerlandaise.
La Commission européenne a précisé que sa directive permettait des dérogations en Espagne, au Portugal, en France, Italie et Grèce, si les carcasses offertes à la faune sauvage ne présentaient aucun risque pour la santé et sont exemptes du prion de l'ESB.
L'Espagne a utilisé cette dérogation via un Décret Royal.
Le 24 avril 2009, le parlement européen a voté l'autorisation d'utilisation des carcasses d’animaux pour nourrir les rapaces nécrophages.
Actuellement les premières causes de mortalité anthropique sont les collisions avec les lignes électriques et les électrocutions, bien que de nombreux aménagements soient mis en place par EDF pour réduire cet impact.
Le saturnisme aviaire induit par l'ingestion de gros animaux tués par grenaille ou balle en plomb est une source commune de saturnisme et de mortalité qui peut être réduite par l'offre de carcasses saines.
Le vautour fauve Gyps fulvus a été testé en tant qu'espèce-sentinelle pour la biosurveillance du plomb (en intégrant les signatures isotopiques et en utilisant des modélisations (sur la base de 691 échantillons de sang d'oiseaux prélevés sur 5 ans).
Cette expérience s'intègre dans une approche de type
One
health.
Protection
Le Vautour fauve bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis 1972, renforcé par la protection de l'ensemble des rapaces en 1976 et enfin par l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est inscrit à l'annexe I de la directive Oiseaux CEE de l'Union européenne, à l'annexe II de la convention de Berne du 19 septembre 1979 relative à la conservation de la nature en Europe, à l'annexe II de la convention de Bonn du 23 juin 1979 relative à la conservation des espèces migratrices (du fait de l'erratisme juvénile amenant les oiseaux à beaucoup voyager au début de leur vie), à l'annexe II de la convention de Washington du 3 mars 1973 relative au commerce international d'espèce menacée (CITES) et de fait, par l'annexe I du Règlement communautaire CEE déclinant la convention de Washington à l'échelle européenne.
Il est donc interdit de le détruire, le mutiler, le capturer ou l'enlever, de le perturber intentionnellement ou de le naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids et de détruire, altérer ou dégrader leur milieu.
Qu'il soit vivant ou mort, il est aussi interdit de le transporter, colporter, de l'utiliser, de le détenir, de le vendre ou de l'acheter.
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson, cette espèce est constituée des deux sous-espèces suivantes :
* Gyps fulvus fulvescens
Hume 1869, sous-espèce qui se rencontre dans la partie orientale de l'aire de répartition du fauve, vers l’Himalaya ;
* Gyps fulvus fulvus (Hablizl)
, la plus commune au niveau mondial et la seule présente en Europe.
Voir aussi
Bibliographie
* Bertrand Éliotout
, Le Vautour fauve, Collection «
Les sentiers du naturaliste », éd Delachaux et Niestlé
, « Tonton Griffon »
* Killian Mullarney, Lars Svensson, Dan Zetterström, Petter J. Grant, Le guide ornitho,
Collection «
Les guides du naturaliste », éd Delachaux et Niestlé
Articles connexes
* Réserve naturelle de nidification des vautours fauves
* La Pompe à Jules, livre de vulgarisation scientifique sur le vautour fauve.
Références taxonomiques
Liens externes
* http:/ Vautours int_vautourfauve.htm
Dossier
Vautour fauve du site Leis oursoun
- Carnivores et rapaces
* http:/ grands
causses
/les
quatre
-vautours#idancre2 LPO Mission
Rapace :
Le Vautour fauve
