* L’erg (du grec ergon
travail;
occupation;
ouvrage) est une unité de mesure de l'énergie dans le système CGS.
Un erg (de l'arabe `irq) est un désert de dunes.
* ERG
est l’abréviation d'ERG Transit Systems, groupe australien spécialisé dans la fourniture de systèmes de billetterie électronique pour les transports en commun.
* ERG
est l'abréviation de l'École de recherche graphique, institut supérieur libre d’arts plastiques à Bruxelles.
* ERG
est l'abréviation de Edoardo
Raffinerie Garrone, une compagnie pétrolière italienne.
* ERG (
Energization and
Radiation in Geospace)
est un petit satellite scientifique japonais.
8ouedyyl63l8dhy6fq4gc2p53eejs5c
