Conquête de l'Algérie|*|Résistance algérienne à la colonisation française
La conquête de l'Algérie par la France se réalise en plusieurs étapes distinctes, du débarquement de l'armée d'Afrique à Sidi-Ferruch le , commandée par le général de Bourmont, et s'achève pour l'essentiel lors de la reddition formelle de l'émir Abdelkader au duc d'Aumale, le .
Cette phase principale de la conquête se termine par l'annexion de l'Algérie à la République française, via la création des départements français d'Algérie en décembre 1848.
Des campagnes de pacification du territoire continuent cependant de se dérouler durant les décennies qui suivent, et la conquête du Sahara n'est achevée qu'en 1902.
Dès 1830, la conquête de l'Algérie est accompagnée d'une colonisation de peuplement : les militaires français deviennent des colons en s'installant et aménageant le territoire conquis.
Les pionniers sont par la suite rejoints par des compatriotes tels les Corses ou les Alsaciens-Lorrains dont la région a été annexée par l'Allemagne en 1870, et également par des immigrants étrangers arrivant par vagues successives des pays méditerranéens frontaliers, surtout d'Espagne, mais aussi d'Italie et de Malte, possession britannique depuis 1814.
Les ressortissants d'Allemagne et de Suisse sont également encouragés à prendre part à la colonisation.
Chronologie de la conquête de l'Algérie
La première étape de la conquête commence avec la régence d'Alger, la partie septentrionale de l'Algérie (le Sahara étant un territoire généralement associé bien qu'indépendant) de juin à juillet 1830 et prend fin avec la signature de l'accord de soumission du régent d'Alger Hussein Dey le 5 juillet 1830 à Alger.
La seconde étape commence avec la conquête de l'État d'Abdelkader de 1832 à 1847 et s'achève officiellement avec la signature de l'armistice par l'émir
Abdelkader ibn Muhieddine à Sidi Tahar le 23 décembre 1847 (il remet sa reddition au capitaine François Achille Bazaine le 21 décembre)
Les territoires de l'ancienne régence d'Alger et ceux de l'État algérien sont annexés à la France en 1848 par la création de trois départements .
La dernière étape concerne le sud algérien et est la conquête de mai à décembre 1902 qui prend fin avec le traité de soumission de la confédération touarègue Kel Ahaggar du Sahara en décembre 1902.
Ceci entraîne la création des Territoires du Sud le 24 décembre 1902, qui sont ensuite rattachés à l'Algérie et annexés à la France le 7 août 1957 avec la création des deux départements français du Sahara .
Le débarquement du corps expéditionnaire français à Sidi-Ferruch
, le 14 juin 1830.
* La prise d'Alger, le 5 juillet 1830
, par les troupes françaises, commandées par Louis Auguste Victor de Ghaisne, comte de Bourmont.
L'occupation des ports du littoral et le principe de l'occupation restreinte.
* La guerre contre l'émir Abdelkader et sa tentative de créer un État sur les ruines de la Régence, de 1836 à 1848.
* Défaite de l'émir et le découpage de l'Algérie en trois départements en 1848
* Décret Crémieux et naturalisation des populations juives algériennes.
* Expropriation des terres des tribus et code de l'indigénat.
La révolte du Cheikh Bouamama au sud-ouest (1882-1902).
* Des opérations de colonisation des populations et des territoires, et la campagne du Sahara (1900-1903).
Avant la conquête
Situation de la régence d'Alger (1802
La régence d'Alger, dont le territoire correspond à la partie non saharienne de l'Algérie actuelle, est théoriquement une dépendance de l'Empire ottoman, en fait totalement autonome.
Elle est dirigée par le dey d'Alger, vassal du sultan de l'Empire ottoman.
Le territoire de la régence est réparti entre le « territoire du sultan » (Alger, le Sahel et la Mitidja) et trois beyliks, dont les responsables, les beys, sont des vassaux du dey : les beyliks du Titteri (chef-lieu : Médéa), d'Oran et de Constantine.
La régence est en déclin depuis le début des guerres napoléoniennes qui limitent le commerce en Méditerranée.
De 1802 à 1821, le pays est en proie à la violente dissidence des tribus de l'arrière-pays et à la rébellion de certaines populations qui affichent ouvertement leur désir de se débarrasser de la Régence (révolte de Belahrach).
Sur le plan militaire, la flotte d'Alger était dépassée et ne pouvait plus tenir tête aux marines des pays européens ;
à partir de 1815, les flottes britannique et française dominent la Méditerranée.
Cependant, Alger résiste une dernière fois à un bombardement britannique mené par Lord Exmouth en 1816.
Quant à la traite des esclaves, avec le déclin de la course (corso), la chute est fulgurante : à la fin du , 400 en 1830.
Les revenus du dey d'Alger baissent et se retrouvent gravement compromis.
Pour compenser la perte des revenus maritimes et du commerce, celui-ci accroît la pression fiscale, mal supportée par la paysannerie.
Pour échapper au pouvoir central, une partie de la population (celle des hauts-plateaux) se nomadise.
Une autre partie (les montagnards) déclare la guerre au pouvoir.
et à la concurrence de l'Europe de l'Est, et la chute de l'Empire français a privé la régence d'Alger d'un grand importateur.
La crise sociale déclenche une crise politique, le dey d'Alger semble contesté par les beys.
L'implosion intérieure est effective dans les années 1820.
Le pays est fragilisé.
Après lAffaire de l'éventail, l’Algérie est soumise à un blocus maritime de la part de la France à partir de juin 1827, qui va durer trois ans.
Situation du royaume de France
Le gouvernement français avait attendu trois ans après le « coup d'éventail » de 1827 (raison affichée de la conquête).
En fait, le gouvernement ultra du prince de Polignac espérait non seulement revivre les conquêtes militaires de Napoléon et consolider l’influence française dans le bassin occidental de la Méditerranée.
Charles X saisit alors l'occasion pour monter une expédition punitive sur les côtes algériennes.
Cette opération militaire doit lui permettre de détourner l'attention de l'opinion publique face aux difficultés intérieures.
L'une des raisons avancées pour justifier l'opération est de se débarrasser des pirates barbaresques qui infestaient la mer Méditerranée depuis trois siècles, et dont un des repaires était justement le port d'Alger, et de mettre fin à l'esclavage subi par les populations chrétiennes.
Si ces deux facteurs correspondaient à des réalités historiques, et si la traite négrière continuait d'exister sous la Régence, il ne restait en 1830 qu'un petit nombre d'esclaves chrétiens en Algérie, la majorité des chrétiens dans la province ottomane étant des travailleurs libres.
Quant aux pirates, ils avaient fortement réduit leurs activités depuis le .
Le Dey avait dû renoncer en 1818 à la traite des esclaves chrétiens comme à la piraterie à la suite de l'intervention de la flotte britannique deux ans plus tôt, soit plus de dix ans avant le conflit avec la France.
Guerre d'Alger (1827
Affaire de l'éventail
Les dettes de la France
Lors de la campagne d'Égypte de Bonaparte (1798
- 1799)
, deux négociants, Busnach et Jacob Bacri, proposent au Directoire de ravitailler en blé l'armée française.
Le contrat est signé et le dey d'Alger avance l'argent pour toute l'opération.
Les caisses du Directoire sont vides et le paiement est ajourné.
Une fois au pouvoir, Napoléon repousse à la fin de la guerre le paiement de ses créances.
Sous la Restauration, le gouvernement de Louis XVIII rembourse la moitié de la somme, l'autre partie étant bloquée dans le cadre d'un arbitrage juridique et n'a donc jamais été versée en 1830.
L'incident diplomatique
Recevant le 30 avril 1827 en audience le consul de France Pierre Deval, le dey lui demande la réponse du roi de France à trois lettres qu'il lui avait écrites.
Le consul lui répondant que le roi ne peut lui répondre, et ajoutant, aux dires du dey, (que le dey ne précise pas), celui-ci le frappe .
Il n'y eut donc jamais de soufflet ou de coup d'éventail, mais un prétexte tout trouvé pour créer un incident diplomatique qui sera exploité par la diplomatie française.
Le dey refusant de présenter ses excuses, l'affaire est considérée par la France comme un casus belli entraînant l'envoi d'une escadre pour opérer le blocus du port d'Alger.
L'escalade diplomatique conduira à l'expédition d'Alger.
Ultimatum au Dey d'Alger (juin 1827)
En juin 1827, le gouvernement français envoie deux missions à Alger, la première est chargée d'évacuer le consul
Deval ainsi que tous les ressortissants français d'Alger, la seconde doit adresser un ultimatum au dey d'Alger.
La mission d'évacuation est remplie le par la goélette La Torche, tandis que le capitaine Collet, arrivé peu après à bord de La Provence, est à la tête d'une division navale chargée de la mission de négociation.
Les relations diplomatiques entre Paris et Alger étant rompues, le consul de Sardaigne Datili de la Tour fait office de médiateur en adressant un ultimatum de 24 heures au dey dont le rejet entraînerait le blocus et la guerre d'Alger.
Les conditions imposées par cet ultimatum étaient :
Le pacha Hussein
Dey rejeta l'ultimatum, le blocus du port d'Alger fut ainsi formé.
Blocus maritime d'Alger (1827
L'Affaire de l'éventail est le casus belli qui provoque le blocus maritime d'Alger par la marine française.
Bataille navale dans la baie d'Alger (octobre 1827)
Le quelques embarcations de l'escadre de la régence tentent de forcer le blocus.
Elles sont repoussées par la marine française.
Jusqu'à la veille du débarquement français, de petites embarcations de la régence parviennent à se faufiler de nuit et à accoster sur le littoral de la baie d'Alger.
Massacre de marins de la frégate française Duchesse de Berry
L'équipage d'une chaloupe de la frégate française Duchesse de Berry est massacré et décapité par un millier d'Algériens près de Dellys à l'est d'Alger, les têtes mutilées sont vendues au dey d'Alger 100 piastres
la pièce ;
celui-ci prépare l'après campagne d'Égypte (1798
- 1801)
avec un débarquement à Alger et une colonisation de l'Afrique du Nord
Afin de ne point éveiller les soupçons des Ottomans, Boutin est officiellement envoyé auprès du consul général français à Alger Dubois de Thimville (le frère du général).
À l'occasion du centenaire du débarquement français, les autorités d'Alger rendent hommage à Boutin avec l'inauguration d'une table d'orientation à son nom :
* 19 juin :
bataille de Staoueli (première attaque)
* 26 juin : coup de vent (situation critique de la marine)
Le , La Provence navire amiral de l'escadre de l'Amiral Duperré participe au bombardement d'Alger en support des troupes débarquées.
Le , un mois après le débarquement victorieux de Sidi-Ferruch et neuf jours après la prise d'Alger, La Provence est rebaptisée Alger.
Les premières années (1830
De Bourmont à Clauzel (juillet
- août 1830
Avant que l'avenir de la Régence ne soit fixé, Bourmont va de l'avant, encouragé par des chefs algérois ralliés à la France.
Il fait occuper Bône (général Damrémont), Oran et Mers el-Kébir, mais ces détachements sont rappelés à Alger début août en raison des événements politiques en France.
Le 23 juillet, il fait une incursion jusqu'à Blida au sud de la plaine de la Mitidja, mais est contraint à une retraite immédiate.
À cette époque a lieu une réunion de chefs de tribus au Bordj de Tamentfoust (26 juillet)
qui décide la résistance à la présence française.
Le chef de la tribu des Iflissen, Ben Zamoun, se joint à ce mouvement.
Le 11 août, le nouveau ministre de la Guerre, le général Gérard communique officiellement à Bourmont la nouvelle de la révolution de Juillet.
Bourmont, ministre de la Guerre du gouvernement Polignac, envisage une intervention militaire en France, mais l'armée (ainsi que l'amiral Duperré) refuse de suivre et Bourmont part rejoindre Charles X en Angleterre.
Il est remplacé par le général Clauzel, en poste du 2 septembre 1830 au mois de février 1831.
Le gouvernorat de Clauzel (août 1830
- février 1831
Clauzel entre d'abord en négociation avec les beys du Titteri (Médéa), d’Oran et de Constantine pour qu’ils acceptent le protectorat de la France.
Les trois opposent un refus.
Le bey de Constantine, Ahmed, se déclare indépendant à l'instar de la régence de Tunis.
En ce qui concerne le beylik du Titteri, le mandat de Clauzel est marquée par l'expédition menée contre Blida puis Médéa en novembre 1830.
Le bey Mostéfa Boumezrag est remplacé par un négociant d'Alger, Ben Omar.
Mais Blida doit être évacuée dès la fin novembre et Médéa l'est en janvier 1831, Ben Omar restant cependant en place (jusqu'en juillet).
En ce qui concerne Oran et Constantine, Clauzel mène des négociations avec Hussein, bey de Tunis : aux termes de deux conventions, il confie ces beyliks à des membres de la famille d'Hussein, sous un statut peu clair (les textes français et arabes sont différents).
En l'occurrence, il agit inconsidérément car sa fonction ne l'autorise pas à négocier le sort de provinces de la régence avec une puissance étrangère.
Ahmed
Bey est déclaré déchu en décembre 1830 et remplacé (en théorie) par Sidi Mustapha, frère d'Hussein.
Oran est occupée par le général Damrémont en janvier 1831, le bey Hassan est exilé et remplacé en février par Sidi Ahmed, fils de Sidi Mustapha.
Sidi Ahmed vient effectivement résider à Oran, sans y jouer un rôle très marquant.
La plus grande partie du beylik d'Oran tombe en effet sous le contrôle du sultan du Maroc, Moulay Abderrahmane, qui tient Tlemcen et Mascara et est reconnu par les tribus arabes.
Par ailleurs, Clauzel est un fervent partisan de la colonisation, mais les conditions ne sont pas mûres et ses tentatives (la ferme expérimentale d'El Harrach) se soldent par un échec, vu l'insécurité qui règne en dehors d'Alger.
Désavoué à propos de ses négociations avec la Tunisie, il démissionne en février 1831 et est remplacé par le général Berthezène.
Le gouvernorat de Berthezène (février
- décembre 1831
Le principal épisode de la période Berthezène est son expédition à Médéa en juin 1831, pour contrer la rébellion menée par Oulid Boumezrag, fils de l'ancien bey, suivie d'une campagne de terre brûlée dans la région.
Mais dès le début juillet, il décide d'abandonner totalement Médéa, emmenant Ben Omar.
La retraite de la colonne française jusqu'à Alger est assez dure et dans toute l'Afrique du Nord est perçue comme une défaite de la France, relançant les rébellions dans la région d'Alger, mais aussi en Oranie.
Berthezène est par ailleurs chargé de régler l'affaire franco-tunisienne en obtenant le retrait des beys tunisiens.
Le bey d'Oran est rapatrié le 31 août 1831 et la responsabilité d'Oran est confié au général Boyer, qui très vite s'y comporte comme l'indique son surnom (acquis en Espagne) de « Pierre le Cruel ».
Par ailleurs, Berthezène, qui est d'une honnêteté scrupuleuse, dénonce régulièrement les agissements de nombreux officiers qui profitent de l'état d'anarchie régnant dans le pays.
Le maréchal Soult le relève de son commandement dès la fin de l'année.
À sa place il nomme le général Savary, duc de Rovigo.
Le gouvernorat de Savary (décembre 1831
- mars 1833)
Savary commence par établir une ligne de forts pour protéger le Sahel d'Alger : Pointe-Pescade, Bouzaréa, Dély-Ibrahim, Birkadem, Kouba, Maison-Carrée, permettant de circuler en sécurité en dehors de la ville même.
Dans le Constantinois un groupe d'une trentaine d'hommes menés par les capitaines d'Armandy et Yusuf (alias Joseph Vantini) réussit en avril 1832, à prendre le contrôle de la ville de Bône, jusque-là soumise au bey de Constantine, Ahmed Bey.
Bône est ensuite occupée par le général Monck d'Uzer avec .
En Oranie, l'année 1832 est marquée par le retrait des Marocains de Moulay Abderrahmane à la suite d'une mission diplomatique française, mais aussi par l'avènement d'Abdelkader ibn Muhieddine, reconnu en novembre comme « émir des Arabes » par les tribus de la région de Mascara.
Dans l'ensemble, le duc de Rovigo laisse un mauvais souvenir de son passage en Algérie, du fait de son comportement fondé sur le « droit du vainqueur » et le mépris ouvert pour les indigènes, ce qui l'amène à cautionner ou à commettre des actes assez odieux.
Dès son arrivée, il procède au transfert de la mosquée Ketchaoua au culte catholique, refusant une mosquée moins importante ou la construction d'un bâtiment adapté.
Ensuite, la construction d'une route militaire d'Alger à Dély-Ibrahim donne lieu, au niveau de la porte de Bab el
-Oued
à la destruction sans précaution de deux cimetières musulmans
. Une troisième affaire grave est, en avril 1832, le massacre des El Ouffia par le colonel Maximilien Joseph Schauenburg, tribu indûment accusée d'un vol à l'encontre d'un cheikh rallié à la France.
Enfin, à la fin de son mandat, il fait exécuter deux notables de Blida attirés à Alger avec saufs-conduits et promesses solennelles.
Tombé malade au début de 1833
, Savary est rapatrié en mars pour mourir en juin.
Il est remplacé, d'abord par le général Avizard, puis par le général Voirol.
Le gouvernorat de Voirol (avril 1833
- juillet 1834
En avril 1833, le général Voirol est nommé le commandant en chef par intérim ;
son mandat dure jusqu'au 27 juillet 1834.
Durant son gouvernorat a lieu l'occupation de Bougie par une colonne commandée par le général Trézel (29 septembre 1833).
À Oran, le général Desmichels, qui agit de façon autonome, occupe
Arzew et Mostaganem
et en février 1834 conclut avec l'émir
Abdelkader un traité auquel
Voirol n'a aucune part.
Dans les environs d'Alger, Voirol se préoccupe de la situation dans la Mitidja où la tribu des Hadjouthes fait régner l'insécurité.
Il fait établir un poste à Douera, mais son projet d'installer une garnison à Blida échoue faute des renforts demandés au gouvernement.
Un aspect important de cette période est l'élaboration du premier statut de l'Algérie, défini par l'ordonnance du 22 juillet 1834.
Le premier statut de l'Algérie (juillet 1834)
Jusqu'en 1833, la question algérienne est traitée par les Chambres à l'occasion du vote des crédits militaires, qui sont acceptés au terme de discussions où s'opposent des anticolonistes (Hippolyte Passy, Xavier de Sade) et les « colonistes » (notamment le général Clauzel).
Pour faire avancer la question, le gouvernement établit en 1833 une Commission spéciale qui enquête du 2 septembre au 19 novembre et rend un rapport dénonçant les nombreuses exactions commises depuis 1830 et concluant au maintien de l'occupation restreinte à quelques villes sous réserve d'établir une administration plus correcte.
En décembre, les membres de la Commission spéciale sont intégrés à une Commission supérieure dont le rapport (7 mars 1834) va dans le même sens.
La décision finale n'est pas confiée aux Chambres ;
c'est l'exécutif qui par l'ordonnance du 22 juillet définit un statut des « possessions françaises du Nord de l'Afrique (ancienne régence d'Alger) » selon lequel :
*la législation pour l'Algérie aura lieu par ordonnances (ce point sera par la suite contesté, puisque c'est une ordonnance qui donne le pouvoir de légiférer par ordonnance) ;
*l'Algérie sera dirigée par un gouverneur général nommé par le ministre de la Guerre et sous la tutelle, ayant des pouvoirs civils et militaires, nommant les commandants des autres places (Oran, etc.), seul habilité à avoir des relations avec le gouvernement.
Les pouvoirs du gouverneur général sont ensuite précisés par l'arrêté du septembre 1834 ».
Le traité conclu par le général Desmichels avec l'émir Abdelkader est rapidement considéré comme trop avantageux pour l'émir, à quoi s'ajoutent les distorsions entre les textes français et arabes ;
le général Desmichels tombe en disgrâce.
En février 1835, Drouet d'Erlon le remplace par le général Trézel.
Celui-ci mène une politique favorable aux tribus hostiles à Abdelkader, ce qui entraîne une reprise du conflit.
Le général Trézel subit
un échec grave lors de la bataille de la Macta (28 juin 1835).
Dès juillet 1835, il est relevé de ses fonctions par le gouverneur général, qui est cependant aussi sanctionné : le gouvernement décide de le remplacer par le général Clauzel, pour mener une politique plus énergique.
Le second gouvernorat de Clauzel (juillet 1835
- février 1837
Le général Clauzel est persuadé qu'une conquête rapide de l'Algérie (par lui-même) est envisageable.
La guerre contre Abdelkader (novembre 1835
- juillet 1836)
Il cherche d'abord à régler le problème d'Abdelkader et lance une colonne, qu'il dirige lui-même, contre Mascara, capitale de l'émir (novembre
- décembre 1835
La ville est prise, mais évacuée presque aussitôt.
En janvier 1836, une expédition a lieu contre Tlemcen, qui est aussi prise ;
cette fois, une garnison est laissée dans la citadelle.
Abdelkader n'a offert qu'une résistance minimale (bataille de l'Habrah, décembre 1835) et ses forces ne sont pas atteintes.
Estimant la situation stabilisée en Oranie, Clauzel se consacre ensuite à la soumission d'Ahmed
Bey à Constantine ainsi que du bey de Médéa
en compagnie du colonel Schauenburg lors de la troisième expédition d'avril 1836 contre le Titteri
Mais Abdelkader, ayant repris le contrôle de Mascara et plus ou moins bloqué la garnison de Tlemcen, intervient contre un camp installé à l'embouchure de la Tafna (25 avril).
Le général Bugeaud est alors envoyé en Oranie et remporte la victoire de la Sikkak (6 juillet) qui permet de rétablir la situation d'ensemble dans la région.
L'échec de Constantine (novembre 1836)
Les difficultés politiques pour préparer l'expédition aboutissent à une opération tardive et insuffisante (première expédition de Constantine, novembre 1836), sous la seule responsabilité de Clauzel.
L'échec de l'expédition entraîne son éviction et son remplacement par le général Damrémont.
Le gouvernorat de Damrémont (février
- octobre 1837)
La prise de contrôle du Constantinois est l'objectif majeur du mandat de Damrémont.
La neutralisation d'Abdelkader : le traité de la Tafna (mai 1837)
La première étape est la neutralisation d'Abdelkader, réalisée par le général Bugeaud, nommé commandant à Oran, qui signe avec l'émir le traité de la Tafna (30 mai 1837) ;
Abdelkader reçoit le contrôle (hors zones occupées par la France) de l'Oranie, du Titteri et de territoires (délimités de façon peu claire) à l'est d'Alger par le colonel Maximilien Joseph Schauenburg.
La prise de Constantine (octobre 1837)
Les crédits militaires votés à Paris au début de 1837 incluent des renforts pour une expédition contre Constantine et le gouvernement donne cette fois un ordre explicite autorisant celle-ci.
Damrémont négocie alors avec Ahmed Bey, qui refuse de se soumettre aux conditions posées.
L'expédition a donc lieu en septembre-octobre, dirigée par Damrémont, assisté par le général Valée et le duc de Nemours (commandant d'une des quatre brigades).
La ville est prise le 13 octobre, mais Damrémont a été tué le 12 ;
le commandement revient à Valée,
qui est désigné comme gouverneur général le 25 octobre.
Le gouvernorat de Valée (octobre 1837
- décembre 1840)
L'organisation de la province de Constantine
La première tâche du gouverneur est l'organisation du beylik de Constantine.
Il reprend contact avec Ahmed Bey, lui proposant de revenir à son poste moyennant soumission.
Celui-ci refuse de nouveau.
C'est donc un officier français qui devient commandant à Constantine, mais le contrôle du territoire non occupé est confié à des chefs indigènes, dont certains ex-officiers d'Ahmed Bey :
*les khalifas
Ben
Aïssa (Sahel constantinois),
El Hamlaoui (Ferjioua) et Mokrani (plaine de la Medjana)
*le « cheikh des Arabes » (nommé en 1830 par le bey)
Ben Gana (Sud constantinois et Sahara)
*les caïds des tribus Hanencha (Souk Ahras), Harakta (Aïn Beïda) et Amer Cheraga.
Les colons et les soldats se replient à Alger.
Valée est alors soumis à de vives critiques, notamment de la part de Bugeaud, député de la Dordogne ;
mais il est protégé par Thiers, ce qui lui permet de rester en place jusqu'au retour de Soult (octobre 1840).
Il obtient quelques renforts qui lui permettent d'occuper Cherchell et Miliana, mais la situation d'ensemble difficile ;
un des épisodes de cette période est la bataille de Mazagran (février 1840) qui a un grand retentissement en France.
Valée est démis en décembre et Bugeaud, qui propose l'adoption d'une nouvelle stratégie est, après quelques hésitations, nommé gouverneur général en janvier (intérim du général Schramm).
Campagnes contre Abdelkader (1832
- 1847)
De la bataille de Kheng-Nettah au traité Desmichels (1832
Le 26 juillet 1830, les chefs religieux appellent à la résistance et au djihad.
Finalement, c'est le régime de la monarchie de Juillet qui s'entend avec les dirigeants algériens pour organiser un nouvel ordre local, mais de nombreuses tensions de pouvoir demeurent, et une résistance s'organise notamment avec l'émir Abdelkader, à partir de 1832.
Les tribus se réunissent dans un idéal de guerre sainte afin de constituer un territoire autonome, contre la France et l'Empire ottoman.
En 1834, deux pouvoirs commençaient à se stabiliser.
D’un côté, dans le Constantinois, le Bey Hâj Ahmed s’était maintenu et était décidé à tenir tête à la fois aux forces d'occupation françaises et aux troupes de l'émir.
De l’autre côté, un peu plus à l’ouest, un jeune marabout mystique issu d'une famille noble, âgé de 24 ans nommé Abdelkader avait gagné la confiance de quelques tribus de la région de Mascara qui le reconnaissent émir ou sultan.
Ce dernier voulait à tout pris mener une guerre sainte (jihâd) contre les envahisseurs et ce qui restait du pouvoir turc.
Toutefois, il accepta la paix que le général Desmichels, lui accordait.
Le général Desmichels avait donc fait d’Abdelkader son allié et l'autorisait, en lui fournissant même des armes, à s’opposer à certaines rébellions.
Paradoxalement, la France finit par financer les rébellions des tribus ralliées à la cause de l'émir tout en encourageant ce dernier à les combattre.
De la bataille de la Macta au traité de Tafna (1835
- 1837)
Le traité signé en 1834 par le général Desmichels reconnaît Abdelkader comme prince des croyants, et autorise les Arabes à acheter et vendre de la poudre, du soufre et des armes.
Il place également le commerce d'Arzew sous le gouvernement d'Abdelkader.
Ce dernier prend peu à peu sous son commandement la partie de la province d'Oran qui s'étend du Chélif au Maroc.
En juin 1835, le général Trézel, en cherchant à protéger les tribus hostiles à Abdelkader est défait sur la Macta.
Le maréchal Clausel est de nouveau nommé gouverneur général de l'Algérie pour venger l'échec des armes françaises.
La campagne menée par le maréchal est une victoire militaire se terminant par la prise de Mascara.
Cependant, la mobilité des troupes de l'émir, sa capacité à frapper vivement et à se dérober ensuite, et à inquiéter les retraites laborieuses de l'armée française, affaiblissent les troupes du maréchal sans affaiblir celles d'Abdelkader.
Au contraire, les lourdes contributions de guerre effectuées sur les habitants du pays font balancer les cœurs du côté de l'émir.
C'est sans tarder qu'Abdelkader prend sa revanche sur la Tafna aux dépens du général d'Arlanges.
En juin 1836, la France envoie le général Bugeaud avec trois régiments pour dégager les troupes enfermées dans le camp de la Tafna, et ravitailler celles qui occupent le méchouar de Tlemcen.
Le général mène une campagne-éclair, défait les troupes d'Abdelkader et s'embarque pour la France.
Pourtant, la puissance et le prestige de l'émir ne faiblissent pas.
Le général Bugeaud est rappelé avec pour mission de combattre l'émir à outrance s'il ne parvient à signer une paix convenable avec lui.
Il est appelé avec un commandement indépendant du général Damrémont, nommé gouverneur général de l'Algérie.
Le gouvernement d'Alger encouragea une colonie de peuplement.
Des Italiens, des Anglo-Maltais, des Espagnols, des Sardes, des Siciliens, des Alsaciens, des Lorrains, des Calabrais et des Napolitains vinrent tenter leur chance dans ce pays qu'on leur présentait comme un nouveau paradis
Campagnes du Sahara (1882
- 1902)
Contrairement à ce que l’on pourrait penser, la conquête ne s’est pas faite du nord au sud, puisque les montagnes ont encore une fois été le dernier refuge de l’indépendance.
Dans le Sud, la prise sanglante de Laghouat et de Touggourt, la soumission des Beni-M’zab du Mzab (1852) et celle du Souf, reculent les limites de l’Algérie jusqu’au grand désert.
Mais un chef de tribu du Sud-Ouest (Cheikh Bouamama) continue de résister avec succès de 1882 jusqu'en 1902.
Les aspects économiques
L'Algérie n'a joué qu'un rôle tardif dans l'histoire de la culture du coton et cinq ans après le début de la conquête, l'idée d'y cultiver cette plante est encore émergente, malgré des cours mondiaux élevés.
L'histoire de la culture du coton en Algérie ne décolle vraiment que dans les années 1850 à l'instigation de l'État et s'accompagne d'une démarche d'installation de planteurs européens, organisée par des compagnies soutenues financièrement par l'État français.
Bilan
Le bilan pour l'armée française
Les premières années de guerre, de 1830 à 1848, c'est-à-dire de la prise d'Alger à la fin de la résistance d'Abdelkader, ont occasionné près de dans l'armée française.
À ce chiffre, il faut ajouter les soldats décédés entre 1849 et 1875 qui sont inconnus.
Les pertes sont dues principalement à des maladies contractées en Algérie (choléra, fièvre, paludisme, etc.).
Selon Bouda Etemad, la conquête de 1830 à 1848 aurait fait de 67 à côté français, et si on compte les pertes de 1849 à 1857, ce serait de l'ordre de mais sans dépasser les 100 à pertes.
Selon Marc Michel, de 1830 à 1857, les pertes dépassent largement ;
Yves Michaud parle également de .
Pierre Montagnon, quant à lui, évoque le chiffre de côté français, qu'il juge plus proche que des , notamment à la suite des blessures.
Dans le livre L'Algérie française édité en 1862, les pertes civiles et militaires françaises sont estimées à par année (paludisme, choléra et typhus), soit un total théorique de âmes sur 32 années.
Le bilan démographique
Les estimations contemporaines de la population algérienne avant la conquête française de 1830 varient très fortement, le manque de données rend une estimation précise impossible.
Les tribus insurgées de 1871
, amendées d'une somme de (70 % du capital)
et les confiscations des terres, entraînent une forte perturbation économique, une famine et une épidémie dévastatrice.
La population connaîtra un recul quasiment constant durant la période de conquête jusqu'à son étiage en 1872, ne retrouvant finalement un niveau de trois millions d'habitants qu'en 1890.
On peut découper cette période de l'évolution démographique algérienne en trois phases.
La population est estimé en 1861 avant de connaître sa chute la plus brutale à en 1871 à la suite d'une série de famines et de maladies et aux émigrations.
La diminution observée lors de la première phase de conquête tient pour une part dans la violence des méthodes utilisées par l'armée française, attestée par de nombreux témoignages.
De retour d'un voyage d'enquête en Algérie, Tocqueville écrit que « nous faisons la guerre de façon beaucoup plus barbare que les Arabes eux-mêmes … c'est quant à présent de leur côté que se situe la civilisation.
L'objectif de la « pacification » est comme le déclare le colonel de Montagnac d'« anéantir tout ce qui ne rampera à nos pieds comme des chiens ».
La politique de la terre brûlée, décidée par le gouverneur général Bugeaud, a des effets dévastateurs sur les équilibres socio-économique et alimentaire du pays :
nous tirons peu de coup de fusil, nous brûlons tous les douars, tous les villages, toutes les cahutes ;
l'ennemi fuit partout en emmenant ses troupeaux » ce qui est nié par Daniel Lefeuvre, affirmant que le Maroc a connu une crise démographie similaire.
Après l'accalmie consécutive à la fin de la première phase de conquête, la période 1866
- 1872 voit à nouveau se creuser le déficit démographique algérien.
En raison d'un cycle de six années où se mêlent les répressions de l'armée française, un tremblement de terre, le développement d'une épidémie de choléra et de la famine qui sévit en 1868, la population diminue de plus de voire .
Selon Augustin Bernard, la famine de 1868 serait responsable à elle seule de à et aurait réduit de 10 % la population de l'époque.
Les déportations massives : des tribus entières ont fait l'objet de déportations et de bannissement.
Les grandes familles maures (d'origine espagnole) de Tlemcen s'exilent en Orient (au Levant) tandis que d'autres émigrent ailleurs.
Les tribus jugées trop turbulentes sont bannies et certaines se réfugient en Tunisie et au Maroc, voire en Syrie.
D'autres tribus sont déportées en Nouvelle-Calédonie ou en Guyane.
La crise démographique est telle que, dans une étude démographique de plus de trois cents pages sur l'Algérie, le Docteur René Ricoux, chef des travaux de la statistique démographique et médicale au bureau de statistique du gouvernement général de l'Algérie, prévoit tout simplement la disparition des « indigènes » algériens.
Le phénomène est interprété comme une conséquence des opérations militaires françaises mais aussi des conditions nouvelles imposées aux indigènes dont les caractéristiques les condamnent « à une lente mais inéluctable disparition ».
Pour le professeur Ricoux comme pour nombre de ses contemporains des milieux scientifiques, une loi de la sélection naturelle voue les races les « plus faibles » à disparaître devant les races « supérieures ».
Les prévisions du démographe
Ricoux n'advinrent jamais : une fois terminée la phase de conquête du pays, la population algérienne connut une croissance continue.
La fréquence, la virulence et l’extension géographique des épidémies, reculèrent peu à peu à partir de 1880 ou 1890, avec l'installation de l'administration civile, la fin des opérations de « pacification » et des déplacements de populations, l'amélioration de l'alimentation et, après la Première Guerre mondiale, la généralisation des contrôles sanitaires ou l’amélioration progressive de l’hygiène dans les villes.
Il faudra néanmoins attendre la fin des années 1940 pour les voir disparaître de la région.
Patrimoine de traditions
Inscriptions
de batailles
23 inscriptions de batailles ont été accordées aux emblèmes des unités ayant participé à la conquête de l'Algérie
Victor Hugo et la conquête de l'Algérie
