Moïse Maïmonide|*|Naissance en 1138|Naissance à Cordoue|Rishonim|Rabbin égyptien|Rabbin du XIIe siècle|Commentateur de la Mishna|Théologien juif|Philosophe du judaïsme|Philosophe juif|Philosophe du XIIe siècle|Rabbin d'Al-Andalus|Médecin d'Al
ans|Rabbin
dont la tombe est devenue un lieu de pèlerinage
Moshe ben Maïmon, plus couramment connu en français sous le nom de Moïse Maïmonide ( HaRav Moshé ben Maïmon ;
Abou Imrane Moussa ibn
Maïmoun ibn Abdallah al
-Kourtoubi al-Yahoudi
Moïse fils de Maïmoun ibn Abdallah le cordouan juif » ;
Moyses Maïmonides) et référé dans la littérature juive par son acronyme HaRambam (הרמב"ם « le Ramba"m »), est un rabbin séfarade du né à Cordoue, le et mort à Fostat, le ), considéré comme l’une des plus éminentes autorités rabbiniques du Moyen Âge.
Talmudiste, commentateur de la Mishna, jurisconsulte et décisionnaire, il est l’auteur du Mishné Torah, l’un des plus importants codes de loi juive.
Philosophe, métaphysicien et théologien, il entreprend comme son contemporain
Averroès une synthèse entre la révélation et la vérité scientifique, laquelle est représentée de son temps par le système d’
Aristote
dans la version arabe d’
Fârâbî
Médecin de cour et astronome, il publie aussi des traités dans ces domaines qui accroissent son prestige parmi ses contemporains juifs et non juifs.
Dirigeant de la communauté juive d’Égypte, il s’emploie à juguler l’influence du karaïsme et répond aux questions et requêtes de centres aussi éloignés que l’Irak et le Yémen.
Il est cependant accueilli avec plus de circonspection voire d’hostilité en France et en Espagne, où ses écrits et son rationalisme sont sujets à controverse des siècles durant.
Il sera pour les uns un , ainsi que l’indique son épitaphe, et pour les autres un .
Il est également l’une des rares autorités juives à avoir influencé les mondes arabo-musulman et chrétien, notamment Thomas d'Aquin, qui le surnomme .
Biographie
Une jeunesse cordouane
Moshe ben
Maïmon naît à Cordoue en Espagne en 1138, qui est alors sous domination almoravide.
Sa famille a pris le nom d’
Ibn Abdallah, et siège au tribunal rabbinique de la ville depuis sept générations
- une tradition communément interprétée comme établissant l’ascendance de cette famille à Juda Hanassi, le codificateur de la Mishna, pourrait simplement indiquer qu’il y eut entre l’ancêtre de Maïmonide, Ovadia, et son père, Maïmon ben Yossef HaDayan, sept générations, de même qu'il y en eut sept entre Juda Hanassi et son ancêtre Hillel l’Ancien.
Son père, Rabbi Maïmon est une autorité respectée, consultée de part et d’autre de la communauté juive arabophone, qui assume après la mort de son épouse, le parentage de Moïse.
Il lui transmet la doctrine et les enseignements de Joseph ibn Migas (bien que Maïmonide le désigne dans ses écrits comme son maître, il meurt alors que Moïse a trois ans) formé à l’école d’Isaac
Alfassi et Hananel ben
Houshiel
eux-
mêmes disciples des derniers gueonim.
Le jeune Moïse manifeste aussi un intérêt précoce pour les sciences et la philosophie grecque, qu’il lit dans leurs traductions arabes.
Sur les routes de l’exil
Alors qu’il a 10 ans, Cordoue est conquise par la dynastie berbère des Almohades, qui entend établir sur ses possessions un islam sans compromis, abolissant la dhimma, ce statut de citoyen inférieur mais protégé, et laissant aux non-musulmans le choix entre la mort, la conversion et l’exil.
La famille
Ibn Abdallah, qui comprend désormais un fils David et une fille dont nous ne connaissons pas le nom, erre dans le sud de l’Espagne pendant dix ans avant de rejoindre Fès au Maroc.
Elle y demeure environ cinq ans, au cours desquels Maïmonide aurait fréquenté l’université
Al Quaraouiyine, jusqu’à ce que la ville devienne à son tour le théâtre de disputes et persécutions sur fond d’intolérance religieuse, et que le rabbin Yehouda Hacohen Ibn Shoushan, directeur de l’académie talmudique locale, meure en martyr pour avoir refusé la conversion à l’islam.
La famille fait route vers la terre d’
Israël dix jours plus tard
Savoir si les Ibn Abdallah s’étaient convertis fût-ce du bout des lèvres pendant cette période, intéresse certains historiens et est l’objet d’un débat de spécialistes depuis le .
Maïmonide en Terre sainte
Rabbi Maïmon et sa famille sont accueillis par le rabbin Yefet ben Eliyahou, dirigeant de la communauté de Saint-Jean d’
Acre (Akko), avec lequel il était probablement en relation épistolaire.
Il les mènera cinq mois plus tard en pèlerinage à Jérusalem, sur le mont du Temple, et à Hébron, dans le caveau des Patriarches.
Quelque temps plus tard, Maïmonide jouera un rôle instrumental dans la rédemption des Juifs de Bilbéis sur les bords du Nil, qui avaient été pris en otage lors du siège de cette ville par le roi Amaury ;
correspondant avec cinq communautés de Basse-Égypte, Maïmonide obtient d’eux la rançon réclamée, et fait parvenir la somme par deux juges dépêchés en Palestine pour négocier la libération avec les Croisés.
La famille est cependant contrainte de faire route une nouvelle fois vers l’Égypte où les conditions de vie étaient meilleures .
Pour ces raisons, bien que le Mishné Torah soit actuellement considéré comme précurseur des « Quatre Colonnes » (Arbaa Tourim) et du Choulhan Aroukh, il rencontra en son temps un succès magistral, mais aussi une résistance farouche, et les controverses entre « maïmonidiens » et « antimaïmonidiens » devaient se poursuivre des siècles durant.
L'attitude maïmonidienne de de l'exégèse traditionnelle est aussi à l'origine de ces controverses, rappelle Maurice
-Ruben Hayoun, spécialiste de sa pensée.
Les plus grands contradicteurs de Maïmonide furent les rabbins de Provence, en particulier Rav Abraham ben David de Posquières (RabaD).
Cependant, il ne faut pas y voir d'attaque au sens propre.
En faisant des objections aux positions de Maïmonide, RabaD ne veut ni remettre son avis en doute, ni exposer ses opinions personnelles.
Il veut simplement montrer qu'il une opinion s'opposant à celle de Maïmonide.
Sa critique se trouve en marge de pratiquement toutes les éditions du Mishné Torah.
Philosophe et théologien
Outre son petit lexique des termes philosophiques (Peroush Milei HaHigayon), les principales contributions de Maïmonide à la philosophie juive, et à la philosophie en général, furent le monumental Guide des égarés et le Traité des Huit Chapitres, introduction philosophique au Traité des Pères.
Davantage éduqué dans la lecture des travaux des grands penseurs musulmans que dans le contact personnel avec leurs auteurs
, il développa, outre une connaissance intime de la philosophie arabe, une maîtrise des doctrines d'Aristote.
Toute son œuvre vise à réconcilier la philosophie aristotélicienne et la science avec les enseignements de la tradition juive.
En ce sens, le spécialiste de sa pensée Maurice-Ruben Hayoun écrit que .
Les 13 principes de la foi
Énoncés par Maïmonide pour la première fois dans son Commentaire sur la Mishna (traité Sanhédrin 10:1), ils furent soumis à des critiques ardentes, comme pratiquement tous ses écrits.
Ils furent néanmoins rapidement considérés comme fondamentaux, et ont été versifiés sous forme de l'hymne Ygdal.
On les connaît néanmoins sous leur forme originale, Ani Maamin ... ().
Les 13 principes portent sur :
L'existence de Dieu.
#* Dieu peut tout, sait tout, et Il n'a pas de limite
- Il Est sans limites, et aucune limite ne L'entrave, ce qui explique qu'Il puisse S'occuper du monde et de chacun simultanément.
C'est Lui qui a créé le mal (Isaïe l'écrit explicitement).
# L'unité de Dieu.
#* Dieu est Un.
Il Est non pas Un et Unique, mais l'Un et l'Unique
- fondement du monothéisme, pour lequel non seulement il n'y a qu'Un Créateur du monde, mais en outre, Il ne fait qu'Un avec le Dieu providentiel garant de la morale, et du libre arbitre de l'homme.
Sil est nommé par différents Noms, c'est que les hommes, incapables de Le comprendre, car Il les transcende complètement, sont obligés d'exprimer Ses différents aspects dans le monde.
Son caractère incorporel
#* Dieu est non-physique, incorporel et éternel, c'est-à-dire intemporel
- Toutes les sentences anthropomorphistes dans la Bible et la littérature rabbinique sont des à-peu-près du langage, ou des métaphores ;
il serait impossible de parler au commun de Dieu sans elles.
# Sa priorité ontologique.
Je crois d'une foi entière que le Créateur, que Son Nom soit béni, est le premier et le dernier ».
Il est antérieur au monde, lequel n'est donc pas éternel, contrairement à ce que pense Aristote.
L'interdiction de l'idolâtrie.
Je crois d'une foi entière que le Créateur, que Son Nom soit béni, est le Seul auquel l'on peut adresser ses prières, et qu'il est inapproprié d'adresser ses prières à quiconque d'autre ».
Ce fut la faute des gens de la génération d'Enosh, et les sources de l'idolâtrie, selon la Bible,,lorsque les gens commencèrent à prier des corps célestes, comme le soleil, ou séparés, comme des anges,d'intercéder auprès de Lui en leur faveur.
La vérité de la prophétie
Je crois d'une foi entière que tous les mots des Prophètes sont vérité ».
L'unicité de la prophétie mosaïque.
Je crois d'une foi entière que la prophétie de Moïse notre maître, la paix soit sur lui, était vraie, et qu'il fut le père de tous les Prophètes, ceux qui l'ont précédé et ceux qui l'ont suivi ».
La Bible hébraïque
- et beaucoup de croyances rapportées dans la Mishna et le Talmud - est considérée comme fruit d'une révélation divine, ainsi que les dits des prophètes (même si, par ailleurs, Maïmonide rationalise la prophétie, sa thèse étant que le prophète parfait ne fait qu'un avec le philosophe parfait)
- L'expression de cette relation, et ce qu'on entend exactement par « divin »
lorsqu'on parle d'un livre, est, a toujours été, et sera encore source de dissensions au sein des Juifs, menant à divers courants théologiques.
L'origine divine de la Torah.
Je crois d'une foi entière que toute la Torah que nous possédons actuellement fut donnée à Moïse notre maître, que la paix soit sur lui ».
#* Comme quoi, la polémique sur le Deutéronome ne date pas d'hier...
L'authenticité de la Torah.
Je crois d'une foi entière que cette Torah ne sera pas changée, et qu'il n'y aura aucune autre Torah donnée par le Créateur, que Son Nom soit béni ».
L'omniscience de Dieu.
Je crois d'une foi entière que le Créateur, que Son Nom soit béni, connaît tous les actes et toutes les pensées des humains, ainsi qu'il est dit (Psaumes 33:15) : " C'est Lui qui façonne les cœurs de tous, Lui qui perçoit tous leurs actes " ».
Allusion à la philosophie d'Aristote, qui professe que Dieu ne connaît pas le particulier, et que Ses actes intéressent la collectivité, et non l'individu.
Cependant, Sa prescience n'exclut en rien le fait qu'Il nous ait donné le libre arbitre, sans quoi l'article suivant n'aurait pas de sens
# La récompense et la punition.
Je crois d'une foi entière que le Créateur, que Son Nom soit béni, récompense ceux qui suivent Ses commandements, et punit ceux qui les transgressent ».
L'âme est pure à la naissance, et les êtres humains ont un libre arbitre, avec tant un « yetzer ha'tov » (bon penchant) qu'un « yetzer ha'ra » (mauvais penchant), qui les entraînent à faire des « bonnes » ou « mauvaises » actions.
Encore tout n'est-il pas manichéen : le yetser hara peut conduire à de bonnes actions, et inversement ;
« l'enfer est pavé de bonnes intentions »
Par ailleurs, les gens peuvent « revenir » de leurs péchés par des actes et des paroles, sans intermédiaires, par la prière (tefilla), la pénitence (teshouva), et la tsedaka (aumône), si cela s'accompagne d'une sincère décision de ne plus commettre ces actes inacceptables et s'ils ont fait amende honorable envers ceux et celles qu'ils ont lésés.
Il y a toujours moyen de revenir à Dieu.
# Le Messie.
Je crois d'une foi entière à la venue du Messie, et même s'il tarde, j'attendrai chaque jour sa venue ».
Il y aura un mashia'h (Messie), ou peut-être une ère messianique.
La figure du Messie eut par ailleurs une grande portée dans l'histoire des Juifs, puisqu'il fut utilisé par les polémistes chrétiens (souvent des Juifs apostats) contre les Juifs eux-mêmes, et entraîna la rédaction des Ikkarim de Joseph Albo
# La résurrection.
Je crois d'une foi entière que la résurrection des morts se produira au moment voulu par le Créateur, que Son Nom soit béni, et que Son souvenir soit exalté pour toujours, à jamais ».
La théologie négative
Maïmonide s’appuie sur la tradition rabbinique, sur le Talmud notamment, mais aussi sur l’œuvre de Philon d'Alexandrie, le plus célèbre représentant de l’école judéo-platonicienne d’Alexandrie au de l’ère chrétienne, et en particulier sur la théologie négative conçue par Philon.
Dans son ouvrage (Des rêves), Philon affirme que Dieu n’est pas connaissable par l’intelligence, ni saisissable par la sensibilité.
Dieu reste à jamais indicible () et incompréhensible (), selon Philon.
Maïmonide reprend les mêmes bases.
selon Maïmonide
. Dieu n’est qu’une .
Dieu n’est qu’une métaphore ou une allégorie, pour Maïmonide, qui précise :
De la même façon, explique Hayoun, Dieu ne possède pas l'attribut de la parole, qui ne peut lui être donné que par homonymie.
est ce qui a conduit des commentateurs modernes de Maïmonide comme Leo Strauss ou Shlomo Pinès à supposer que Maïmonide destinait ses professions de foi à un public de croyants respectables, mais peu instruits.
L’ésotérisme occupe une place fondamentale chez Maïmonide, selon Strauss.
Maïmonide et la Cabale
Les ouvrages de Maïmonide ont joué un rôle majeur dans la transmission en Occident médiéval de la philosophie néo-aristotélicienne élaborée dans les grandes capitales arabes, de sorte que Maïmonide passe, à juste titre, pour un philosophe rationaliste, voué à concilier les impératifs de la raison et ceux de la foi.
Pour autant, Maïmonide ne se réduit pas à cet aspect de son œuvre, selon Léo Strauss.
Le rationalisme issu d'Aristote ne constitue que la part exotérique de la pensée maïmondienne, mais sa part ésotérique, issu de la tradition proprement juive, laisse entrevoir un tout autre aspect dans son œuvre, en préfigurant la littérature cabalistique, selon Straus.
En fait, comme il semble qu’il n’y a pas existé de Cabale, au sens strict, avant l’achèvement du Guide, on pourrait même suggérer que Maïmonide fut le premier cabaliste », note Strauss ou Abraham Aboulafia.
Les descendants de Maïmonide eux-mêmes fonderont au Caire une école mystique proche des écoles cabalistiques occidentales.
Cela corrobore la thèse de Strauss, même si elle ne fait pas l’unanimité pour autant.
Le Traité de logique ou les mots de la logique
Maïmonide écrivit vers sa vingtième année un traité de logique aristotélicienne très inspiré par Al-Fârâbî.
Cet ouvrage, chef-d'œuvre de concision, est un exemple de pédagogie.
Le traité est rédigé en arabe.
Il fut, dans les années qui suivirent la mort du maître survenue en 1204, traduit en hébreu.
Il expose l’essentiel de la logique
aristotélicienne
telle que l’enseignaient les grands penseurs persans, Avicenne et surtout Alfarabi
, « le deuxième Maître », le premier étant évidemment Aristote.
Mais à la différence du philosophe grec, Maïmonide s'en remet à un déterminisme astral, tout comme Averroès, chez qui s'exprime une .
Dans son édition du Traité, Rémi Brague souligne qu’Alfarabi est le seul philosophe qui y soit nommé.
Dans les versions hébraïques, le Traité s'intitule
Les Mots de la logique.
Maïmonide explique à l’honnête homme le sens technique des mots utilisés par le logicien.
Partant des mots, dûment inventoriés, pour aller aux choses désignées, le Traité tient du lexique mais il reste un exposé ordonné, où les chapitres se succèdent rationnellement.
Un chapitre présente une grappe de notions associées.
Le sens des mots y est expliqué avec concision et illustré par des exemples clairs.
À la fin de chaque chapitre, Maïmonide dresse soigneusement la liste des mots étudiés.
L’ouvrage est un modèle, un chef-d’œuvre de clarté et de concision.
La Lettre sur l'astrologie
Maïmonide critique la pratique de l'astrologie chez les savants juifs de son temps
dans sa Lettre sur l'astrologie
Abraham bar
Hiyya et Abraham
ibn Ezra soutiennent son usage, d'après la notice que René Lévy consacre à sa traduction de la Lettre depuis l'hébreu.
Maïmonide considère l'ouvrage arabe
Agriculture nabatéenne d'Ibn
Wahshiyya
comme (Guide, III, 29)
Mais Maïmonide s'oppose à cette discipline.
Sa Lettre est la réponse à une consultation demandée par les rabbins de Montpellier.
Maïmonide qualifie l'astrologie de et leur reproche de la confondre avec la cosmologie.
Il défend l'existence de la liberté liée à une certaine contingence du monde.
La Lettre fut rééditée de nombreuses fois, à partir de 1517, à l'époque de l'imprimerie, au , qui correspond à un regain de l'astrologie en Europe.
Maïmonide s'oppose au déterminisme strict impliqué selon lui par l'astrologie, explique son commentateur René Lévy.
Le philosophe écrit que .
Il attribue l'invention de cette discipline aux Chaldéens, aux Égyptiens et aux Cananéens, et affirme que les Grecs n'ont jamais écrit un seul traité à ce sujet.
Il pense aussi que les Perses considèrent cet art comme faux.
Selon René Lévy, Maïmonide entend par «
Grecs » essentiellement les philosophes
péripatéticiens
disciples d'Aristote et ses successeurs)
car les autres écoles n'étaient pas toutes opposées à l'astrologie (platonisme, stoïcisme).
De plus, Maïmonide va plus loin que les péripatéticiens eux-mêmes qui, s'ils critiquent l'astrologie, la restreignent au rang d'art, comme la médecine, parce que fondée sur l'expérience et non sur des preuves.
C'est le cas notamment d'Abraham bar
Hiyya, Al-
Fârâbî et Averroès
Maïmonide, lui, la disqualifie entièrement.
Il établit une distinction nette entre l'astronomie, dont il loue les savants grecs, perses et indiens de nous avoir apporté la science, et l'astrologie.
La première consiste à connaître tandis que la seconde consiste à scruter les étoiles pour prédire
l'avenir
Contre les astrologues qui nient le libre-arbitre, Maïmonide réaffirme son existence : .
Sans le libre-arbitre en effet, les lois et les préceptes, qui interdisent ou exhortent, seraient inutiles.
Maïmonide distingue également trois approches de la question de la liberté humaine : celle des astrologues, qui la nient parce qu'ils considèrent que tout est déterminé à l'avance par les influences astrales ;
celle des philosophes, qui pensent que les actes humains sont fortuits et arrivent par hasard ;
et celle de la Loi de Moïse, qui affirme que tout arrive par la volonté divine
, c'est-à-dire selon la justice et la sagesse de Dieu.
Cette troisième approche qu'adopte Maïmonide n'est pas contradictoire avec la notion de choix selon lui.
Il ajoute cependant que (citation d'Isaïe, 55:8).
Influence en philosophie
Le plus important critique de la philosophie maïmonidienne, et aristotélicienne en général, fut Hasdaï Crescas, l'auteur de Or Hashem.
Sa critique entraîna de nombreux savants du à défendre les travaux de Maïmonide.
Maïmonide fut l'un des rares penseurs du judaïsme médiéval dont l'influence rayonna au-delà des cercles juifs.
Ses œuvres exercèrent une influence durable sur la philosophie scolastique, et ses plus grandes figures, Albert le Grand, Thomas d'Aquin et Duns Scot.
Cette influence perdura jusqu'aux Lumières : Spinoza, Moïse Mendelssohn, considéré par certains comme son successeur (pour certains, il serait même « le troisième Moïse », épitaphe).
De nos jours, il est l'un des philosophes juifs les plus respectés et ses théories reprennent force et vigueur dans la pensée juive contemporaine.
Au cours des siècles suivants, l'influence de Maïmonide fut source de conflits entre maïmonidiens et antimaïmonidiens.
Mais la plupart des penseurs restent partagés, reconnaissant le génie de l'homme et sa vision aristotélicienne du monde, mais rejetant les éléments qu'ils considèrent comme en désaccord avec la tradition.
Il existe ainsi deux lectures académiques de l'œuvre de Maïmonide : l'une qui la voit comme une tentative de synthèse entre la pensée juive et l'Aristotélisme, l'autre comme une philosophie qui fait de l'Aristotélisme une vérité, et du judaïsme une allégorie ?
Il ne croit pas davantage au mauvais œil, cette malédiction humaine affaiblissant la personne sujette de leur inimitié.
Qu'importe si des Sages du Talmud y croient, d'autres Sages du Talmud s'y opposent, dont Rabbi Akiva, ce qui prouve que le peuple d'Israël a été affecté par les pratiques magiques des peuplades environnantes, allant jusqu'à interpréter des passages bibliques dans ce sens, alors que la Bible ne les mentionne nulle part de façon explicite.
De même, Il définit l'idolâtrie comme une grande illusion, en refusant le recours aux remèdes irrationnels ou superstitieux.
Mon Dieu, remplis mon âme d'amour pour l'Art et pour toutes les créatures.
N'admets pas que la soif du gain et la recherche de la gloire m'influencent dans l'exercice de mon Art, car les ennemis de la vérité et de l'amour des hommes pourraient facilement m'abuser et m'éloigner du noble devoir de faire du bien à tes enfants.
Soutiens la force de mon cœur pour qu'il soit toujours prêt à servir le pauvre et le riche, l'ami et l'ennemi, le bon et le mauvais.
Fais que je ne voie que l'homme dans celui qui souffre.
Fais que mon esprit reste clair auprès du lit du malade et qu'il ne soit distrait par aucune chose étrangère afin qu'il ait présent tout ce que l'expérience et la science lui ont enseigné, car grandes et sublimes sont les recherches scientifiques qui ont pour but de conserver la santé et la vie de toutes les créatures.
Fais que mes malades aient confiance en moi et mon Art pour qu'ils suivent mes conseils et mes prescriptions.
Éloigne de leur lit
les charlatans, l'armée des parents aux mille conseils, et les gardes qui savent toujours tout
car c'est une engeance dangereuse qui, par vanité, fait échouer les meilleures intentions de l'Art et conduit souvent les créatures à la mort.
Si les ignorants me blâment et me raillent, fais que l'amour de mon Art, comme une cuirasse, me rende invulnérable, pour que je puisse persévérer dans le vrai, sans égard au prestige, au renom et à l'âge de mes ennemis.
Prête-moi, mon Dieu, l'indulgence et la patience auprès des malades entêtés et grossiers.
Fais que je sois modéré en tout, mais insatiable dans mon amour de la science.
Éloigne de moi l'idée
que je peux tout
Donne-moi la force, la volonté et l'occasion d'élargir de plus en plus mes connaissances.
Je peux aujourd'hui découvrir dans mon savoir des choses que je ne soupçonnais pas hier, car l'Art est grand mais l'esprit de l'homme pénètre toujours plus avant.
Textes traduits en français
QTEMPLATE |Et
si les habitants sont mauvais et fautent au point de ne le laisser vivre en paix que s’il se joint à eux et qu’il adopte leur mauvaise conduite, il doit se réfugier dans les grottes, les buissons et les déserts plutôt que de suivre la voie des fauteurs, comme il est écrit: "Qui m’offrira l’hospitalité dans le désert?
Le Guide des égarés (1190)
, trad.
de l’arabe
par Salomon Munk, Lagrasse, Verdier, 2012, (éd.
revue, complétée et mise à jour), ou éd.
A. Franck, Paris, 1856, disponible sur Archive: https:/ details details details/leguidedesgar03maim
vol.3
* Michné Torah (vers 1187)
, trad.
de l’hébreu par Binyamin Appelbaum, Paris, Éditions du Beth Loubavitch (traduction en cours, plusieurs volumes déjà parus).
Le Livre de la connaissance (premier des quatorze livres du Mishné Torah), trad.
de Valentin Nikiprowetsky et André Zaoui, Paris, PUF, «
Quadrige », 1996.
* Traité
d’éthique (
Huit chapitres »
, trad.
de Rémi Brague, Paris, Desclée De Brouwer, 2001.
* Traité de logique, trad.
de Rémi Brague, Paris, Desclée De Brouwer, 1996.
* Épîtres (sur la persécution, au Yémen 1172, sur la résurrection 1191, trad.
de Jean de Hulster, Paris, Gallimard, «
Tel », 1993.
* Commentaires du «
Traité des pères », par Maïmonide, Rachi, Rabbénou Yona, le Maharal de Prague et R. Hayim de Volozyne, trad.
de l’hébreu par Éric Smilévitch, Lagrasse, Verdier/poche, 1990.
