Silence
Le silence est, dans son sens originel, l'état de la personne qui s'abstient de parler.
Dans son sens actuellement le plus courant, c'est l'absence de bruit, c'est-à-dire de sons indésirables.
Le silence absolu est l'absence de tout son audible.
Par extension, le silence désigne aussi l'absence de l'expression par écrit.
Le bruit s'associant au désordre et à l'agitation, le silence s'associe à l'inverse au calme et à la tranquillité.
En solfège, les silences sont les signes qui indiquent un arrêt de la production de sons musicaux pendant une durée spécifiée.
Environnement et acoustique
Environnement
Dans le domaine de l'acoustique environnementale, on définit le silence comme l'absence du désagrément que causent les sons indésirables.
Les autorités locales créent des zones ou des périodes de silence dans les endroits où les bruits ordinaires sont les moins bien tolérés, par exemple la nuit ou autour d'un hôpital.
Dans le même esprit, elles peuvent réglementer les activités bruyantes dans des zones calmes, autour des cimetières et dans des espaces naturels.
Elles figurent dans les cartes de bruit.
Psychoacoustique
Le silence absolu est une notion dépendant de la perception humaine.
Il n'est défini que par la psychoacoustique, dont un des premiers objectifs a été de déterminer les limites physiques de l'audition humaine.
L'acoustique, branche de la physique qui s'occupe de la vibration des particules d'un milieu élastique, ignore ces limites.
L'absence totale de vibration supposerait qu'il n'existe aucune agitation moléculaire.
Cette condition n'est remplie que dans le vide ou à la température zéro absolu ().
Les sons les plus ténus perceptibles par l'oreille humaine dans la plage de fréquences à laquelle ils sont les plus sensibles, de 1 à , correspondent à une pression acoustique d'environ (vingt micropascals), valeur qui a été choisie comme niveau de référence lorsqu'on exprime le niveau sonore en décibels.
Tous les sons audibles sont donc plus forts, et le niveau sonore en décibels est toujours un nombre positif.
Ainsi, une ambiance très calme se trouve à un niveau de (quarante décibels , c'est-à-dire Niveau de Pression Sonore) ;
une conversation correspond, pour les participants, à un niveau de 60 à .
L'audition humaine est limitée aux fréquences d'environ à .
Les vibrations acoustiques que leur niveau ou leur fréquence rend inaudibles aux humains (notamment ultrasons et infrasons) ne rompent pas le silence, mais relèvent de la physique des vibrations, un domaine d'étude qui fournit ses bases à l'acoustique.
Vie sociale
Le silence opposé à la parole
Réduire au silence un adversaire, c'est l'empêcher de parler, et de s'exprimer en général.
Passer sous silence un sujet, c'est éviter d'en parler.
Dans l'expression «
loi du silence », silence signifie secret.
Une société secrète interdit à ses membres de communiquer à l'extérieur du groupe des précisions sur son activité.
On décrit l'Omertà, qui interdit à toute personne d'une région dominée par une mafia de parler aux autorités des sujets qui l'intéressent, par la même expression.
Nocivité du silence
La vie sociale valorise la communication.
Plusieurs théories exposent la nocivité du silence.
* Dans son sens le plus matériel, l'exposition à un silence aussi absolu que possible est une torture par privation sensorielle.
Le silence est un effet de la censure exercée sur les autres par une personne disposant de la force.
La déclaration du roi Louis XV de France imposant la fin des discussions entre le Parlement et l'archevêque de Paris dans la querelle janséniste en 1754 fut connue et citée dans des décisions de justice comme la loi du silence.
L'option du silence peut être aussi une autocensure.
La psychanalyse propose une psychothérapie fondée sur la parole, dans laquelle le silence est une des expressions de la résistance inconsciente de l'analysant à l'évolution thérapeutique, et éventuellement une manifestation du déni.
* Les moralistes réprouvent souvent le silence face à l'erreur ou à l'injustice , disait Aristote.
Ils réprouvent le mensonge par omission à l'égal du mensonge ordinaire : .
* Les institutions exigent la communication, indispensable pour que les instances responsables soient informées de l'état des choses et puissent prendre les décisions qui justifient l'existence de l'organisation sociale.
Ceux qui occupent, soit actuellement, soit potentiellement, ces positions, rappellent fréquemment la nécessité de « briser la loi du silence ».
Valorisation du silence
Dans les sociétés où seuls certains ont le droit à la parole, le silence signale un statut inférieur.
La production de parole étant pour certains une obligation, ils peuvent considérer le silence comme .
Ils peuvent aussi, en refusant d'opiner, faire du silence un usage expressif en lui joignant une attitude dont ils laissent à leurs contemporains le soin de juger de la signification.
Dans l'épisode du retour de Varennes en 1791, le silence demandé au peuple au passage du roi fugitif marque un renversement de la hiérarchie politique.
S'abstenir d'acclamer le roi était un acte de censure : , disait-on depuis plusieurs années.
En opposition à la , des courants religieux monastiques chrétiens, hindouistes, bouddhistes, taoïstes pratiquent l'ascèse et entendent se retirer le plus possible de la vie sociale, et pratiquer la méditation dans le silence monastique.
En particulier certains ordres monastiques catholiques comme les trappistes (Cisterciens) intègrent dans leur règle monastique une règle de modération de la parole qu'on appelle souvent le vœu de silence.
Pour permettre la nécessaire communication liée au travail, les premières communautés monastiques se servaient d’un langage gestuel.
Prenant le contrepied de l'opinion commune sur le droit à la parole, qui en fait un bien commun ou un privilège d'expert, et développant en long discours le proverbe , un courant de réflexion non catholique valorise de même le silence et la réserve.
Cette amplification de la mise en garde contre la parole incontrôlée rejoint celle du courant philosophique et éducatif qui prône avec Sénèque le contrôle de soi et la censure des instincts : .
On peut classer dans la même catégorie les réflexions qui s'élèvent contre les excès de la rhétorique et le bavardage dans la tradition classique, et, dans le monde contemporain, celles qui préconisent une pause dans le flux médiatique incessant de la société du spectacle.
Lécoute du silence est un oxymore qui indique l'attention extrême et la préoccupation du détail :
Le silence au-delà des limites de la parole
À l'issue de son Tractatus logico-philosophicus, Ludwig Wittgenstein conclut
Le silence apparaît ici comme un devoir quand on aborde des propositions indécidables.
Cette conception n'est pas particulière à la culture européenne.
Dans les Entretiens de Confucius, celui-ci refuse de parler de sujets inconnaissables comme la vie après la mort.
Le Monde du Silence
Dans son livre de 1953, suivi par son documentaire de 1956, le commandant Cousteau surnomme la mer «
Le Monde du silence », car on n'y parle pas.
C'est évidemment une métaphore pour « la mer » fondée sur une synecdoque populaire ou le silence s'oppose au bavardage.
L'association entre la mer et le silence était fermement établie dans le public par la célèbre nouvelle de Vercors, Le silence de la mer.
Bien entendu, le son se propage dans l'eau (voir hydrophone).
Outre qu'on y utilise des sonars , la mer est pleine du bruit des navires, des vagues, de la pluie, des mouvements de terrain ou des plaques tectoniques, des animaux comme les crevettes, etc.
Le silence opposé à l'agitation
Lorsque les autorités se trouvent confrontés à une agitation spectaculaire, elles font souvent appel au concept de majorité silencieuse, pour rappeler le fait que la plupart des gens n'expriment pas volontiers leurs choix ou leurs opinions, voire qu'elles ne se permettent pas d'en avoir.
