Commune des Côtes
-d'Armor|Ancien chef-lieu de canton des Côtes
-d'Armor
Plénée
Jugon est une commune française située dans le département des Côtes
-d'Armor en région Bretagne.
Géographie
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Pleneet en 1231, 1233 et en 1269, Plenehet en 1253, Parrochia de Plenodio en 1256, Plenest en 1289, Plenest Jugon en 1468 et en 1477.
Le nom est devenu Plénée-Jugon à partir de l’arrêté du 5 brumaire an X (27 octobre 1801).
Plened
Yugon en breton.
Plénée
Jugon vient du breton plou (paroisse) et de Saint Neot ou Niet ( siècle) ou d'un saint celtique ayant pour nom Nioth
Démographie
Lieux et monuments
* Abbaye Notre-Dame de Boquen, abbaye cistercienne d'hommes
fondée vers 1137 par Olivier II de Dinan, seigneur de Jugon, pour des moines venus de Bégard.
En 1450, le prince Gilles de Bretagne fut inhumé dans l'abbatiale.
À la Révolution, la communauté ne comptait plus que quatre religieux.
L'abbaye en ruines fut relevée, à partir de 1936, par Dom Alexis Presse, moine cistercien originaire de Plouguenast, profès de l'abbaye de Timadeuc (Morbihan) et ancien abbé de Tamié (Savoie).
A partir de 1973, les sœurs de Bethléem ont succédé aux moines et ont fondé le monastère de Notre-Dame-de-la-Croix-Vivifiante.
Elles partent en 2011, laissant la charge de l'abbaye à la Communauté du Chemin Neuf.
L'abbaye est classée au titre des monuments historiques.
* La Roche-aux-Fées, allée couverte classée en 1970 au titre des monuments historiques.
* Menhirs de Saint-Mirel
classés au titre des monuments historiques.
Personnalités liées à la commune
Cinéma et théâtre
Voir aussi
