Président de la République française|*|Liste de chefs d'État|France|Liste de personnalités politiques françaises|Présidents de la République
Cet article dresse la liste des présidents de la République française de 1848 à 1852, de 1871 à 1940 et depuis 1947.
Elle nomme également les personnes qui ont exercé la fonction de chef d'État de la France républicaine de 1792 à 1804 et de 1940 à 1947.
Première République (1792-1804)
Le 21 septembre 1792, en pleine Révolution française, les députés de la Convention, réunis pour la première fois, décident à l'unanimité de l'abolition de la royauté.
Le 22 septembre 1792, la décision est prise de dater les actes de l'an I de la République et le 25 septembre 1792, la République est déclarée «
une et indivisible »
La Première République passe par trois formes de gouvernement mais aucune ne connait, à proprement parler, de :
* La Convention, entre le 21 septembre 1792 et le 26 octobre 1795, incluant la période dite de la Terreur (1793-1794), durant laquelle l'essentiel du pouvoir réside dans le Comité de salut public dominé par les Montagnards (
6 avril 1793 - 27 juillet 1794).
La chute de Robespierre, le 8 thermidor an II (26 juillet 1794), amène la fin de la Terreur.
Le Directoire
entre le 26 octobre 1795 et le 9 novembre 1799, fondé par la Constitution de l'an III
L'homme clef du Directoire est Paul Barras.
* Le Consulat, entre le 10 novembre 1799 et le 18 mai 1804.
Issu du coup d'État du 18 brumaire et défini par la Constitution de l'an VIII.
Napoléon Bonaparte est Premier consul de la République.
La Première République prend fin lors de la proclamation de Napoléon Bonaparte comme le 18 mai 1804.
Le mot subsiste sur les pièces jusqu'en 1806 avant d'être remplacé par «
Empire français ».
Directoire (ans républicains IV à VIII)
Les cinq directeurs sont les détenteurs du pouvoir exécutif sous le Directoire, régime qui gouverne la France entre 1795 et 1799.
Ils sont désignés, selon la Constitution de l'an III, par le Conseil des Anciens dans une liste produite par le Conseil des Cinq-Cents, et restent cinq ans en fonction.
Les cinq premiers Directeurs sont Barras (seul à rester en fonction jusqu'à la fin du régime), La Révellière-Lépaux, Reubell, Carnot et Le Tourneur, les trois premiers formant rapidement un , leurs intérêts convergeant.
Plusieurs autres Directeurs connaissent des carrières éphémères au gré des coups d’État suivant les différentes élections, certains comme Carnot et Barthélémy allant jusqu'à être proscrits.
D'autres arrivés en cours de route connaissent une plus longue carrière au sein de l'exécutif, comme Merlin de Douai et Sieyès, ce dernier étant l'un des artisans du coup d’État mettant fin au régime.
Il y a eu, au total, treize directeurs.
Consulat (ans républicains VIII
à XII
Le Consulat est un régime politique français issu du coup d'État du 18 Brumaire
an VIII (9 novembre 1799), qui renverse le régime du Directoire (1795-1799).
La constitution de l'an VIII établit alors un régime politique autoritaire dirigé par trois consuls et en réalité par le seul Premier consul Napoléon Bonaparte, qui deviendra consul à vie en 1802.
Le Consulat a duré jusqu'au 18 mai 1804 (28 floréal an XII), date de la fin de la Première République française et de la proclamation du Premier Empire.
* Nominations de la Commission consulaire exécutive,
pour la période du 10 novembre 1799 au 13 décembre 1799
* Nominations des Consuls, du 13 décembre 1799 au 18 mai 1804
** Premier Consul :
Napoléon Bonaparte
** Deuxième Consul :
Jean-Jacques-Régis de Cambacérès
Liste des présidents de la République française
Vingt-cinq personnes ont exercé ou exercent la fonction de président de la République française depuis 1848.
Parmi les vingt-quatre dont le ou les mandats se sont achevés avant 2018, quatorze sont décédées ou ont démissionné, en droit ou en fait, en cours de mandat.
C'est le cas en particulier de dix des quatorze présidents de la Troisième République.
Sous la Deuxième République (1848-1852)
Dans les premiers mois de la République, de février à décembre 1848, soit jusqu'à l'élection présidentielle, les fonctions de chef de l'État sont exercées dans les faits, successivement, par :
* Jacques Charles Dupont de l'Eure (chef du gouvernement provisoire)
* François Arago, président de la Commission exécutive ;
L'élection présidentielle de 1848, organisée pour désigner le président de la Deuxième République française, s'est tenue les 10 et 11 décembre 1848.
Sous la Troisième République (1871-1940)
Le 4 septembre 1870, en pleine guerre franco-allemande, la République est proclamée, avec à sa tête :
* Louis Jules Trochu, chef du Gouvernement de la Défense nationale.
* Adolphe Thiers succède à Trochu le 17 février 1871, avec le titre de « chef du Pouvoir exécutif », avant de devenir président de la République le 31 août.
Pendant la Seconde Guerre mondiale (1940-1947)
Après l'invasion du pays par l'armée allemande, le président Albert Lebrun nomme à la présidence du Conseil le maréchal Pétain.
Bien que n'ayant pas démissionné de son mandat, Albert Lebrun n'exerce plus aucun pouvoir, et la fonction présidentielle est officiellement considérée comme ayant été vacante après le vote des pleins pouvoirs constituants à Pétain.
Après la libération de Paris, en août 1944, le général de Gaulle, chef de la France libre en exil depuis l'armistice de 1940, exerce à son tour les fonctions de chef de l'État, cumulées avec celles de chef du gouvernement, en tant que président du Gouvernement provisoire de la République française (GPRF).
En désaccord avec le projet de Constitution que proposent les ministres communistes, il démissionne en 1946.
Lui succèdent Félix Gouin et Georges Bidault.
Après la promulgation de la Constitution de la Quatrième République, le 27 octobre 1946, et jusqu'à ce que l'ensemble des organes de celle-ci soient mis en place, Vincent Auriol, président de l'Assemblée nationale, exerce les fonctions de chef de l'État.
Le GPRF disparaît peu de temps après l'adoption de la Constitution de la Quatrième République.
* Président le plus jeune en début de mandat :
Emmanuel Macron (39 ans).
* Président le plus jeune en fin de mandat :
Louis-Napoléon Bonaparte (44 ans).
* Président ayant vécu le plus longtemps après son mandat : Valéry Giscard d'Estaing ( ;
en cours)
*Plus grand nombre de présidents en vie au même moment (y compris celui en fonction) : 5, au cours de quatre périodes :
**Du 23 septembre 1920 au 28 avril 1922, lors de la présidence d'Alexandre Millerand : Émile Loubet, Armand Fallières, Raymond Poincaré et Paul Deschanel.
Du 13 juin 1924 au 20 décembre 1929
lors de la présidence de Gaston Doumergue : Émile Loubet, Armand Fallières, Raymond Poincaré et Alexandre Millerand.
Du 13 au 22 juin 1931
lors de la présidence de Paul Doumer : Armand Fallières, Raymond Poincaré, Alexandre Millerand et Gaston Doumergue.
**Dès le 14 mai 2017 (en cours), lors de la présidence d'Emmanuel Macron : Valéry Giscard d'Estaing, Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy et François Hollande.
*Plus petit nombre de présidents en vie au même moment (au cours d'une République) :
aucun, au cours de deux périodes :
**Du 25 au 27 juin 1894, entre l'assassinat de Sadi Carnot et l'élection de Jean Casimir-Perier.
Du 2 avril au 27 mai 1974
, entre la mort de Georges Pompidou, et l'élection de Valéry Giscard d'Estaing (même si Alain Poher, président du Sénat, avait déjà assuré l'intérim après la démission de Charles de Gaulle en 1969).
La période fut plus longue qu'en 1894, du fait de l'organisation de nouvelles élections au suffrage universel.
Classements
Popularité
À la question (à réponse unique)
Selon vous, quel a été le meilleur président de la République ?
», posée par les instituts CSA, BVA et Odoxa, les sondés se répartissent de la façon suivante :
À la question «
Comment qualifieriez vous l'action de X en tant que président de la République ?
», posée par l'institut BVA, les sondés répondent « bon » ou « très bon » selon la répartition suivante :
À la question
Dans quelle mesure diriez-vous avoir une bonne ou mauvaise image de chacun des présidents de la République suivants ?
», posée par l'institut YouGov, les sondés répondent :
Durée de mandat
Origine sociale
République :
* Louis-Napoléon Bonaparte : fils de Louis Bonaparte, prince français, roi de Hollande, neveu de
République :
* Adolphe Thiers : fils d'un fournisseur de l'armée d'Italie et propriétaire de l'abbaye de Lessay
* Patrice
de Mac Mahon : fils de Maurice-François de Mac Mahon, comte de Mac Mahon, maréchal de camp
* Jules Grévy : fils du propriétaire de la tuilerie de Mont-sous-Vaudrey et châtelain de La Grangerie
* Sadi Carnot : fils d'Hippolyte Carnot, ministre de l'Instruction publique et des Cultes, petit-fils de Lazare Carnot dit le Grand Carnot ou l'Organisateur de la Victoire de l'an II
* Jean Casimir-Perier : fils d'Auguste Casimir-Perier, diplomate, parlementaire puis ministre de l'Intérieur, et petit-fils de Casimir Perier, régent de la Banque de France puis président du Conseil
* Félix Faure : fils d'un artisan fabricant de meubles
* Émile Loubet :
fils d'un agriculteur, maire de Marsanne
* Armand Fallières : fils d'un géomètre
arpenteur, petit-fils de forgeron
* Raymond Poincaré : fils d'un inspecteur général des Ponts et Chaussées, bâtisseur du canal de l'Est en Meuse
* Paul Deschanel : fils d'Émile Deschanel, écrivain et journaliste, professeur au Collège de France, député de la Seine et sénateur inamovible
* Gaston Doumergue : fils d'un agriculteur et vigneron
* Paul Doumer : fils d'un cheminot poseur de rails et d'une femme de ménage et couturière
* Albert Lebrun : fils d'un agriculteur, maire de Mercy-le-Haut
République :
* René Coty : fils d'un directeur de collège (la pension Coty)
République :
* Charles de Gaulle : fils d'Henri de Gaulle, professeur de lettres classiques et d'histoire, directeur d'un établissement d'enseignement secondaire privé
* Georges Pompidou : fils d'un professeur de langue vivante étrangère et d'une institutrice, petit-fils d'agriculteur
* Valéry Giscard d'Estaing : fils d'Edmond Giscard d'Estaing, président de sociétés et inspecteur général des finances
* François Mitterrand : fils d'un ingénieur de la Compagnie du Chemin de fer de Paris à Orléans, puis directeur d'usine (une vinaigrerie) et président du syndicat national des vinaigriers, petit-fils de chef de gare
* Jacques Chirac : fils d'un employé de banque, puis administrateur de filiale d'une société aéronautique, petit-fils d'instituteurs
-directeurs d'école
* Nicolas Sarkozy : fils d'un publicitaire, puis artiste peintre, et d'une avocate
* François Hollande : fils d'un médecin généraliste et d'une assistante de service social
* Emmanuel Macron : fils d'un médecin, professeur de neurologie, et d'une médecin conseil à la Sécurité sociale
Profession d'origine
Onze avocats
Cinq journalistes
Cinq hauts fonctionnaires
* Georges Pompidou (maître des requêtes au Conseil d'État)
* Valéry Giscard d'Estaing (inspecteur des finances)
* Jacques Chirac (conseiller à la Cour des comptes)
* François Hollande (conseiller à la Cour des comptes)
Deux industriels
Trois ingénieurs polytechniciens
Deux professeurs
Trois militaires
* Louis-Napoléon Bonaparte (officier dans l'armée suisse)
Activité au moment de l'élection
Président du Sénat
* Paul Doumer (ancien président de l'Assemblée nationale)
Président de l'Assemblée nationale
* Jean Casimir-Perier (ancien président du Conseil)
Président du Conseil
Ministre
Parlementaire
* Georges Pompidou (député et ancien Premier ministre)
* François Mitterrand
* Jacques Chirac (député, maire de Paris et ancien premier ministre)
* François Hollande
Autre
* Adolphe Thiers (chef du pouvoir exécutif et ancien président du Conseil)
* Nicolas Sarkozy (président de l'Union pour un mouvement populaire et ancien ministre d'État)
* Emmanuel Macron (président-fondateur du mouvement En marche !
et ancien ministre)
Membres de l'Académie française
Thiersoldphoto.jpg Adolphe Thiers
de 1833 à 1877
Paul Deschanel 01.jpg | Paul Deschanel
de 1899 à 1922
Poincare larger.jpg | Raymond Poincaré
de 1909 à 1934
Fichier
Valéry Giscard d'Estaing par Claude Truong-Ngoc février 2015.jpg
| Valéry Giscard d’Estaing
depuis 2003
