Cynisme|Courant philosophique|Philosophie morale|Philosophie de la Grèce antique|Ironie
Le cynisme est une attitude face à la vie provenant d'une école philosophique de la Grèce antique, fondée par Antisthène, et connue principalement pour les propos et les actions spectaculaires de son disciple le plus célèbre, Diogène de Sinope.
Cette école a tenté un renversement des valeurs dominantes du moment, enseignant la désinvolture et l'humilité aux grands et aux puissants de la Grèce antique.
Radicalement matérialistes et anticonformistes, les cyniques, et à leur tête Diogène, proposaient une autre pratique de la philosophie et de la vie en général, subversive et jubilatoire.
L'école cynique prône la vertu et la sagesse, qualités qu'on ne peut atteindre que par la liberté.
Cette liberté, étape nécessaire à un état vertueux et non finalité en soi, se veut radicale face aux conventions communément admises, dans un souci constant de se rapprocher de la nature.
Le cynisme a profondément influencé le développement du stoïcisme par Zénon de Kition et ses successeurs à partir de 301 av. J.-C.
Histoire
Le terme «
cynisme »
provient du grec ancien / kuôn, qui signifie , en référence à l'attitude d'Antisthène, inspirateur du cynisme,
puis de celle de Diogène de Sinope, généralement considéré comme le premier véritable cynique ;
Diogène de Sinope souhaitait être enterré .
Selon d'autres sources ce dernier .
Le mouvement cynique, inscrit dans la société antique, se présente avant tout comme un modèle de contestation.
Les cyniques n'hésitaient pas à manger, comme le faisaient les mendiants, les offrandes déposées par piété aux carrefours, comme celles d'Hécate.
Le héros et modèle des philosophes cyniques est Héraclès, car c'est un héros ne se laissant influencer par personne, libre et sans attachement particulier.
Le cynisme utilise ainsi beaucoup d'images et de modèles, dans le but de toucher toutes les classes de la population, sans se focaliser sur les élites intellectuelles.
Platon définissait Diogène de Sinope comme un Socrate devenu fou, dont le but est de subvertir tout conformisme, tout modèle moral.
Sa philosophie se traduit par des actes volontairement provocateurs, transgressant les fondements de la culture au point d'uriner et aboyer comme un chien ou de se masturber en public ;
il n'hésitait pas à mendier, ne respectant aucune opinion admise et provoquant même les puissants.
Cette école philosophique, peu appréciée de la tradition scolastique, académique et moderne, est surtout connue, par l'intermédiaire de Diogène Laërce, pour les anecdotes instructives décrivant, notamment, la manière de philosopher de Diogène de Sinope.
Platon ayant défini l'homme comme un animal bipède sans plume, et l'auditoire l'ayant approuvé, Diogène déclara à l'assistance en tenant un coq plumé au bout d'une laisse : À la suite de cet incident, Platon aurait ajouté à sa définition que l'homme avait .
Loin de s'encombrer de discours théoriques abstraits et pédants, Diogène et ses disciples pratiquaient une philosophie , particulièrement inconciliable avec l'idéalisme platonicien, inutile et bien trop loin de la vérité du monde pour être pris au sérieux.
L'école cynique a été vivace durant toute l'Antiquité, de la Grèce jusqu'à Rome.
Elle influença considérablement la morale stoïcienne qui développa à sa suite les notions de vie selon la nature, de l'indépendance du sage et de cosmopolitisme.
Zénon de Cition, fondateur du stoïcisme fut un disciple du cynique Cratès de Thèbes.
Principaux thèmes
L'autosuffisance
Au centre de la philosophie cynique se trouve l'idée d'autosuffisance.
Le sage est celui qui est capable de se contenter du minimum, de manière à ne souffrir d'aucun manque et de pouvoir facilement faire face aux situations les plus difficiles.
Le sage cynique choisit donc de vivre dans l'abstinence, la frugalité.
Il ne recherche aucune richesse, ni honneur, ni célébrité, ni privilège, il n'a pas de maison, il se contente des nourritures les plus simples et refuse tout ce qui ne lui semble pas nécessaire.
Il se pare ainsi d'une simple besace et d'un unique manteau pour l'hiver et l'été.
Il dort dans les temples.
Il mendie sa pitance.
La voie la plus courte vers la vertu
Face aux écoles philosophiques dispensant un apprentissage long et technique, le cynisme se présente comme .
Pour les cyniques, le simple fait de survivre dans le dénuement suffit à devenir sage.
Il n'y a pas de savoir technique supplémentaire nécessaire.
Les philosophes de l'école cynique se refuseront toujours aux grands discours, préférant les maximes sibyllines et ironiques, l'efficacité du quotidien, la preuve par le fait et non par la parole.
En d’autres termes, la vérité éthique, démontrée par l'expérience et non les vérités théoriques résultant de systèmes complexes.
La philosophie cynique a pour but la sagesse, une éthique de vie.
Selon Antisthène, aucun discours n'a de valeur, aucune étude ni savoir.
Cependant il soutient, à la suite de Socrate, que la vertu s'enseigne.
Seules comptent la sagesse et la vertu, double finalité de la philosophie cynique.
Une fois cette vertu atteinte, le philosophe peut se considérer comme libre, car vivant dans l’atuphia, l’ et l'ataraxie.
Nature, universalité et cosmopolitisme
Le mode de vie à suivre pour le cynique est celui du chien.
Le chien mord, urine sur n'importe qui et copule n'importe où.
La société est perçue comme corruptrice et changeante, là où la nature est vertueuse et universelle.
Diogène se revendique ainsi cosmopolite, c'est-à-dire citoyen du monde.
Son souci est de vivre selon des règles de vertu universelles.
Les armes du cynique sont la transgression, l'ironie et le quotidien de façon plus générale.
En transgressant tous les interdits, le cynique peut démontrer qu'aucune des règles sociales n'est essentielle, et que seule compte l'éthique naturelle, universelle : la vertu.
Liste des cyniques
Cette liste dresse par ordre chronologique puis alphabétique les noms des philosophes cyniques de l'Antiquité « dont l’existence historique est attestée », d'après l'ouvrage de M.-O. Goulet-Cazé, L'Ascèse cynique.
Néanmoins tous n'ont pas eu la même importance, certains n'étant connus que parce qu'ils sont cités dans des fragments ou parce qu'ils ont laissé leur nom sur un tombeau.
Premier siècle
Premier siècle
Sens contemporain
Au sens contemporain, le cynisme est une attitude ou un état d'esprit caractérisé par une faible confiance dans les motifs ou les justifications apparentes d'autrui, ou un manque de foi ou d'espoir dans l'humanité.
Il est parfois considéré comme une forme de lassitude fatiguée, mais aussi comme un mode de critique ou de scepticisme réaliste.
