Architecture du XIXe siècle en Île-de-France|Pont sur la Seine à Paris|Alexandre III|Pont monument historique en France|Alexandre III|Patrimoine du XIXe siècle|Pont
dans le 7e arrondissement de Paris|Alexandre
III|Pont dans le 8e arrondissement de Paris|Alexandre III|Monument historique dans le 7e arrondissement de Paris|Monument
historique dans le 8e arrondissement de Paris|Monument historique classé en 1975|Monument à Paris|Édifice labellisé «
Patrimoine du XXe siècle »
à Paris|Relations entre la France et la Russie|Pont achevé en 1900|Alexandre III
Le pont Alexandre-III est un pont franchissant la Seine entre le et le arrondissement de Paris.
Situation et accès
Ce site est desservi par la station de métro Invalides et par la gare des Invalides de la ligne C du RER.
Le pont Alexandre-III est situé à Paris, il traverse la Seine entre le 7 et le arrondissement.
Il se trouve entre le pont de la Concorde et le pont des Invalides.
Il relie l'esplanade des Invalides et l'avenue Winston-Churchill, où se trouvent le Petit Palais et le Grand Palais.
Origine du nom
Ce pont porte le nom du tsar de Russie Alexandre III (1845-1894).
Historique
Le projet
Inauguré pour l'Exposition universelle de Paris en 1900, le pont était destiné à symboliser l'amitié franco-russe, instaurée par la signature de l'alliance conclue en 1891 entre l’empereur
Alexandre III (1845-1894) et le président de la République française Sadi Carnot.
La première pierre fut posée par le tsar Nicolas II de Russie, l'impératrice Alexandra Fedorovna et le président Félix Faure le 7 octobre 1896.
La construction de cet ouvrage d'art fut confiée aux ingénieurs Jean Résal et Amédée Alby, ainsi qu'aux architectes Cassien-Bernard et Gaston Cousin.
Construit dans l'axe de l'esplanade des Invalides
, il conduit de celle-ci aux Petit et Grand Palais également construits pour l'Exposition universelle.
Sur la colonne, rive droite en aval, fut gravée cette inscription :
Le , Émile Loubet président de la République Française a ouvert l'exposition universelle et inauguré le pont
Alexandre
La réalisation
En 1824, Henri Navier commença la réalisation d'un pont suspendu à cet emplacement.
Des complications techniques obligèrent à le détruire, en 1828, avant son achèvement.
Lors de la décision d’organiser une Exposition universelle en 1900, il fut décidé de détruire le Palais de l’Industrie pour le remplacer par deux palais, de part et d'autre d'une voie qui prolongerait la place des Invalides.
Aussi, le pont de la Trinité ou pont Troïtsky (un autre pont très semblable au pont Alexandre-III), a été construit par la Société de construction des Batignolles sur la Neva à Saint-Pétersbourg en Russie, pour l'Exposition universelle de Paris.
Le cahier des charges prévoyait qu'il soit suffisamment plat pour qu'on puisse voir entièrement les Invalides depuis les Champs-Élysées.
Il ne devait pas entraver la navigation et avoir un tirant d'air au moins égal à celui des ponts les plus modernes.
Sa largeur devait être proportionnée à celle de l’avenue qu’il prolongeait : d'abord envisagée à , elle fut arrêtée à pour ne pas trop perturber la navigation.
Il devait être symétrique et décoratif (d'où une largeur imposée des quais de ).
Le pont fut réalisé en acier moulé.
Afin de résister à l'énorme poussée horizontale, il fut doté de culées très massives.
Les fondations furent creusées sous caisson pressurisé grâce au procédé Triger.
Il y eut vingt-neuf accidents de décompression plus ou moins sérieux, mais aucun mortel.
Un seul ouvrier périt dans les caissons à la suite d'un accident.
Il est classé au titre des monuments historiques depuis le 29 avril 1975 ;
il est également labellisé «
Patrimoine du »
et situé dans le périmètre du secteur sauvegardé du de Paris », inscrit par arrêté en 1975
Description
C'est un pont métallique de de large composé d'une seule arche de comprenant trois points d'articulation, permettant de franchir la Seine sans point d'appui intermédiaire.
Deux tunnels en pierre se situent à ses extrémités.
Le pont a plusieurs fois changé de couleur ;
il est passé du gris au vert-brun puis au gris perle.
Il a repris ses couleurs d'origine lors de son unique restauration en 1998.
Ses contreforts côté rive droite ont abrité entre 2006 et 2017 une boîte de nuit appelée le Showcase, aménagée dans un hangar à bateau désaffecté.
La culée droite du pont est confiée en 2017 par la mairie de Paris à Plateau Urbain, Freegan Pony, La Belle Friche, Ya+K ainsi que la Ressourcerie du Spectacle.
Ces cinq associations ouvrent Le Génie d'Alex, un centre culturel éphémère ouvert à tous.
Espaces d’expositions, concerts, ateliers, soirées, construction de mobilier en DIY, yoga, jeux, agriculture urbaine, cantine, bar solidaire, les propositions sont nombreuses.
Caractéristiques
* Type de construction
pont en arc à trois articulations, multiples travées
* Architectes : Joseph Cassien-Bernard et Gaston Cousin
* Décoration : Georges Récipon, Emmanuel Frémiet, Jules Félix Coutan, Henri Désiré Gauquié, Grandzlin, Pierre Granet, Alfred Lenoir, Laurent Honoré Marqueste, André Paul Arthur Massoulle, Gustave Michel, Léopold Morice, Abel Poulin,
Clément Steiner
Du fait de sa grande portée pour une faible hauteur, le pont Alexandre-III exerce une importante poussée latérale.
Afin d'éviter l'écartement des ancrages, les berges ont été considérablement renforcées au moyen d'immenses massifs de béton, sans doute les plus importantes fondations jamais réalisées.
Les colonnes monumentales semblent des allumettes en comparaison : leurs fondations étant indépendantes de celles du pont, leur rôle est d'ailleurs uniquement décoratif.
Décoration
Les architectes Joseph Cassien Bernard et Gaston Cousin ont été désignés à la fin de 1896 et entrèrent en fonction en mars 1897, après l'adjudication des travaux de la partie métallique.
Sur cet ouvrage, les architectes n'ont été chargés que de la partie décorative, la structure ayant été décidée bien avant, en 1895, au moment où les ingénieurs Résal et Alby ont été mis à la disposition des services de l'Exposition.
Le caractère urbain de l'ouvrage servant de référence à l'Exposition universelle a conduit à traiter soigneusement sa décoration.
Les deux architectes ont donné un décor abondant qui permet de vérifier ce jugement de Jean Résal :
Le pont est illuminé par 32 candélabres en bronze qui ont été réalisés par l'établissement Lacarrière, également connu pour la réalisation du lustre monumental de l'Opéra Garnier.
Les quatre renommées au sommet des pylônes d'entrée représentent :
* rive droite, amont : La Renommée des arts, par Emmanuel Frémiet ;
* rive droite, aval :
La Renommée des sciences, par Emmanuel Frémiet ;
* rive gauche
, amont : La Renommée au combat, par Pierre Granet ;
* rive gauche, aval :
Pégase tenu par la Renommée de la Guerre, par Léopold Steiner (du fait de son décès en 1899, le groupe est achevé par Eugène Gantzlin).
Les décorations à la base des quatre pylônes ont pour thèmes :
* rive droite, amont : La France du Moyen Âge (Alfred-Charles Lenoir) ;
* rive gauche
, amont : La France à la Renaissance (Jules Coutan) ;
* rive gauche, aval : La France sous Louis XIV (Laurent Marqueste)
* rive droite, aval :
La France moderne (Gustave Michel).
Les groupes de lions conduits par des enfants aux entrées du pont ont pour auteurs :
Les différents groupes en bronze ou cuivre s'échelonnant sur le pont
sont :
Les Amours soutenant les quatre lampadaires, d'Henri Désiré Gauquié ;
* Quatre génies avec des poissons et des coquillages, de Léopold Morice et André Massoulle ;
* au centre en amont (Concorde):
Nymphes de la Neva avec les armes de la Russie, de Georges Récipon ;
* au centre en aval (Alma):
Nymphes de la Seine avec les armes de Paris, de Georges Récipon.
Le tablier soutenu par l'arche métallique s'orne d'une série de masques et de guirlandes reprenant le rythme des potelets de liaison.
File:
Pont Alexandre III croquis d'un candélabre-
Archives nationales.jpg|thumb|Pont
Alexandre
, croquis d'un candélabre (Archives nationales).
File:
Pont Alexandre III.
Lion à l'enfant.
Archives nationales.jpg|thumb|Pont
Alexandre
, Lion à l'enfant, vue de face (Archives nationales)
File:
Pont Alexandre III.
Croquis du génie de l'eau.jpg|thumb|Pont
Alexandre
, croquis du génie de l'eau (
Archives nationales).
File:
Pont Alexandre III.
Statue représentant "la France de Louis XIV".jpg|thumb|Pont Alexandre-III, statue représentant La France de Louis XIV (Archives nationales).
File:
Pont Alexandre III.
Statue représentant "la France de Charlemagne"
Archives nationales.jpg|thumb|Pont
Alexandre
, statue représentant La France de Charlemagne (Archives nationales).
File:
Pont Alexandre III.
Groupes en bronze doré couronnant les pylônes"
Archives
nationales.jpg|thumb|Exposition universelle de 1900
pont
Alexandre
Groupes en bronze doré couronnant les pylônes (Archives nationales).
File:
Pont Alexandre III sculpture de la Renommée Archives nationales.jpg|thumb|Pont
Alexandre
sculpture de la Renommée (Archives nationales).
Iconographie
Une médaille du graveur Daniel-Dupuis commémore la pose de la première pierre du pont.
Elle porte les figures allégoriques de la Paix, de la France et de la Russie ainsi que la Nymphe de la Seine et des vues de l'ouvrage projeté.
Un exemplaire en est conservé au musée Carnavalet (ND 865).
Cinéma
Le pont est vu dans les films suivants :
* 1938 : Les Gangsters de l'expo d'Émile-Georges De Meyst, film belge se déroulant dans le cadre de l’Exposition universelle de Paris de 1937 ;
Fichier
Olympic Days
Paris
June 2017
- Diving Platform Pont Alexandre-III
04.jpg|Plongeoir installé sur le pont
Alexandre
en .
Fichier
Olympic Days
Paris
June 2017
- Floating track view 06.jpg|Vue sur le pont Alexandre-III depuis la piste d'athlétisme flottante installée en .
Galerie
Autres vues du pont
Fichier:
Eiffel Tower and
Pont
Alexandre III at
night.jpg
Fichier
Pont Alexandre III
02.jpg
Fichier
Pont Alexandre-III, Paris March 5, 2011.jpg
Fichier
Pont Alexandre-III.
6.jpg
Fichier
Pont Alexandre III
- 01.jpg
Décorations et sculptures
Fichier
La renommée de l'Industrie.jpg|Pégase tenu par la Renommée de la Guerre par Léopold Steiner, rive gauche aval.
Fichier
Paris
Pont
Alexandre III
03.jpg|Enfant
conduisant un lion par Jules Dalou.
Fichier
Fillette_coquille_Leopold_Morice_pont_Alexandre
III_Paris.jpg|Fillette
à la coquille
par Léopold Morice
Fichier
Paris
- Pont Alexandre III
- PA00088798
- 009.jpg|Nymphes de la Seine par Georges Récipon, côté aval.
Fichier
Au milieu du pont
Alexandre III
, Paris 2011.jpg|Revers des Nymphes de la Neva, côté amont.
Fichier
France Renaissance Coutan Pont
Alexandre III.jpg|La France de la Renaissance par Jules-Félix Coutan.
Fichier:
Lampadaire ronde des Amours Gauquié
Pont
Alexandre III Paris.jpg|Groupe de la Ronde des Amours par Henri Désiré Gauquié, à la base des lampadaires.
Fichier:
Fame in
Combat
Granet
Pont
Alexandre III.jpg|La
Renommée au combat, de Pierre Granet.
Fichier
Pont Alexandre Trois.jpg|Nymphe, pont Alexandre-III.
Notes
Références
Bibliographie
* A. Dumas
, «
Exposition 1900.
Pont
Alexandre III.
Pont roulant de montage », dans Le Génie civil, 16 juin 1897, tome XXXI, , , https:/ ark: bpt6k6473814t.r= (lire en ligne)
* A. Dumas
, «
Exposition 1900.
Pont
Alexandre III sur la Seine.
Caissons de fondation », dans Le Génie civil, 11 septembre 1897, tome XXXI, , , https:/ ark:
bpt6k6473825m ark:
bpt6k6473832r/f75.image.r
planche XX
* Guy Lambert, Les Ponts de Paris, Paris, Action artistique de la Ville de Paris, 1999 , 218-218.
* Bernard Marrey
, Les Ponts modernes.
- siècles, Paris, Picard éditeur, 1990 , 256-260.
* Jean Résal et Amédée Alby, «
Notes sur la construction du pont
Alexandre
Première partie », Paris, Annales des ponts et chaussées, Dunod, 1898, , 165-214 et planches 4 à 8 https:/ ark: bpt6k408571b/f169 (sur Gallica, gallica.bnf.fr).
* Jean Résal et Amédée Alby, «
Notes sur la construction du pont
Alexandre
Première partie (suite) », Paris, Annales des ponts et chaussées, Dunod, 1898, , 245-286 et planches 30 à 34, https:/ ark: bpt6k6125555/f330 (sur Gallica, gallica.bnf.fr).
* Jean Résal et Amédée Alby, «
Notes sur la construction du pont
Alexandre
Deuxième partie », Paris, Annales des ponts et chaussées, Dunod, 1898, , 311-328 et planche 26, https:/ ark:
bpt6k612556j/f257 (sur Gallica, gallica.bnf.fr).
* E. Rouyer
, «
Exposition 1900.
Pont
Alexandre III.
Pont roulant de montage », dans Le Génie civil, 4 février 1899, tome XXXIV, , , https:/ ark: bpt6k6481084c/f1.image.r= (lire en ligne)
* Schneider et Cie
Le Pont Alexandre-III à Paris.
Pont roulant de montage, montage des arcs, Paris, Librairie polytechnique C. Béranger, 1900 https:/ ark: bpt6k5606714r/f6.item.zoom (lire en ligne sur Gallica, gallica.bnf.fr).
Voir aussi
Articles connexes
* Liste des ponts de Paris
Liste des ponts sur la Seine
* Pont de Fragnée, pont sur la Meuse à Liège qui s'en est inspiré
Liens externes
* http:/ CGI 107 532 0 Construction du pont dans la revue
La Nature
, Revue des sciences et de leurs applications aux arts et à l'industrie, année, 1899, premier semestre, 103 et suiv.
, sur le site du Conservatoire numérique des Arts et Métiers.
* https:/ ark:
btv1b12001029 Photos de la construction du pont sur Gallica.
* http:/ aciers-ts index.html
ConstruirAcier :
pont Alexandre-III.
* Documents numérisés du pont Alexandre-III aux Archives nationales.
Ces documents iconographiques, qui permettent de suivre l’évolution du projet et le cheminement de la réflexion de ceux qui ont participé à la conception de l’ouvrage, sont consultables depuis l'inventaire de l'Exposition universelle de 1900, dans la partie dédiée à cet ouvrage, accessible en ligne sur https:/ siv FRAN_IR_054343 la salle des inventaires virtuelle.
surkp0x0uw7azgr2zza4swx3fpe1o3p
