Socialiste
français|Personnalité politique de la Révolution française|Journaliste de la Révolution française|Personnalité guillotinée durant la Révolution française|Picardie (1789-1815)|Babeuf|Naissance en novembre 1760|Naissance à Saint-Quentin|Roye|Décès en mai 1797|Décès à 36
ans|Décès à Vendôme
François Noël Babeuf, connu sous le nom de Gracchus Babeuf, né le à Saint-Quentin et mort guillotiné à Vendôme le ( est un révolutionnaire français.
Il forma la « Conjuration des Égaux » contre le Directoire et fut exécuté.
Ses idées inspirent un courant de pensée, le « babouvisme », qui préfigure le communisme et l'anarchisme.
Premières années
Baptisé le 24 novembre 1760 en la paroisse Saint-Nicaise (Saint-Quentin), François Noël Babeuf est le fils de Claude Babeuf, employé dans les fermes du Roi, et de Marie Catherine Ancherel.
Dès l’âge de 12 ans, il travaille comme terrassier au canal de Picardie.
À 17 ans, il réussit à se faire engager comme apprenti chez un notaire feudiste à Flixecourt.
Babeuf devient alors un spécialiste du droit féodal.
En 1781, âgé de 21 ans, il commence à exercer pour son propre compte à Roye comme géomètre et commissaire à terrier.
Le , il épouse à Damery (Somme) Marie Anne
Victoire Langlet (baptisée à Amiens
le , morte après 1840), fille d’un quincaillier d’Amiens et ancienne femme de chambre, avec laquelle il a cinq enfants : Catherine-Adélaïde-Sophie, née en , morte à Roye le ;
Robert, dit Émile, né le à Roye ;
Catherine
Adélaïde
Sophie
née le à Roye, morte le 18 messidor an III () ;
Jean-Baptiste-Claude, dit Camille, né le , interné comme fou en 1808, mort le en se jetant du quatrième étage de la maison où il logeait et travaillait, chez le bijoutier Lirot ;
Caïus Gracchus, né le 9 pluviôse
an V () à Vendôme, tué par une balle perdue en 1814, lors de l'invasion.
Inspiré par la lecture de Rousseau, et constatant les conditions de vie très dures de l’immense majorité de la population, il développe des théories en faveur de l’égalité et de la collectivisation des terres.
En 1788, il commence la rédaction du Cadastre perpétuel, qui est édité en 1789.
Babeuf est également partisan de l’abolition de l’esclavage.
Débuts de la Révolution
En mars 1789, Babeuf participe à la rédaction du cahier de doléances des habitants de Roye.
À la suite de l’échec de son Cadastre perpétuel et surtout au début de la Révolution française, il devient journaliste, vivant entre Paris et Roye.
Il est ainsi correspondant du Courrier de l’Europe (édité à Londres) à partir de septembre 1789.
Il se bat contre les impôts indirects, organise pétitions et réunions.
Son activité et son audience lui valent d’être accusé d’incitation à la rébellion.
Il est arrêté le et emprisonné.
Il est libéré en juillet, grâce à la pression du révolutionnaire Jean-Paul Marat.
Le , il assiste à la Fête de la Fédération.
À la même époque, il rompt avec le catholicisme (il écrit en 1793 : ).
En juillet 1790, Babeuf imprime un nouveau journal qui n'aura que trois numéros, Le Journal de la Confédération :
Il lance son propre journal en octobre 1790, Le Correspondant picard, journal révolutionnaire fort avancé dans lequel il s’insurge contre le suffrage censitaire mis en place pour les élections de 1791.
Le journal est contraint à la disparition quelques mois plus tard, mais Babeuf continue à se mobiliser aux côtés des paysans et des ouvriers picards.
Le , il est élu commissaire pour la recherche des biens communaux de la ville de Roye.
Dans une brochure qu’il publie en juillet 1791, il écrit que la propriété féodale est .
La même année, il se prononce publiquement pour la mise en place de la République.
En août 1792, Babeuf est élu à l’assemblée électorale de la Somme.
Il est ensuite administrateur au district de Montdidier.
Mis en cause dans une affaire de droit commun, il doit fuir à Paris en février 1793.
République montagnarde
À son arrivée dans la capitale, Babeuf noue contact avec l’écrivain Sylvain Maréchal et prend parti pour les jacobins contre les girondins.
Il entre en mai 1793 à la Commission des subsistances de Paris.
Il y soutient les revendications des sans-culottes, osant dénoncer un nouveau pacte de famine organisé par Pierre Louis Manuel, procureur général de la Commune, ce qui suscita contre lui des haines violentes.
Accusé dans l’affaire qui avait entraîné son départ de Montdidier, il est emprisonné du 24 brumaire an II au 30 messidor an II, et est acquitté à Laon où Pierre Charles Pottofeux exerce la fonction de procureur général syndic.
Dix jours après sa libération, c’est le coup d’État contre Robespierre et les Montagnards, dont il était le partisan, perdent le pouvoir le 9 thermidor.
Babeuf critique l’
action des Montagnards concernant la Terreur,
disant : , mais inscrit son action dans leur continuité, tout en voulant passer de l’égalité « proclamée » à l’égalité dans les faits (la « parfaite égalité », pour laquelle il milite
Sous sa plume, Robespierre devient «
Maximilien l'Exterminateur ».
Il le présente, lui et son épigone Jean-Baptiste Carrier, comme les auteurs d'un plan « populicide ».
Réaction thermidorienne
À partir du , Babeuf publie le Journal de la Liberté de la presse, qui devient le 14 vendémiaire an III
Le Tribun du peuple.
Ce journal, où il combat avec la dernière violence la réaction thermidorienne, acquiert une forte audience.
Il adhère, à la même période, au Club électoral, club de discussion de sans-culottes.
Le 3 novembre, il demande que les femmes soient admises dans les clubs.
Abandonnant le prénom Camille, qu’il avait adopté en 1792, il se fait alors appeler Gracchus, en hommage aux Gracques, initiateurs d’une réforme agraire dans la Rome antique.
Babeuf défend la nécessité d’une « insurrection pacifique ».
Accusé par Tallien d'outrage envers la Convention nationale, il est de nouveau arrêté, et incarcéré à la prison d’Arras, le 19 pluviôse an III.
Nombre de révolutionnaires étant alors sous les verrous, c'est l’occasion pour Babeuf de se lier avec des démocrates comme Simon Duplay, Augustin Darthé ou Philippe Buonarroti.
À leur contact, il modifie ses idées.
Conjuration des égaux
Rendu à la liberté le 26 vendémiaire
an IV par la loi d’amnistie qui termine la session de la Convention nationale, il relance rapidement la publication du Tribun du peuple.
Le gouvernement a une politique de répression de plus en plus forte, avec la fermeture du club du Panthéon, où sont présents nombre d’amis et de partisans de Babeuf, et tente d'arrêter ce dernier en janvier 1796.
Étant parvenu à s’enfuir, il entre dans la clandestinité.
Cette impossibilité d'agir légalement aboutit à la création de la « Conjuration des égaux », dirigée par lui-même, Darthé, Philippe Buonarroti, Sylvain Maréchal, Félix Lepeletier (frère de l’ancien député Louis-Michel Lepeletier de Saint-Fargeau), Antoine
Antonelle et Robert
François Debon.
Le réseau des « Égaux » recouvre tous les arrondissements de Paris et de nombreuses villes de province.
À sa tête, un Directoire secret, dirigé par Babeuf, coordonne la lutte.
Le but est de continuer la Révolution, d’appliquer la Constitution de l'an I (1793), et d’aboutir à la collectivisation des terres et des moyens de production, pour obtenir « la parfaite égalité » et « le bonheur commun ».
Pour Babeuf et ses acolytes, l'Égalité est l'axe qui donne un sens à la Révolution.
La démocratie est également un objectif majeur, par exemple dans le numéro 42 du Tribun du peuple, Babeuf écrit : Bientôt des pamphlets circulent : ils annoncent l'abolition de la monnaie, le logement des pauvres chez les riches et les distributions gratuites de vivres.
Le 16 avril, il fait voter une loi qui punit de mort l’apologie de la Constitution de 1793 et les appels à la dissolution du Directoire
Grâce aux informations d’un indicateur, Georges Grisel, la police arrête Babeuf ainsi que Buonarroti, Darthé et les principaux meneurs des Égaux
le (21 floréal an IV)
Une tentative populaire de les libérer échoue le 29 juin (11 messidor).
Une seconde tentative échoue également.
Pour éviter que le peuple ne les libère, les Égaux sont transférés à Vendôme.
Une haute cour est constituée et le procès s’ouvre à Vendôme le en présence de deux ministres.
Il ne s’achève que le 26 mai.
Babeuf, à qui l'on reproche l’initiative du complot, et Darthé, qui s’est enfermé lors des débats dans le mutisme le plus total et à qui l’on reproche la rédaction de l’ordre d’exécution des Directeurs, sont condamnés à mort.
* Friedrich Engels et Karl Marx ont reconnu en lui un précurseur du communisme, et en la Conjuration des Égaux .
* Selon Rosa Luxemburg, Babeuf est le premier précurseur des soulèvements révolutionnaires du prolétariat.
L'historiographie donne au personnage une grande importance.
L'historien robespierriste Albert Mathiez condamne son attitude lors du 9 Thermidor mais salue en lui un continuateur de Robespierre .
Georges Lefebvre, Victor Daline et leurs continuateurs affirment l'originalité de sa pensée communiste .
Œuvres
* Cadastre perpétuel
ou Démonstration des procédés convenables à la formation de cet important ouvrage, pour assurer les principes de l'Assiette & de la Répartition justes & permanentes, & de la perception facile d'une contribution unique, tant sur les possessions territoriales, que sur les revenus personnels ;
Avec l'exposé de la Méthode d'arpentage de M. Audiffred, par son nouvel instrument, dit graphomètre-trigonométrique ;
Dédié à l'Assemblée nationale, Paris, Garnery et Volland, tous les marchands de nouveautés ;
Versailles, Blaizot, 1789, XLVI-192 p.
* De la nouvelle distinction des ordres par M. de Mirabeau, Paris, Volland, 1789, 8 p.
Lettre à l'Observateur: 16 août 1789 (supplément au n ° 4 de l'Observateur), Paris, 1789, 2 p.
* À Messieurs du Comité des recherches de l'Assemblée nationale, 1790, 4 p.
* Nouveau calendrier de la République française, conforme au décret de la Convention nationale, Paris, l'auteur, 1793, 20 p.
* Les Battus payent l'amende, ou les Jacobins jeannots, Paris, Imprimerie de Franklin, 1794, 24 p.
* Voyage des Jacobins
dans les quatre parties du monde: avec la constitution mise à l'ordre du jour par Audouin et Barrère, Paris, Imprimerie de Franklin, 1794
, 16 p.
* Journal de la liberté de la presse, n ° 1 à 22 du 17 fructidor au 10 vendémiaire
an II (3 septembre-)
* Tribun du peuple ou Le défenseur des droits de l'homme, en continuation du Journal de la liberté de la presse, n ° 23 à 32 du 14 vendémiaire
an II au 13 pluviôse
an III (-), n ° 34 à 43 du 15 brumaire an III au 5 floréal an IV (-)
* G. Babeuf, tribun du peuple, à ses concitoyens, Paris, Imprimerie de Franklin, 1796, 8 p.
* Adresse
du tribun du peuple à l'armée de l'intérieur, Paris, Imprimerie du tribun du peuple
, 1796, 12 p.
* Péroraison de la défense de Gracchus Babeuf, tribun du peuple, prononcée devant la Haute-Cour de justice, Paris, Imprimerie de R.-F.
Lebois
, 7 p.
Éditions récentes
Le Tribun du Peuple, ou Le Défenseur des Droits de l'Homme, n° 34 et 35, préface de Sébastien Degorce, http:/ Éditions Degorce, 2017, 188 p.
* Pages choisies de Babeuf, édité par Maurice Dommanget et Georges Lefebvre, Armand Colin, 1935, 330 p.
* Correspondance de Babeuf avec l'Académie d'Arras (1785-1788
, présenté par Marcel Reinhard, Institut d'histoire de la Révolution française, Paris, Presses universitaires de France, 1961
* Textes choisis, édité par Claude Mazauric, Éditions sociales, 1965
, 253 p.
Le Tribun du peuple ou le Défenseur des droits de l'homme, G. Thierry, 1966 (réimpression en fac-similé de l'édition originale, conservée à la Bibliothèque nationale, et 34-43)
Le scrutateur des décrets, et le rédacteur des cahiers de la seconde législature, Éditions d'histoire sociale, 1966,
L'éclaireur du peuple: ou le défenseur de 24 millions d'opprimés, Éditions d'histoire sociale, 1966
, 90 p.
* The defense of Gracchus Babeuf before the High Court of Vendôme, édité par John Anthony Scott, Thomas Cornell, Herbert Marcuse, University of Massachusetts Press, 1967, 112 p.
* Œuvres
de Babeuf
, édité par Viktor Moiseevich Dalin, Armando Saitta et Albert Soboul
, Bibliothèque nationale, 1977
* La Guerre de la Vendée et le système de dépopulation (titre originel :
Du système de dépopulation ou La vie et les crimes de Carrier), préface de Jean-Joël Brégeon, introduction de Reynald Secher, Paris, Tallandier, 1987, 225 p. (rééd.
Cerf, collection L'histoire à vif, 2008, préface de Stéphane Courtois, introduction de Reynald Secher)
