Calendrier|Gregorien|Recherche généalogique
en France|Calendrier
chrétien|Grégoire
XIII
Le calendrier grégorien est un calendrier solaire conçu à la fin du pour corriger la dérive séculaire du calendrier julien alors en usage.
À la demande de Grégoire XIII, Christophorus Clavius prépara les bases d'un nouveau calendrier depuis 1579.
Adopté par le pape Grégoire XIII, dans la bulle pontificale «
Inter gravissimas » du 24 février 1582
, il est mis en application dans les États catholiques quelques mois plus tard.
Le lendemain du 4 octobre 1582 est le 15 octobre 1582.
Son usage s'est ensuite progressivement répandu dans les pays protestants, et à l'ensemble du monde jusqu'au milieu du .
Le calendrier grégorien s'est imposé dans la majeure partie du monde pour les usages civils ;
de nombreux autres calendriers sont utilisés pour les usages religieux ou traditionnels.
Ce calendrier porte le nom de son instigateur, le pape Grégoire XIII.
Structure du calendrier grégorien
Le calendrier grégorien reprend en grande partie la structure du calendrier julien de la Rome antique en vigueur jusqu'alors : les subdivisions en mois et en semaines sont identiques, et le décompte des années se fait également à partir de lAnno Domini, point de départ de l'ère chrétienne.
La différence majeure réside dans la détermination des années bissextiles.
Subdivisions
Le calendrier grégorien est un calendrier solaire divisé en douze mois, de durée inégale :
Une période de sept jours forme une semaine.
Les jours d’une semaine ont chacun un nom : en français, lundi, mardi, mercredi, jeudi, vendredi, samedi et dimanche.
Une période de 28, 29, 30 ou (soit un peu plus de quatre semaines) forme un mois, et une période de douze mois, une année.
Décompte des années et des siècles
L’ère ordinairement utilisée avec le calendrier grégorien est l’ère chrétienne, c’est-à-dire « après Jésus-Christ » (
Anno Domini en latin, locution encore utilisée en anglais et le plus souvent notée après l'année sous sa forme abrégée AD, et autrefois désignée en français comme « an de grâce » ou « an du Seigneur »).
L’ère qui précède est l’ère pré-chrétienne ;
elle est décomptée en sens opposé, là aussi à partir d'une référence théorique à Jésus-Christ.
On est dans la direction « avant Jésus-Christ » souvent abrégée en français « av. J.-C. ».
Les années «
av. J.-C. »
sont souvent notées négativement.
Il n'y a pas d'année zéro, l'année 1 « après Jésus-Christ »
succède à l'année 1 « avant Jésus-Christ », parfois notée -1.
En conséquence, le premier siècle comprend l'année 100, le deuxième siècle débute le janvier 101, et ainsi de suite.
Ainsi, le s'est achevé le 31 décembre 2000 et non le 31 décembre 1999, jour où se sont déroulées les festivités de toute nature pour le « passage à l'an 2000 », par confusion entre année en cours et année échue.
Le a débuté le janvier 2001.
Les années bissextiles
La raison du changement : le problème du comput
Le calendrier julien établi par l'astronome Sosigène insérait une journée bissextile tous les , et attribuait donc à l’année une durée moyenne de .
Or, l'année tropique moyenne dure (soit environ ).
Ces calculs induisaient un décalage d’environ par millénaire par rapport au temps vrai, décalage déjà perceptible lors du premier concile de Nicée, en 325, où l’on arrêta la règle de calcul de la date de Pâques.
L'équinoxe de printemps tombait alors le 21 mars au lieu du 25 mars, référence initiale du calendrier julien, mais cette différence fut imputée à une erreur de calcul de Sosigène.
À cause de ce décalage
, l'équinoxe de printemps légal glissait progressivement en s'éloignant de l'équinoxe de printemps réel et ce dernier « remontait » lentement dans le calendrier pour se situer aux alentours du 10 mars (julien) au .
La date de Pâques, fixée par les règles du comput au dimanche suivant la première pleine lune de printemps en fonction de cet équinoxe théorique (21 mars), dérivait lentement vers l'été, et avec elle une partie du calendrier liturgique.
Il faudra attendre 1800 pour que le mathématicien allemand Carl Friedrich Gauss établisse des formules permettant d’obtenir aisément la date de Pâques dans les calendriers julien et grégorien.
Un nouveau mode de calcul des années bissextiles
Le calendrier grégorien reste un calendrier solaire, qui se fonde non sur la révolution de la Terre autour du Soleil (hypothèse non validée à l'époque), mais sur le retour du Soleil au point vernal à chaque printemps, permettant le calcul du début de l'année quelques jours après le solstice d'hiver, en de .
Le calendrier grégorien donne un temps moyen de l'année de .
Pour assurer un nombre entier de jours à l'année, on y ajoute tous les (années dont le millésime est divisible par 4) un jour intercalaire, le 29 février (voir année bissextile), à l'exception des années séculaires, qui ne sont bissextiles que si leur millésime est divisible par 400.
On considéra donc comme années communes (années de ) les millésimes qui sont multiples de 100 sans être multiples de 400.
Ainsi 1600 et 2000 furent bissextiles, mais pas 1700, 1800, 1900 qui furent communes.
De même, 2100, 2200, 2300 seront communes, alors que 2400 sera une année bissextile.
En appliquant cette règle, on arrive à une année de au lieu de soit un excès de en , ou 26,8 secondes par an.
Il a été proposé d'amender la règle pour considérer les années multiples de comme normales.
Mais du fait du raccourcissement de l'année tropique évalué à par siècle et de l'allongement du jour de par siècle, il est illusoire d'arriver à ce niveau de précision, les incertitudes sur la durée de l'année sur étant du même ordre de grandeur.
L'adoption du calendrier grégorien
Le rattrapage du décalage
La réforme principale et suffisante éliminant cette dérive (et qui a été appliquée facilement dans les autres pays par la réforme limitée du calendrier julien) était celle du mode d’application des années bissextiles lors des années séculaires.
La différence principale entre le calendrier grégorien et son ancêtre, le calendrier julien non réformé, repose dans la distribution des années bissextiles.
L'introduction du calendrier grégorien comprend aussi une deuxième réforme d’application plus délicate, le décalage grégorien qui supprima du calendrier.
Ces permettaient de rattraper d’un coup le retard croissant pris par l’ancien calendrier julien sur les dates des équinoxes depuis le concile de Nicée, plus de avant, et de retrouver la concordance entre l'équinoxe de printemps et le 21 mars calendaire.
Neuf années bissextiles ont été comptées en trop : en 500, 600, 700, 900, 1000, 1100, 1300, 1400 et 1500 suivant les nouvelles règles de calcul.
Application dans les pays catholiques
L’introduction du calendrier grégorien commença le vendredi , qui fut le lendemain du jeudi dans les États pontificaux
et certains pays catholiques : Espagne, Portugal, États de la péninsule italienne.
Pour les pays ayant immédiatement suivi Rome, cela permit de fixer de nouveau l’équinoxe de printemps le 21 mars, comme ce fut le cas au début de l’ère chrétienne, au premier concile de Nicée en 325.
En France, le passage se fit dès décembre 1582 et dans ses Essais, Montaigne mentionne les difficultés que ses contemporains ont éprouvées pour passer progressivement au nouveau calendrier et qu'il éprouve lui-même pour calculer son âge.
Cependant, certains pays ont tardé à appliquer l'ajustement grégorien des années séculaires, et ont donc compté l'année 1700 comme bissextile (selon l’ancien calendrier julien non réformé), ce qui a accru le décalage de date à .
Le célèbre astronome Johannes Kepler s'amusait à dire que les protestants préféraient être en désaccord avec le Soleil plutôt que d'être d'accord avec le pape, en référence à leur rejet de la réforme du calendrier.
La Suède qui utilisait le calendrier julien a tenté une première fois d'appliquer seule la règle d'ajustement grégorien en 1700 (non bissextile), sans appliquer le décalage de , puis s’est reprise en 1712 en ajoutant au mois de février (année doublement bissextile) pour revenir à l'ancien calendrier julien encore utilisé en Angleterre ou dans les pays protestants et orthodoxes voisins.
Une congrégation est nommée en 1700 par le pape pour étudier le calendrier grégorien.
Le cardinal Enrico Noris a été nommé président et Francesco Bianchini, camérier d'honneur du pape Clément XI et chanoine de la basilique Sainte-Marie-Majeure, secrétaire.
L'objet de cette congrégation était de voir quelle réforme il faudrait faire au calendrier grégorien pour ôter aux États protestants tout sujet pour ne pas le recevoir et répondre aux critiques des États allemands.
La Suède et l'Angleterre appliqueront complètement le calendrier grégorien plus tard, sous l'influence de l'Allemagne, des Pays-Bas et de la Suisse qui utilisaient simultanément les calendriers julien et grégorien suivant qu'ils étaient de confession protestante ou catholique, et qui lors de leur unification ont voulu uniformiser les calendriers.
Jusqu'à la Révolution bolchevique, la Russie utilisait le calendrier julien ;
de fait, au , il retardait de 12 jours et de 13 jours à partir de 1900.
En 1918, Moscou imposa le calendrier grégorien : le février correspondit au 14.
Mais on continua politiquement en URSS comme en Occident à désigner la révolution à partir de la datation du calendrier julien : la « révolution d'Octobre », tout en la fêtant le jour correspondant au calendrier grégorien : le 7 novembre et non le 25 octobre.
De même a-t-on gardé l'habitude de désigner la première révolution russe de 1917 d'après le calendrier julien : la « révolution de Février » (23 - 28 février) qui eut lieu dans le calendrier grégorien le mois suivant (8 - 13 mars).
La troisième réforme du calendrier grégorien était de commencer les années en janvier et non au mois de mars comme auparavant .
Cette réforme permettait de faire coïncider les fêtes païennes du Nouvel an dans le temps de Noël, et non plus avant la période sainte de Pâques.
Dans bien des pays, cette dernière réforme a été appliquée des années ou même plusieurs siècles après celle de l’ajustement et du décalage grégorien.
Cependant, cela n'a pas été le cas des pays orthodoxes, dont l'année commençait en septembre.
Pays utilisant un autre calendrier
Six pays n'utilisent pas le calendrier grégorien :
* l'Arabie saoudite :
calendrier hégirien ;
toutefois le calendrier grégorien est utilisé dans le secteur public depuis octobre 2016 par mesure d'économie.
Le Viêt Nam n'a également jamais officiellement adopté le calendrier grégorien, en pratique un calendrier luni-solaire est utilisé.
Non-rétroactivité et correspondance avec d'autres calendriers
Le calendrier grégorien est rarement utilisé de façon rétroactive.
En effet, le basculement entre les deux calendriers a eu lieu à des dates différentes selon les pays.
Deux dates identiques dans deux pays différents (entre 1582 en France et 1918 en Russie, par exemple) peuvent correspondre à des moments différents.
Des problèmes de datation se posent parfois quand il s'agit d'événements internationaux.
Par exemple, Isaac Newton est né soit en 1642 (25 décembre) soit en 1643 (4 janvier) selon que l'on utilise le calendrier julien alors en usage en Angleterre, ou le calendrier grégorien.
Shakespeare et Cervantès sont morts à la même date (23 avril 1616), mais pas le même jour, l'Angleterre
- pour sa part anglicane
- n'ayant pas tout de suite adopté le calendrier grégorien.
En Histoire, on se réfère donc au calendrier julien pour la période précédant 1582.
Les jours juliens sont un moyen commode d'établir la correspondance de date entre le calendrier grégorien et les calendriers julien, musulman et juif.
Débats sur le calendrier grégorien
Si le principe de l'ajustement grégorien n'a pas été remis en cause, il n'en est pas de même de son caractère religieux et de sa structure interne.
Origine chrétienne
En France, les critiques portèrent sur ses liens avec le christianisme, au travers de l'ère chrétienne, des fêtes religieuses et des références aux saints dans les agendas.
Cela a motivé quelques projets de calendriers laïques, comme le calendrier républicain de la Révolution française, qui était un remplacement du calendrier grégorien, et non pas une réforme.
À la différence du système métrique, le calendrier républicain avorta rapidement.
Un autre projet de calendrier laïc (le calendrier fixe) a été proposé par Auguste Comte : le calendrier positiviste.
Celui-ci n'a presque pas été utilisé en dehors de son promoteur et de quelques disciples.
Structure interne
Durée variable du mois
Les mois sont de longueur variable (de ), ce qui complique par exemple l'analyse des statistiques économiques.
L'alternance entre des mois à et des mois à est nécessaire pour obtenir une année de et de ( pour = par mois).
Le nombre de mois lui-même découle d'une contrainte sur la durée des mois, qui avait été choisie de façon à correspondre approximativement à un cycle lunaire.
Ainsi, même une population non lettrée pouvait savoir à peu près, en observant le changement d'aspect de la lune, quand un mois s'était écoulé ;
la référence à la lune était importante pour les marins (pour connaître les marées) et pour les agriculteurs (travaux nocturnes dans les champs) d'une population majoritairement rurale.
Aujourd'hui ce lien n'est plus évident dans une civilisation urbaine.
Par ailleurs, la référence lunaire dans les calendriers n'est pas universelle, comme en témoigne le calendrier badīʿ, utilisé dans le bahaïsme.
S’il se base également sur l'année solaire, celle-ci débutant à l’équinoxe du printemps le 21 mars, son originalité tient à l’abandon de la référence lunaire pour la durée du « mois ».
Une année de ce calendrier comporte en effet de (soit ).
Les supplémentaires nécessaires pour compléter une année sont intercalés entre le et le , et sont nommés les « jours intercalaires ».
Cependant, la grande majorité des réformes du calendrier tente de conserver un mois d'environ une lunaison.
Décorrélation des semaines et des mois
Dans le calendrier grégorien, il n'y a pas de correspondance entre le nom des jours et leur numéro dans le mois : on pourrait souhaiter, par exemple, que le premier jour du mois tombe toujours un lundi, le deuxième un mardi, etc.
C'est ce que permettaient les propositions de calendrier universel et de calendrier fixe, qui résolvaient à l'aide de jours épagomènes placés «
hors-semaine »
, rompant ainsi la continuité de la semaine.
Or, cette continuité de la semaine est en fait le seul lien commun avec les autres calendriers : les calendriers islamique et hébraïque par exemple.
Durée variable des trimestres
Dans le calendrier grégorien, le deuxième trimestre est plus court que le troisième.
Cette particularité découle du caractère solaire du calendrier : en effet, l'été astronomique est plus long d'environ quatre jours que l'hiver astronomique.
Les longueurs irrégulières des trimestres permettent de maintenir une date fixe pour les solstices et les équinoxes.
Comme la durée variable des mois, cette irrégularité complique la lecture des statistiques.
Nombre de semaines par mois / nombre de semaines par an
Ni le nombre de semaines par mois (4,33), ni le nombre de semaines par an (52,14) ne sont des entiers.
La seconde difficulté a amené de nombreuses propositions de réformes à utiliser le principe du jour épagomène.
Il s'agit d'un jour blanc qui n'entre pas dans le décompte de la semaine.
En ajoutant un jour épagomène à l'année (ou deux les années bissextiles), on arrive à obtenir l’égalité 365 = 7 × 52 + 1.
On retrouve la même idée avec les jours complémentaires dans le calendrier républicain de la Révolution française.
Pérennité
Les critiques visant la nature religieuse du calendrier grégorien, ou la construction même du calendrier, donnèrent lieu à des projets de réformes au cours des trois derniers siècles.
La Convention fit adopter un système calendaire décimal, dit républicain, les semaines étant remplacées par des decadi (décades, c'est-à-dire dix jours) et les mois ayant tous trente jours.
Le repos hebdomadaire était remplacé par un repos décadaire.
Napoléon fit abroger cette mesure tout en confirmant l'usage du système métrique pour les autres unités que le temps.
D'autres réformes furent les propositions de calendrier universel et de calendrier fixe.
Au cours du , la Société des Nations puis l'Organisation des Nations unies menèrent des études pour réformer le calendrier.
Celles-ci furent abandonnées sous la pression de pays comme les États-Unis, le Royaume-Uni, les Pays-Bas ou l'Indonésie, officiellement pour ne pas désorganiser les traditions religieuses.
* Isaac Asimov imagine dans sa trilogie
Fondation l'idée que le calendrier terrien est alors utilisé dans tout l'espace connu, mais que tout le monde a oublié sa raison d'être initiale (et jusqu'à l'existence de la Terre elle-même) et que les esprits curieux s'interrogent sur l'origine de ces choix peu compréhensibles.
On retrouve le clin d'œil de Charles Quint qui, s'étant fait expliquer par ses astronomes le pourquoi de ces ratios, estimait qu'il aurait pu donner quelques conseils utiles à l’Éternel si celui-ci avait jugé bon de le consulter.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Centre historique des Archives nationales
, De temps en temps, Histoires de calendriers, Tallandier Historia, 2001.
* Jean Lefort, La Saga des calendriers ou le frisson millénariste, Paris, 1998, Belin, collection « pour la science » .
Liens externes
* https:/ calendrier 21 Histoire du calendrier
* http:/ calendar
desguine LEre-du-Temps/Temps-legifere?lang=fr
Calendriers julien et grégorien dans l'exposition
L'ere du temps, Bibliothèque André-Desguine
