Naissance en mai 1963|Naissance à Dallas|Écrivain américain du XXe siècle|Écrivain américain du XXIe siècle|Écrivain américain de science-fiction|Écrivain de langue anglaise|Auteur de roman pour adolescents|Lauréat du grand prix de l'Imaginaire|Lauréat du prix Locus du meilleur roman pour jeunes adultes|Lauréat du prix Aurealis|Étudiant du Vassar College
Scott Westerfeld, né le à Dallas au Texas, est un écrivain de science-fiction américain s'étant notamment illustré dans le sous-genre du space opera.
Ses écrits sont très inspirés du panthéon de la SF, dont il fait aujourd'hui partie.
Son style mystérieux et son humour décalé ont fait le tour de la planète et ont conquis des millions de lecteurs.
Œuvres
Série Succession
Série Midnighters
Série Peeps
Univers Uglies
Série Uglies
Série Impostors
Série Léviathan
Série Zeroes
Série Horizon
Chaque volume de cette série est écrit par un écrivain différent.
Les auteurs des autres volumes sont : (tome 2), Jude Watson (tome 3), (tome 4) et (tome 5).
Romans indépendants
Nouvelles
Prix
* Prix Locus du meilleur roman pour jeunes adultes pour Léviathan en 2010
Références
Liens externes
knggye7x6prrye540133f6e9rigdf7a
