Personnalité française condamnée pour crime|Affaire criminelle en France|Fait divers|Tueur de masse français|Pantin|Naissance dans le Haut-Rhin|Naissance
en octobre 1849|Décès à Paris|Décès en janvier 1870|Décès à 20 ans|Article dont des informations diffèrent sur Wikidata|Condamné à mort guillotiné|Condamné à mort exécuté en France
Jean-Baptiste Troppmann, né à Brunstatt (Haut-Rhin) le et guillotiné à Paris, le , est un ouvrier mécanicien, jugé coupable du meurtre des huit membres d’une même famille, crime également connu sous le nom de « massacre de Pantin ».
Cette affaire criminelle est l'une des plus médiatiques du Second Empire dont les difficultés de fin de règne auront un temps été mises en retrait de l'actualité.
Elle fit la fortune du Petit Journal qui, flairant le bon coup et tenant en haleine ses nombreux lecteurs, tripla régulièrement son tirage, ce qui développa la couverture de presse des faits divers et des exécutions par les journaux populaires.
Les détails de ce meurtre multiple, les rebondissements qui précèdent l'arrestation de l'assassin, sa personnalité ambiguë, trouvent également un large écho auprès des romanciers de l'époque assistant notamment au procès (Flaubert, Alexandre Dumas, Barbey d'Aurevilly, Lautréamont, Rimbaud, … pour n'en citer que quelques-uns).
L’homme
Jean-Baptiste Troppmann a onze ans quand ses parents s'installent à Cernay, près de Thann dans le Haut-Rhin.
Enfant de frêle stature mais d’une énergie peu commune, intelligent mais introverti, il est gâté par sa mère qui le préfère à ses deux autres frères aînés.
Il travaille comme ouvrier mécanicien dans l’atelier de fabrication de son père, Joseph, qui dirige la petite société Troppmann et Kambly.
Ce père, inventeur ingénieux et fécond, détient plusieurs brevets qui touchent à l’amélioration de divers matériels de filature.
L’avenir du garçon semble tout tracé : promouvoir ces matériels dans toute la France.
Toutefois, sous l'emprise permanente de l'alcool, Joseph Troppmann dépense sans compter et compromet l'avenir de son entreprise.
Sans doute cette situation a-t-elle pesé sur l’esprit de ce fils qui reste taciturne, peu sociable et perdu dans ses pensées : «
Je ferai quelque chose qui étonnera l’univers ».
Comme Jean-Baptiste avait déjà compris que les affaires paternelles ne seraient jamais à la hauteur de son ambition, lorsqu’il daigne parler, c’est de l’argent, des richesses dont il jouira un jour.
Selon les témoignages recueillis, il se repaît déjà à cette époque de lectures à sensations et de faits macabres relatant des actes criminels.
Dans le même temps, une passion le saisit pour la chimie et il installe un petit laboratoire qui occupe son temps plus que de raison.
Fin 1868, il part pour la capitale afin d’installer de nouvelles machines vendues par son père à un industriel parisien.
Il trouve un logement à Pantin, aux Quatre-Chemins, et il y reste jusqu’en mai de l’année suivante.
Peu de temps plus tard
, il est à Roubaix pour une deuxième installation qui lui permet de faire la connaissance de la famille Kinck.
Si l'épouse Kinck, Hortense, est une bourgeoise roubaisienne qui élève six enfants et est enceinte de six mois d’un septième, Jean Kinck se trouve être un compatriote originaire de Guebwiller.
Pour un jeune homme de 20 ans à peine, Kinck est un modèle dans le métier : à force de sérieux et d’habileté, il est passé d’ouvrier à chef d’atelier, puis patron d’un bel établissement de filature qu’il fait aujourd’hui prospérer.
Pourtant, les deux sont des hommes insatisfaits.
Kinck rêve de compléter une belle fortune avant de se retirer dans son pays natal.
Troppmann, de son côté, impatient de réussir et mesurant le parcours professionnel de son nouvel ami, ne le trouve certainement pas assez rapide.
Le premier est attiré par l’argent
- sa femme aussi
- mais il a une vie rangée.
L’autre est cupide et dénué de tout scrupule.
La connivence entre un homme d’âge mûr rompu aux affaires et un jeune homme tout juste sorti de l’adolescence a longtemps étonné leur entourage.
Troppmann n’avait pas un visage spécialement sympathique mais son attitude nonchalante, son fort accent alsacien presque caricatural, son impassibilité
- en réalité, son absence d’émotion
- lui donnent l'« air bonhomme » d’un garçon réfléchi et parviennent à inspirer confiance, et surtout, Troppmann est un imaginatif qui va embarquer dans son délire une famille pourtant aisée, pragmatique et circonspecte.
Les faits
Quand le jeune Alsacien retourne au pays, on peut penser, d’après les dépositions, que les deux compères sont convenus de deux objectifs : le garçon cherchera une propriété alsacienne pour la retraite de Jean Kinck et devra s’entendre avec son père pour qu’il puisse exploiter ses brevets à l’étranger.
Pour ce dernier point, il faut au départ une mise financière importante et Troppmann promet pour l’obtenir de trouver rapidement un moyen auquel, dès que possible, il ne manquera pas d’associer Kinck, qui ne se doutera jamais qu’il en serait le principal créancier.
Meurtre de Jean Kinck
Une semaine environ après le retour du jeune homme à Cernay, le père Kinck annonce à sa famille, non sans quelque mystère, qu’il part pour affaires en Alsace, et qu'il en profitera pour rendre visite à sa sœur de Guebwiller, qu’il a prévenue par un courrier (courrier qui sera chronologiquement déterminant pour les enquêteurs).
Le , Kinck arrive en gare de Bollwiller où Troppmann l’attend.
Ils commencent alors un périple secret qui finira sur la montagne d’Uffholtz.
On sait, sur des aveux tardifs de Troppmann, qu’il a fait croire à Kinck, pour l’appâter, à la visite d’une fabrique clandestine de fausse monnaie.
Au cours de cette randonnée, il fait boire un breuvage mortel de sa composition, à base d'acide prussique, à son malheureux compagnon dont il enfouit sommairement le corps dans cet endroit désert.
Le cadavre du père sera le dernier à être retrouvé le 25 novembre.
L’assassin avait pensé s’approprier les francs que Kinck avait dit devoir emporter.
Mais par prudence, il n’avait pas pris sur lui l'argent et Troppmann ne trouve sur le cadavre que 212 francs et une montre en or.
C'est un premier contretemps, mais l’assassin possédait désormais les papiers d’identité de sa victime et deux chèques.
La découverte fait grand bruit.
Dès le 21 septembre, on trouve un cocher de fiacre qui a conduit Troppmann et la famille Kinck de la gare du Nord sur le lieu où elle a été massacrée.
La police doit pister Troppmann jusqu'au Havre d’où il projette de s’embarquer pour l’Amérique.
Son attitude de traqué le trahit lors d’un contrôle de routine par le gendarme Ferrand qui surveille les resquilleurs et qui est, bien entendu, informé du sinistre fait divers.
Le suspect qui a des réponses embarrassées préfère prendre la fuite dans le port.
Ferrand qui le poursuit le retrouve entre deux eaux et alerte un calfat nommé Hauguel qui, sachant nager, plonge et le repêche.
Après la découverte sur lui de toute sa correspondance, de divers papiers et objets volés sur ses victimes, Troppmann est désormais à la merci de la justice.
Enquête
L’enquête, menée par Antoine
Claude, chef de la Police de Sûreté de 1869 à 1875
, permet d'identifier les victimes grâce à une étiquette d'un vêtement qui correspond à un tailleur de Roubaix ayant fabriqué les vêtements des enfants Kinck.
Le commissaire pense initialement que le père et le fils aîné ont tué toute la famille puis suspecte Troppmann, son signalement avait été donné par un cocher du fiacre qu'il avait pris pour conduire à Pantin Madame Kinck et ses enfants.
Antoine
Claude remonte peu à peu l’historique et la chronologie des huit meurtres avec un maximum de clarté, grâce à la correspondance des protagonistes et beaucoup de hasards.
Les lettres échangées entre Kinck et sa famille, ignorées de Troppmann et tardivement retrouvées, affaiblissent son alibi.
Le problème de l’instruction qui ne doute jamais de la culpabilité de Troppmann, est de trouver les preuves accablantes.
L’assassin qui se dit un complice obligé, rejette autant qu’il peut la culpabilité sur les « absents »
Jean et Gustave Kinck, mais après la découverte à Pantin, le 26 septembre,
par un garçon-boucher, du corps de Gustave, jusque-là donné par lui comme complice, l’accusé doit faire croire que le père a dû éliminer son dernier témoin.
Le courrier et les témoignages permettent de reconstituer le fameux séjour alsacien de Kinck avec son compagnon.
Les recherches en Alsace sont activées de plus belle dans la région de Wattwiller et de Cernay mais le champ est vaste.
Troppmann semble jouer avec les policiers de son imagination aiguë qui s’adapte à tous les rebondissements.
Il est difficile de dire si c’est la naïveté du jeune homme qui va le confondre, ou sa forfanterie ou, encore, un espoir fou que l’aveu lui amènerait la clémence ou qu’il serait ramené sur les lieux du crime avec l’intention de s’échapper.
Le commissaire Claude lui ayant fait croire que les policiers avaient retrouvé le corps de Jean Kinck, Troppmann finit par avouer le 12 novembre et indique l'emplacement de ce corps qui est retrouvé dans les ruines d’Herrenfluch.
Désormais, il est, aux yeux de la justice, l’unique assassin.
Condamnation
Il parait devant la Cour d'assises du département de la Seine, le .
Il y a foule dans la salle d'audience, les gens s'étant battus pour obtenir des billets de faveur qui réservent des places sur les bancs des stalles.
Bien que défendu par l’un des ténors du barreau, Charles Lachaud, il est condamné à la peine capitale le 30 décembre.
Troppmann est conduit en camisole de la Conciergerie à la Prison de la Roquette le 31.
Son pourvoi en cassation et son recours en grâce ayant été rejetés, il est amené le 19 janvier suivant devant l’échafaud, le visage « vieilli de trente ans » mais sans larmes.
On se bouscule pour assister au spectacle, des personnalités (Victorien Sardou, Maxime Du Camp, Ivan Tourgueniev de passage à Paris) ayant obtenu des cartes de faveur pour pouvoir pénétrer dans la prison.
Troppmann, calme jusque-là, a soudain un dernier sursaut de révolte, se débat, parvient à faire sauter les sangles qui le maintiennent et lutte avec les aides qui peinent à le mettre sur la bascule, et l’exécuteur Jean-François Heidenreich doit lui maintenir avec force la tête sur la demi-lune.
Selon la légende, le condamné parvient à un dernier effort avant que le couteau tombe : mordre la main gauche de son bourreau et presque lui sectionner l'index, faisant dire à ce dernier .
Hypothèses relatives à des complicités
Est demeurée la question d’éventuels complices.
La médecine légale qui a étudié les coups donnés aux victimes, a admis la possibilité d’un seul homme et la Cour a rejeté
l’hypothèse
d’une quelconque complicité.
Cependant, comme argumentera longuement son défenseur, il demeure douteux qu’à Pantin, Troppmann
- qui a lui-même raconté en prison n’avoir jamais été seul et être un affidé à une secte secrète
- ait eu le temps de tuer six personnes sans éveiller l’attention du voisinage ou du cocher qui les avait amenés de nuit ;
et surtout sans paniquer la mère et les petites victimes toutes tuées sur place et en deux fois - il est revenu au coche chercher les trois derniers garçons
- sans frayeur ni poursuite apparente et en quelque vingt minutes seulement ;
puis dissimuler suffisamment le charnier, une fosse longue de trois mètres, éloignée de six cents mètres de la route, et qu’en regard de ce travail de longue haleine, l’on peut tout juste croire avoir été creusée d’avance, mais l’énergie surhumaine de l’individu a sans doute convaincu.
Troppmann ne donnera jamais (ou n’aurait pu donner) les noms de ses complices auxquels il fit souvent allusion.
Pour Antoine Claude, le chef de la Police de sûreté, à qui nous devons la plupart des détails de l’affaire, il ne fait aucun doute qu’il y eut des complices : deux guetteurs et deux aides, mais ce sont des intuitions et des soupçons de policier expérimenté, nourris de petits faits, peut-être vrais mais improbables, et surtout Claude compare trop cette affaire à une précédente.
Il reparaissait dans ses propos l’idée répandue d’un gang de faux-monnayeurs, de ceux qui, à l’époque, s’étaient effectivement multipliés en Alsace, le long de la frontière franco-allemande, et même celle d’un réseau d’espionnage allemand (nous sommes à la veille de la guerre franco-prussienne), dans une ténébreuse affaire d’
État
que les hautes autorités auraient vite étouffée
Selon lui, Jean Kinck ayant surpris le projet allemand d'invasion, et peut-être même dérobé des documents s'y rapportant, aurait été supprimé pour cette raison.
Troppmann n'aurait été qu'un tueur à la solde des Allemands.
Le reste de la famille Kinck aurait été éliminé uniquement pour assurer le secret de toute l'entreprise.
Le principal argument de M. Claude réside dans sa conviction qu'il était matériellement impossible que Troppmann eût agi seul à Pantin ;
il y aurait eu complot, les meurtres impliquant cinq participants commandités par les Services secrets allemands
Le nom de Troppmann est cité par Lautréamont, dans ses Poésies I (1870), et Rimbaud, dans lAlbum zutique (1872).
* Maurice Rollinat,
dans Les Névroses (1883), composera un long poème intitulé Le Soliloque de Troppmann dans lequel l'assassin raconte ses crimes.
* Dans la pièce en un acte
Feu la mère de madame, de Georges Feydeau, Yvonne traite son mari de Troppmann, celui-ci regrettant que sa belle-mère ne soit pas morte pour leur laisser l'héritage.
* Tourgueniev, qui assista à l'exécution
, rapporte en termes peu flatteurs la fête ignoble qui, devant la petite Roquette, accompagna la dernière nuit du condamné.
* Marc Antoine Claude
Monnin est l'auteur d'un portrait gravé de Troppmann.
* Georges Bataille reprend le nom de cet assassin pour celui de son personnage, Henri Troppmann, dans son roman Le Bleu du ciel (écrit en 1935, mais publié en 1957).
* Paul Bourget fait évoquer Troppmann par André Cornelis, narrateur du roman éponyme paru chez Plon en 1886.
Notes
Sources primaires
* «
Relation médico-légale de l'affaire Troppmann (assassinat de huit personnes.
Blessures multiples.
Empoisonnement par l’acide prussique)
», Annales d’hygiène publique et de médecine légale, 1870, série 2, n° 33, p. 166-188, http:/ histoire
resultats/index.php?do
page&cote
90141x1870x33&p=166 lire en ligne.
* Jean-Baptiste Troppmann, Mémoires secrets de Troppmann : autographe et portrait :
révélations nouvelles, préface de Charles Virmaître, A. Duquesne, 1870
* Ivan Tourgueniev
, L'Exécution de Troppmann, 1870 ;
traduction en français d’Isaac Pavlovsky, parue dans Souvenirs sur Tourguéneff, Paris, Savine, 1887 ;
rééd.
Paris, L'Herne, 2016.
* Antoine
Claude, Mémoires, tome V, Paris, Éditions Jules Rouff, 1882.
* Gustave Macé, Mon musée criminel, Paris, Charpentier, 1890
Bibliographie et webographie
* Pierre Bouchardon, Troppmann, Paris, Albin Michel, 1932.
* Laurent Lallemand, Les Grandes Affaires criminelles d'Alsace, éditions de Borée, 2005
* Sylvain Larue, Grandes affaires criminelles de Seine-Saint-Denis, éditions de Borée, 2008
* Tharcisse Meyer
, «
Jean-Baptiste Troppmann », dans Nouveau dictionnaire de biographie alsacienne, vol.
36, p. 3912, année ?
Filmographie
L'Affaire Troppmann ou les ruines de Herrenfluh (1959), téléfilm réalisé par Claude Barma dans le cadre de la série En votre âme et conscience.
Le Cri coupé (1994), téléfilm réalisé par Miguel Courtois, avec Julien Guiomar.
Voir aussi
Article connexe
Liens externes
* Myriam Tsikounas
, «
Jean-Baptiste Troppmann », L'Histoire par l'image, RMN, septembre 2011 http:/ site etude_comp_detail.php?i=1182 lire en ligne.
3004osk55rgoppnlqscowuwn9gx7vo6
