Gardien de but français de football|Gardien de but au football|Gardien de but du Real Madrid Castilla|Gardien
de but du Real Madrid|Gardien de but du Racing Santander|Zinédine Zidane|Luca|Naissance en mai 1998|Naissance à Marseille
Luca Zidane, né le à Marseille, est un footballeur français évoluant au poste de gardien de but au Racing de Santander, en prêt du Real Madrid.
Il est le deuxième fils de Zinédine Zidane et le frère cadet d'Enzo Zidane.
Biographie
Luca Zidane né le 13 mai 1998 à Marseille.
Il est le fils de Zinédine et Véronique Zidane.
Il a trois frères :
Enzo, né en 1995, Théo, né en 2002 et Elyaz, né en 2005.
Footballeur au sein du Real Madrid CF, auprès duquel il a débuté sa formation en 2004, il y suit le cursus classique de tous les joueurs professionnels, en qualité de gardien de but.
En 2014, Luca est sélectionné pour la première fois par l'équipe nationale de France.
Il se distingue en 2015 dans la catégorie des moins de 17 ans au sein de cette équipe, qu'il qualifie pour la finale de l’Euro en arrêtant trois tirs au but de la Belgique lors de la séance de pénalty.
Les Bleus remportent cette même année l'Euro face à l'Allemagne.
Carrière en club
Real Madrid (depuis 2004)
En 2004, Luca Zidane intègre le centre de formation du Real Madrid CF, et joue avec les différentes équipes de jeunes du club madrilène, remportant plusieurs tournois juniors.
En juillet 2016, Luca Zidane est appelé en équipe première par son père Zinédine Zidane pour aller en tournée avec le Real Madrid lors des matches de pré-saison.
Suite au forfait de Keylor Navas, il est également convoqué pour participer à la Supercoupe de l'UEFA 2016.
Il obtient sa première titularisation en Liga le 19 mai 2018
face à Villareal.
Le match se solde sur le score de 2-2.
Le 1 avril, il est titulaire face à Huesca lors d'un match nul (2-2) pour pallier une blessure à la cuisse de Thibaut Courtois et le retour tardif de sélection de Keylor Navas.
Prêté au Racing de Santander
En juillet 2019, Luca Zidane est prêté au Racing de Santander qui évolue en deuxième division.
Carrière internationale
Luca Zidane est pour la première fois sélectionné en équipe nationale, avec l'équipe de France des moins de 16 ans en 2014.
À la fin de l'année, il joue avec les moins de 17 ans et qualifie l'équipe nationale pour l'Euro 2015 des moins de 17 ans.
, Luca Zidane fait parler de lui lors de la demi-finale du championnat contre la Belgique, lors de la séance de tirs au but, où il parvient à stopper trois tirs, ce qui qualifie son équipe pour la finale de la compétition malgré sa panenka qui ne touche que la transversale.
Trois jours plus tard, l'équipe remporte le Championnat d'Europe lors de la finale où il est titulaire, après s'être imposée sur le score de 4 à 1 face à l'équipe d'Allemagne des moins de 17 ans.
Statistiques
Palmarès
En club
Bien qu'il ne figure pas sur la feuille de match, il fait partie du groupe qui a remporté la Supercoupe de l'UEFA 2016 contre le FC Séville et en 2017 contre Manchester United.
Il remporte la Liga en 2017.
En sélection
Lors de l'été 2015, il remporte le championnat d'Europe des moins de 17 ans avec l'équipe de France, puis remporte le tournoi international de Lafarge Foot
Avenir
avec l'équipe de France des moins de 18 ans en septembre 2015
