Montagne|Topographie|Information géographique|Navigation aérienne
Laltitude est l'élévation verticale d'un lieu ou d'un objet par rapport à un niveau de base.
C'est une des composantes géographique et biogéographique qui explique la répartition de la vie sur Terre.
L'altitude d'un point donné est donc sa distance à une (ou « niveau zéro »).
Les sommets sont associés à une altitude, calculée par divers moyens indirects (géodésie, triangulation).
L'altitude est également une donnée .
En aéronautique, l'altitude est actuellement mesurée en pieds, sauf dans les pays de l'ex-Union soviétique et en Chine, où elle est exprimée en mètres.
Effets de l'altitude
Certains champs physiques varient en fonction de l'altitude : diminution de la pression atmosphérique variation de la température et du couple thermohygrométrique, des rayonnements solaires notamment.
Des réactions particulières des organismes face à ces nouvelles conditions sont visibles, particulièrement chez les végétaux, mais aussi chez les animaux ou les champignons et lichens.
Plutôt que d'effets de l'altitude, il conviendrait de parler de variations liées à l'élévation, car l'altitude est une donnée brute qui n'a aucune conséquence par elle-même.
Il faut distinguer deux types d'effets :
* les changements brutaux et ponctuels dus à l'élévation rapide ;
* les adaptations de moyen et long termes des organismes en altitude.
Les premiers effets sont spectaculaires et bien connus des alpinistes ;
les seconds sont plus discrets et affectent aussi bien les hommes que l'écosystème.
En particulier, les sols d'altitude sont souvent plus pauvres, plus acides, moins épais (diminution de la réserve utile des sols et du taux de saturation, qui peut exacerber le phénomène de dépérissement forestier).
Variations de champs physiques
Température
La variation de la température selon l'altitude dépend de l'endroit où l'on se situe dans l'atmosphère : troposphère, stratosphère, mésosphère ou encore la thermosphère.
Pression atmosphérique
Elle diminue avec l'altitude de manière exponentielle selon la formule du nivellement barométrique.
Au niveau de la mer elle vaut 1 atmosphère (soit 760 mmHg soit 1013,25 mb) alors qu'à elle ne vaut plus que (674 mmHg), à (416 mmHg) et à (236 mmHg).
Intensité de la pesanteur
Celle-ci varie en fonction de la planète sur laquelle on se trouve et de l'altitude.
Elle est inversement proportionnelle au carré de la distance par rapport au centre.
Sur Terre sa valeur est au niveau de la mer, à et à .
Il s'agit là de l'attraction réelle de la pesanteur.
Pour un corps immobile dans le repère terrestre (donc non sujet à l'accélération de Coriolis) la pesanteur apparente est égale à la précédente diminuée de l'accélération centrifuge ωr où ω est la vitesse de rotation de la Terre (360 degrés par jour) et r la distance à l'axe des pôles.
Cette accélération centrifuge est nulle aux pôles et vaut approximativement à l'équateur ;
la pesanteur apparente n'y est donc plus que d'environ 9,780.
Adaptations physiologiques et réponses physiopathologiques du corps humain
La première description des effets de l'altitude est donnée par Platon, à l'occasion d'une ascension du mont Ossa.
Dans l'étude des effets physiologiques de l'altitude, trois zones sont prises en compte :
Les habitants de Potosí en Bolivie andine vivent à environ .
Leur organisme s'est adapté.
Pourtant les fouilles archéologiques montrent qu'il y a eu au moins quelques exceptions : des fouilles faites sur les hauts-plateaux éthiopiens ont mis en évidence une présence épisodiques de certains de nos ancêtres, notamment à Gadeb () il y a respectivement 1,5 à 0,7 million d'années et à Melka Kunture () il y a environ 1,5 million d'années (en plein âge de la pierre).
Ces humains venaient probablement de la vallée du Grand Rift.
Les archéologues trouvent des traces similaires au Tibet et dans les Andes, notamment au Pléistocène (il y a plus de lors de la dernière glaciation), par exemple dans l'abri sous roche de Fincha Habera, à d'altitude, dans les monts de Bale, en Éthiopie il y a
où l'on consommait notamment le rat géant Tachyoryctes macrocephalus.
Au Tibet, deux sites très élevés intriguent les archéologues et préhistoriens :
Nywa Devu à d'altitude et la grotte
Baishiya Karst à d'altitude qui semblent avoir été au moins provisoirement occupés il y a .
Des artefacts humains préhistoriques ont été trouvés jusqu'à plus de , dont ce qui semble avoir été des haches à main de style acheuléen encore imprécisément datées ( avant nos jours) près de la caldeira du Dendi en Éthiopie.
Pathologies d'altitude
Le séjour à une altitude élevée est susceptible de provoquer des affections directement liées au manque d'oxygène.
À court terme, le mal aigu des montagnes se caractérise par divers symptômes de nature et de gravité très variable, allant de la céphalée jusqu'à des affections potentiellement mortelles comme l'œdème aigu du poumon ou l'œdème cérébral.
Ces œdèmes sont liés à la rétention d'eau provoquée par les modifications de la diurèse surtout dans le cas d'asthmes d'origine allergénique.
Concernant la tuberculose les avis sont partagés ;
en 2008 toutefois une étude turque trouvait une corrélation négative entre altitude et tuberculose : l'influence de l'altitude sur l'incidence de la tuberculose proviendrait « en partie de la valeur de la pression partielle en oxygène dans la mesure où de fortes pressions en oxygène sont nécessaires à la propagation de Mycobacterium tuberculosis.
Concernant la coqueluche, on a pu également recommander non seulement des séjours en altitude
- peu documentés mais aussi des «
vols coqueluche » (ou leur simulation en caisson hypobare).
À l'inverse, les personnes souffrant de drépanocytose doivent éviter les hautes altitudes.
Calcul de l'altitude
Le calcul d'une altitude revient toujours à mesurer un écart vertical, un dénivelé, entre un niveau de départ et le point dont on souhaite trouver l'élévation par rapport à ce niveau.
L'unité de mesure utilisée est le mètre, sauf aux États-unis et en aéronautique où le pied est encore en usage.
Dans les pays dotés d'un institut de géographie national (souvent militaire à l'origine), comme c'est le cas en Belgique et en France, il fut procédé par des géomètres à des nivellements généraux par cheminements altimétriques.
La précision d'ensemble de ces nivellements est de l'ordre du centimètre.
La précision relative entre deux repères voisins est millimétrique.
Dans les régions où le cheminement est techniquement impossible (régions montagneuses ou avec un relief chaotique), les altitudes ont anciennement été déterminées en fonction de la gravité terrestre mais cette méthode est relativement difficile à mettre en œuvre et très peu précise compte tenu des variations de gravité provoquées par les masses montagneuses ou bien en fonction de la variation de pression atmosphérique (méthode principalement utilisée au siècle passé par les alpinistes pour déterminer les altitudes des pics montagneux).
Avec l'apparition de l'aviation, de nouvelles méthodes basées sur la photogrammétrie et les orthophotos-couples, ont vu le jour.
Ces méthodes permettent de déterminer avec une précision de quelques mètres, les altitudes et ce, de façon indirecte, sans mesures sur le terrain.
Certains satellites fournissent également des modèles numériques de terrain (MNT) sur l'ensemble de la planète avec, cependant, une précision de plusieurs centaines de mètres ou de plusieurs kilomètres.
Définitions de l'altitude
Il n'existe pas une définition unique et universelle du niveau de référence utilisé, et donc de l'altitude.
La validité et la pertinence d'une définition de l'altitude sont ainsi dépendantes du domaine d'applications considéré.
Des définitions purement géométriques (comme la hauteur ellipsoïdale) peuvent être pertinentes dans des applications spatiales, mais se révéler inutilisables ou très peu pratiques pour la planification d'un chantier au sol.
Des définitions peuvent être valables localement mais inconsistantes globalement.
Toute définition de l'altitude passe par le choix d'un niveau de référence.
Ce choix varie dans l'espace et dans le temps, selon les applications et les cultures.
Il était d'usage de considérer comme niveau de référence le niveau des mers, dont la surface est difficile à mettre en équation : c'est une surface qui bouge en fonction d'éléments astronomiques comme la Lune et le Soleil (phénomène de marée), qui n'est pas une surface équipotentielle (à cause entre autres des courants et de la variation de salinité), donc n'est pas assimilable au géoïde terrestre, et qui de toute façon n'existe pas à la verticale d'un lieu terrestre donné.
En octobre 1957, l'avènement de l'ère spatiale a donné naissance à la géodésie spatiale, avec des satellites équipés de réflecteurs laser puis d'horloges ultra-stables (permettant des mesures très précises de temps de trajet ou de décalages Doppler).
L'arrivée de systèmes spatiaux opérationnels (Transit, puis GPS, DORIS et, dans l'avenir, Galileo), ont contribué à généraliser une définition de l'altitude liée aux référentiels géodésiques utilisés par ces systèmes : l'altitude fournie nativement par les récepteurs GNSS (GPS, Galileo, Glonass) est la hauteur ellipsoïdale, dont le niveau de référence est défini par un ellipsoïde (approximation de la forme effective de la Terre) propre à chaque référentiel (typiquement WGS84 ;
les différences entre les systèmes géodésiques modernes de référence sont négligeables pour les applications courantes).
La hauteur ellipsoïdale diffère de l'altitude géographique du fait de l'écart entre l'ellipsoïde considéré et la forme réelle du géoïde.
En France métropolitaine, la hauteur ellipsoïdale est de l'ordre de 50 mètres plus élevée que l'altitude géographique.
Méthodes pratiques
* Le calcul de la hauteur de la grande pyramide de Gizeh par Ératosthène est déjà une sorte de calcul d'altitude, entre le sommet du monument et le sol.
La méthode utilisée, une application du fameux Théorème de Thalès, a été reprise pour le calcul de l'altitude de sommets dégagés.
La marge d'erreur associée est assez importante.
Une méthode utilisée sur le terrain et qui ne nécessite pas d'outil fait intervenir la visée par approximation.
En région montagneuse, on peut estimer qu'un sapin adulte est haut de trente mètres en moyenne.
Par superposition, on peut estimer une altitude ou un écart avec une marge d'erreur moyenne, souvent acceptable.
* En utilisant une carte géographique et une boussole graduée, la méthode de la triangulation permet de connaître l'altitude d'un point proche.
* L'altimètre est un instrument qui mesure l'altitude en se basant sur la relation entre l'élévation et la pression atmosphérique.
Cette relation n'est pas linéaire, et subit des variations non négligeables dues à l'évolution des masses d'air pendant la prise d'altitude par le marcheur qui utilise l'altimètre.
C'est donc un moyen de mesure moins fiable qu'il n'y paraît : il faut veiller à étalonner aussi souvent que possible l'altimètre aux points dont l'altitude est connue.
Les altimètres sont utilisés dans les ballons-sondes.
Méthodes modernes
Les mesures d'altitude par les instruments modernes sont d'une précision bien supérieure à ce qu'il est possible de faire à l'œil ou au compas.
Les satellites sont mis à profit pour calculer et mettre à jour les « hauteurs » des points de la planète, sommets ou non.
À la différence des méthodes terrestres qui utilisent un référentiel dynamique tenant compte des variations locales du champ de pesanteur (le géoïde) et donnent par là même de véritables « altitudes », les satellites fournissent une hauteur à partir d'un ellipsoïde de référence (IAG GRS80).
Les écarts entre géoïde et ellipsoïde sont variables selon le lieu et peuvent atteindre la centaine de mètres.
Des modèles de géoïde peuvent cependant être intégrés dans un programme de calcul qui permet alors de retrouver les altitudes à partir des mesures satellitaires.
La précision dépend alors en grande partie de la finesse du modèle.
Autres planètes ou satellites
Lune
Sur la Lune, on mesure les altitudes des sommets relativement à une distance donnée à son centre.
Dans les années 1990, la mission Clementine a publié des valeurs basées sur le chiffre de .
Mars
Sur Mars, en l'absence d'océan, l'origine des altitudes a été fixée de façon arbitraire : c'est l'altitude ayant une pression atmosphérique moyenne de 610 pascals.
Cette pression a été choisie (273,16 K et 611,73 Pa), et que le niveau ainsi défini est proche du niveau moyen de la surface martienne (sur Terre, c'est la pression atmosphérique à d'altitude).
