Organite
Nucléole
Noyau
Ribosomes
Vésicule
Réticulum endoplasmique rugueux (ou granuleux) (REG)
Appareil de Golgi
Cytosquelette
8) Réticulum endoplasmique lisse
Mitochondries
Vacuole
Cytosol
12)
Lysosome
13)
Centrosome (constitué de deux centrioles)
14)
Membrane plasmique
Les lysosomes sont des organites cellulaires de 0,2 à 0,5 micron présents dans le cytosol de toutes les cellules eucaryotes, animales , à l'exception des érythrocytes (« globules rouges »).
Ils ont pour fonction d'effectuer la digestion intracellulaire (ou extracellulaire via exocytose dans le cas des chondroblastes, ostéoclastes et macrophages) grâce à une quarantaine.
Les lysosomes sont formés dans l'appareil de Golgi ou le réticulum endoplasmique.
Christian de Duve, en 1949
, distinguait les lysosomes primaires n'ayant pas encore rencontré de matériel à digérer, et les lysosomes secondaires.
Mais cette classification est obsolète.
Actuellement la distinction porte sur la source du matériel digéré.
Trois voies sont ainsi considérées :
* Des produits d'endocytose, contenus dans des endosomes fusionnent avec les vésicules de lysosome, chargées d'hydrolases, pour former les endolysosomes.
Les organites cellulaires détruits s'entourent d'une enveloppe, par fusion de vésicules, provenant peut-être du réticulum endoplasmique.
Ceci forme un autophagosome, qui, par fusion avec un endolysosome ou un lysosome, aboutirait à la formation d'un autophagolysosome.
Les autophagolysosomes assurent le mécanisme d'autophagie cellulaire.
Ce mécanisme est encore mal connu.
Quelques enzymes (hydrolases acides) importantes dans les lysosomes sont :
* Glycoside hydrolases, qui dégradent les hydrate de carbone (les sucres)
* Protéases, qui dégradent les protéines en peptides,
dégradés ensuite par peptidase en tripeptides, dipeptides, puis acides aminés.
* Nucléases, qui dégradent les acides nucléiques en nucléotides
Il y a donc dans le lysosome tout le matériel nécessaire à la dégradation d'une cellule.
Les produits de la digestion peuvent être excrétés ou réutilisés par la cellule
Lysosome chez les végétaux
Dans les cellules végétales, c'est la vacuole qui abrite l'équivalent des lysosomes des cellules animales.
Elle contient une variété d'enzymes hydrolytiques aux fonctions très diversifiées.
La vacuole est une organelle de stockage des déchets cellulaires et des nutriments, une fois les déchets digérés.
Maladies lysosomales ou maladies lysosomiales
Il s'agit de maladies génétiques.
De 20 maladies connues dans les années 1990, les scientifiques définissent aujourd'hui plus de 50 maladies causées par un dysfonctionnement des lysosomes ou d'une de leurs protéines digestives.
Il s'agit de maladie dites rares, par exemple la maladie de Tay-Sachs, la maladie de Pompe, la maladie de Gaucher, la maladie de Fabry, la maladie de Niemann-Pick, la maladie de Sanfilippo...
Elles sont dues à une protéine digestive manquante ou défectueuse, ce qui entraîne une accumulation de substrats dans la cellule, et de là un métabolisme cellulaire modifié.
Globalement, les maladies lysosomales peuvent être classifiées comme mucopolysaccharidoses, GM2 gangliosidoses, trouble du stockage des lipides, glycoprotéinoses, mucolipidoses, ou leucodystrophies.
Après dégradation de certains produits par le lysosome il subsiste des résidus qui ne peuvent plus être dégradés mais s'accumulent dans le lysosome.
Cela pourrait expliquer la courte durée de vie des cellules spécialisées dans la phagocytose comme les globules blancs (1 à 2 jours).
Toutes les cellules sont capables de réaliser une endocytose, et elles le feront par exemple lors d'apoptose de cellule voisine pour « nettoyer ».
Si pour les globules blancs l'accumulation de résidus n'est pas grave, elle l'est beaucoup plus pour les cellules qui ne se divisent plus comme les neurones, on pourrait donc déterminer l'âge d'un être par l'état de ses lysosomes neuronaux.
La majorité des maladies lysosomales sont graves, handicapantes et dégénératives, conduisant souvent à des décès prématurés.
Mais les premiers traitements par enzymothérapie ont donné un nouvel espoir aux patients de certaines maladies (Gaucher, Fabry, Pompe).
Ces traitements ne guérissent pas mais permettent d'atténuer les conséquences et les effets de la maladie et d'offrir une nouvelle vie aux patients concernés.
