Roanne|*|Unité urbaine de Roanne|Aire urbaine de Roanne|Commune de la Loire|Commune sur la Loire|Ancien chef-lieu de district|Ville Internet|Villes et villages fleuris|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville-étape du Tour de France dans la Loire
Roanne .
La proximité de la Loire favorise les brumes d'automne.
Voies de communication et transports
Voies de communication routières
* A77 :
Roanne
- Paris (via N7) : (dont sur autoroutes)
* N7 (2 ×
2 voies contournant la ville) / A89 : Roanne
- Lyon : (dont sur autoroutes)
* A89 :
Lyon
- Clermont
Ferrand : (
dont sur autoroutes)
Inauguré le 19 janvier 2013
, le prolongement de l'A89 met Lyon à moins d'une heure de Roanne et achève l'autoroute reliant Bordeaux à Genève via Lyon.
Les travaux ont débuté le 28 juin 2008 par le creusement du tunnel de Violay, tunnel souterrain de à Violay.
D'une distance de dont 31,5 dans le département de la Loire, cette portion autoroutière relie Roanne à La Tour-de-Salvagny à l'entrée de Lyon via Balbigny et Tarare, un chantier de 1,3 milliard d'euros.
Transports
en commun
À la fin du , la desserte entre les différents quartiers de la ville se fait par des voitures publiques tirées par deux chevaux.
Face au développement de la population, on installe trois lignes de tramway (Les Canaux
- Gare du Coteau, Saint-Clair
- Cimetière
, Carrefour
- Gare de Roanne).
Les trams sont inaugurés le janvier 1901.
Il serviront jusqu'au 28 novembre 1949.
Les premiers autobus font leur apparition en 1934.
La ville de Roanne et la communauté d'agglomération Roannais
Agglomération avec le réseau de la STAR (Société des Transports de l'Agglomération Roannaise) dispose d'un service de transports en commun très dense, géré par Transdev Roanne filiale de Transdev et son directeur Richard Gauthier.
Le ticket à l'unité est vendu , le coupon mensuel à et la carte annuelle à .
Depuis 2016, il est possible d'acheter la carte OùRA!
et qui peut être chargée suivant ses utilisations comme pour prendre le train sur le réseau SNCF.
Un pôle d'échanges (accessible aux personnes à mobilité réduite) du côté du quartier Mulsant, adossé à la gare, regroupe l'ensemble des transports urbains et interurbains ainsi que le bus assurant la desserte avec la gare du Creusot TGV en 1 h 30.
La gare routière abrite 9 lignes régulières et 5 scolaires.
En 2008, on estime à le nombre d'entrées et de sorties quotidiennes sur le site du pôle d'échanges.
Transport ferroviaire
Principales destinations par le train au départ de la gare de Roanne :
* Lyon-Part-Dieu (), Lyon-Perrache () Clermont-Ferrand (), Saint-Étienne-Châteaucreux, (), Tarare (), par liaisons directes TER Auvergne-Rhône-Alpes ;
Le Creusot
par cars Auvergne-Rhône-Alpes) + TGV (
) ;
Pour faire face à l'engorgement de la ligne TGV Paris-Lyon, un dossier est à l'étude : un nouvel axe TGV-Sud appelé projet LGV POCL passant par la gare d'Orléans avec d'ici 2025-2030, une gare de raccordement située dans les alentours de Roanne.
Roanne serait ainsi à moins de de la gare de Paris-Austerlitz.
Transport aérien
** Accès route via Lyon
- (dont sur autoroutes)
** Accès train via Lyon-Part-Dieu
- Durée train + Correspondance + Durée navette
** Accès route
- (dont sur autoroutes
- Sortie 9)
* Aéroport de Roanne
sur la commune de Saint-Léger-sur-Roanne
Transport fluvial
Après avoir chargé pendant plus d'un siècle des millions de tonnes de charbon et de céramique, de sucre et de phosphate, de sable de Nemours, d'eaux minérales de Saint-Galmier, de pâte à bois pour France-Rayonne, de céréale et d'argile, le port cesse toute activité commerciale le juin 1992.
Il se reconvertit en 1993 vers le tourisme.
Il est proche des commerces du centre de la ville et géré par Suez.
En 2002, plus de 300 bateaux de plaisance venus de toute l'Europe ont franchi l'écluse et fait escale dans la ville.
Le port accueille une centaine de bateaux entre 6 et .
Urbanisme
Quartiers
Depuis juillet 2008, pour favoriser la démocratie participative, les huit quartiers , disposent chacun d'un conseil de quartier de 40 membres résidents élus pour deux ans (, des listes électorales, et des associations, institutions et professionnels).
Arsenal
Le plus récent des quartiers de Roanne.
Comme son nom l'indique, voit le jour avec la décision le 13 octobre 1916 d'Albert Thomas, alors sous-secrétaire d'État à l'armement, de créer à Roanne un atelier pour produire des obus et des canons lourds.
Le projet et la réalisation sont confiés à l'ingénieur Émile Hugoniot (1877-1928).
Le 7 janvier 1917, les maires de Mably et des communes environnantes sont informés par le sous-préfet Lucien Bourienne (1872-1953) de la construction d'un futur arsenal.
Annonce mal accueillie car l'État demande de créer les infrastructures d'une ville : égouts, rues, abattoirs, tramway, écoles, police, octroi, etc.
André Citroën fit un court passage à Roanne où il supervisera avec une partie de son personnel parisien l'installation d'une chaîne de production entre juin et novembre 1918, ses usines du quai de Javel étant menacées par les allemands (en 1919, André Citroën, absent de Roanne, achète et revend six mois plus tard le château de Mâtel).
L'arsenal compte trois bâtiments :
Somme, Verdun et Marne sur les cinq prévus.
À l'armistice de 1918, l'arsenal n'a pas atteint son objectif de production car il est encore en construction ainsi que ses cités.
Il était alimenté par une importante centrale thermique, par le chemin de fer et par l'eau avec la construction d'un port, vers Bonvert.
Le janvier 1920, l'arsenal met à disposition de la ville de Roanne les locaux de son école publique ouverte en octobre 1918.
C'est à partir des années 1950 et l'extension de Roanne que le quartier de l'arsenal va se développer par la construction de maisons et lotissements sur Mably.
Les cités ouvrières situées sur les communes de Mably et de Roanne furent construites en même temps que l'établissement à partir de 1917.
Celles de Mably furent remplacées par des HLM et des lotissements à partir des années 1970 et les maisons de la cité Roanne vendues dans les années 1990.
Faubourg Mulsant
Du nom de Sébastien Mulsant (1759-1825) et de Jean-Pierre Mulsant (1768-1828), fils de Jeanne-Marie Chevrot (1734-1768) et d'Étienne Mulsant (1733-1795), industriel à Thizy (Rhône)
Ce dernier introduisit le coton dans le tissage à la place du chanvre.
En 1817, les 2 fils collaborent à l'achat à la limite du marais de terrains pour y construire de petites maisons individuelles surnommées les (dans le bas de l'actuelle rue Mulsant) où seront installés leurs ouvriers tisseurs.
Jean-Pierre Mulsant fait faillite, et Sébastien Mulsant devient en 1796 le maire de Mably.
En 1863, la mairie de Roanne obtiendra l'annexion de ces terrains qui prendront officiellement le nom de faubourg Mulsant.
Le quartier voit l'arrivée des frères
Montgolfier
en 1823
. Ils construisent une papeterie au-dessus de la rivière du Renaison et installe au début de la rue Mulsant un entrepôt.
Les papiers fabriqués par les Montgolfier ont pour emblème un phénix.
C'est ce nom que Roanne donnera au dépôt qui depuis 1846 a été transformé en orphelinat par les sœurs Saint-Charles.
Le réseau des CFDL voit le jour en 1901 avec le chemin de fer de la Côte et l'ouverture de la Roanne-Boën.
En 1909, il relie Renaison, puis Vichy en 1910.
On surnomme ce train le : il part de situé aux Canaux au faubourg Mulsant.
En 1936, le CFDL est raccordée à la gare de Roanne et le départ déplacé au 22 rue Mulsant.
En 1935, la construction du pont routier des Promenades Populle supprime le passage à niveau de la voie SNCF vers Lyon et Saint-Étienne.
Dès 1933 apparaissent les premiers autobus.
Ils marquent la disparition progressive de la CFDL.
Aujourd'hui, la vie commerçante du quartier a beaucoup décliné, après l'ouverture fin 1993 à l'entrée de Riorges du centre commercial
Les Portes de Riorges avec l'hypermarché E.Leclerc.
Il reste néanmoins rythmé chaque dimanche matin par le marché de la place Victor Hugo.
Les commerçants réunis dans l'association Mulsant-Canaux rencontrent la mairie en juillet 2008 pour lui proposer des idées destinées à redynamiser le quartier : zone bleue, rénovation de l'habitat, espaces verts et résidences pour personnes âgées.
Depuis le 7 mai 2008, le quartier est relié par une passerelle donnant entre le nouveau pôle d'échanges et la gare de Roanne.
Mâtel
Sa croissance récente dans l'histoire, est liée aux implantations industrielles autour du bassin de l'Oudan avec notamment les Papeteries Navarre et la Société Cupro-
Textile
fondée
le 29 janvier 1925
avec la participation de l'entreprise Gillet & Fils fondée vers 1837 par François Gillet
La société France-Rayonne arrivera plus tard, en 1940, fruit de la politique de collaboration.
En 1928, les enfants de la cité Gillet allaient à l'école primaire de l'arsenal par le chemin des écoliers jusqu'à la création dans les années 1930 de l'école route de Charlieu.
Elle marque le début du développement du quartier de Mâtel.
Faubourg de Paris
Un ancien marécage.
Le quartier se développe après 1750, quand Trudaine, un des créateurs du réseau routier en France décide l'aménagement de la route entre Paris et Lyon, future rue nationale puis route nationale 7.
Faubourg Clermont
Il se développe vers 1830, une fois installée une passerelle permettant de franchir la rivière du Renaison.
Le quartier débutait rue Brison où se trouvait l'importante manufacture de quincaillerie et fabrique de boutons des frères Alcock.
Des tanneries comme Fortier Beaulieu et Desbenoit s'installèrent le long de la rivière du Béal, affluent du Renaison.
Une filature pris place en 1830 en bordure du collège Jules Ferry, le bâtiment subsiste toujours comme centre administratif du collège.
Signalons la rue du Moulin à Vent ainsi dénommée par la présence d'un moulin construit en 1705 entre les rues de Clermont et l'impasse des Tisseurs.
C'était une tour de de haut et de diamètre extérieur.
Son emplacement figure sur un plan des propriétés de la comtesse Catherine Scholastique Bazin de Bezons (1706-1779) vicomtesse de Mably et douairière de la Feuillade (fille de Jacques Bazin de Bezons, 1646-1733), en 1759, avec cette mention : .
Il a donc depuis été démoli.
Des traces du passé ne demeure aujourd'hui qu'une haie de charmille, dans le jardin du de l'impasse des Tisseurs, encore appelée aujourd'hui .
Le faubourg Clermont a longtemps hébergé une population immigrée d'Afrique du Nord dans les grands ensembles HLM du Mayollet.
Dans les années 1980 et 1990, il a fait l'objet de nombreux travaux de démolition et de réhabilitation.
Le quartier permet de rejoindre l'autoroute A89 en direction de Thiers et Clermont-Ferrand.
Parc des Sports
En 1957, on pose la première pierre du Baticoop dans le quartier du Parc des Sports.
C'est ce que l'on a appelé les cités-jardin, des logements autour d'un espace vert.
C'est dans ce quartier que dans les années 1970 s'implante l'usine Michelin.
Immobilier
Le prix moyen du m² à Roanne en 2016 s'établit ainsi :
En 2011, le salaire moyen d'un ménage roannais est de nets par mois.
Voies et lieux-dits
En 2009 est inauguré le centre de détention de Roanne.
Première prison de la commune.
Toponymie
Pour certains, Roanne provient du latin Rod-Onna
- Rod que l'on retrouve dans Rhône (qui coule)
- et Onna (l'eau), d'où l'appellation Rodumna donnée vers 150 par Ptolémée.
Pour d'autres, le nom de Roanne vient d'un dérivé du celte Rodo (le gué) ;
là où la Loire commence à devenir navigable, on trouvait un gué permettant aux voyageurs de traverser le fleuve.
Rodumna devient au Roidumna, au Rodona, au Rohana et Rouanne au .
Histoire
Préhistoire
Dès la Préhistoire ancienne (paléolithique moyen) le secteur connait une occupation importante, notamment reconnue autour des sites des gorges de la Loire.
La route de l'étain passait par la vallée du Rhône qui était l'unique voie d'approvisionnement en minerai pour les pays méditerranéens pendant l'âge du bronze.
L'étain, venu d'Armorique et de Cornouailles, était transporté jusqu'à l'estuaire de la Loire.
De là, il remontait le fleuve afin de rejoindre le Rhône.
Ce trajet est attesté par Diodore de Sicile qui, au avant notre ère, parlait d'un périple de trente jours pour atteindre l'embouchure du Rhône.
Certaines sources suggèrent un passage par Roanne, près de Saint-Cirgues-en-Montagne.
Antiquité
Le commerce de vin italien
entre Rhône et Loire est attesté au dans la région de Roanne.
Le bourg gallo-romain de Rodumna fut fondé vers 150 av. J.-C. ;
il s'agissait alors d'un village gallo-romain d'importance secondaire, principalement construit en bois et en terre.
La ville s'organisait autour des deux grandes voies romaines, Lugdunum (Lyon)
- Mediolanum Santonum (Saintes) et Augustodunum (Autun)
- Ruessio (Saint-Paulien), qui traversaient Rodumna, les édifices publics, les thermes et les temples furent construits au carrefour de ces deux voies (actuelle place de Lattre de Tassigny).
Au , sa superficie s'étendit de 10 à pour une population qui passa de quelques centaines à près de .
Rodumna apparaît dans les textes romains sur la table de Peutinger sous la forme Roidumna.
À la suite de la première incursion des Alamans (257-259), l'armée romaine construit ou réinvestit d'anciennes places-fortes.
La défense de réseau routier est assuré par des contingents Sarmates et Taïfales.
Un deuxième raid des Alamans en 267, suivi d'un raid mené par la coalition des Francs et des Suèves en 275-277 achèvent de ravager le pays.
Siège d'une importante paroisse avec l'église Saint-Étienne et du baptistère Saint-Jean-Baptiste, Rodumna est dépeuplée au .
Des fouilles ont révélé des sarcophages datés des temps mérovingiens qui ont livré peu de renseignements.
Moyen Âge
Le château de Roanne, dont seul subsiste aujourd’hui le donjon, est édifié au par Bérard de Roanne, seigneur des châteaux de Roanne et du Crozet, des terres de Cordelle et de Vernay.
Les premières traces d’un établissement d’accueil et de soins à Roanne remontent à 1317.
Une petite maison, dénommée , faisait alors office de lieu d’accueil pour les pauvres, pour les prêtres et religieux de passage et pour les malades.
Vers la fin du , la famille des seigneurs tombe.
Deux branches se partagent la succession :
* d'un côté les comtes de Forez qui administrent une partie de la ville par la justice et les impôts ;
* de l'autre côté
, la famille de la Perrière qui fait construire vers 1343 près du château ce qui deviendra l'église Saint-Étienne.
Durant la Renaissance, Roanne est une ville moderne avec près de .
est durant le règne d’
Henri IV que se développe le bourg.
Outre le quartier du château dénommé aujourd’hui , se construisent le Bourg Neuf et le Bourg Basset qui s’étend jusqu’à la Loire.
En 1610, les jésuites et le père Coton fondent un collège, aujourd'hui le lycée Jean-Puy.
En 1630, Roanne n’est pas épargnée par une terrible épidémie de peste.
À la suite de ce fléau, les mariniers construisent une chapelle dédiée à leur patron, Saint Nicolas, qui est encore de nos jours un lieu de réunion et de culte.
Après la Révolution française, la ville s'organise et installe les diverses administrations dans les biens religieux confisqués, notamment le tribunal dans le couvent des ursulines.
Le principal commerce se fait par la Loire.
On construit des bateaux grâce aux bois légers des monts environnants.
On expédie les vins de la côte-roannaise, les toiles d'Amplepluis et de Thizy ou le coton filé.
Face à la demande croissante de l'industrie et du transport de charbon, la Loire devient insuffisante.
Pour améliorer la capacité de transport, on décide la réalisation de grands travaux.
Jusque-là
, la Loire s'écoule à Roanne, en deux bras :
* un lit principal à gauche
, où se trouve la place de la Loire le long de la chapelle Saint Nicolas du Port ;
* un lit secondaire à droite assez marécageux sur l'actuel tracé
Au milieu de ces deux bras, une île, - côté de la rive rattachée à la province du Beaujolais - compte quelques maisons dont certaines furent détruites comme la chapelle Saint Nicolas de l'Isle (1880), et d'autres qui subsistent encore comme l'auberge Saint Nicolas.
Ainsi depuis 1634, les deux bras du fleuve étaient reliés par deux ponts de bois souvent détruits par les crues qui envahissent la ville.
Devant l'ampleur des travaux envisagés, après d'importantes tergiversations et autres retards dus à la crue de 1790, les plans de l'ingénieur Benoît Joseph de Varaigne.
Un viaduc sur la Loire construit en treize mois est inauguré en 1858.
Jusqu'en 1858, le port de Roanne est le deuxième port français.
bateaux (les ) transitent en provenance de Saint-Rambert.
Il transportent 12 millions de tonnes de charbon, acheminés vers Orléans, Paris et l’estuaire de la Loire.
Une nouvelle voie ferrée en direction de Paris par le nord et Saint-Germain-des-Fossés est achevée
le .
La gare construite par la compagnie du Paris-Orléans, est mise en service par le PLM à la même date.
En 1864, Roanne est la quatrième ville décorée de la Légion d'honneur par Napoléon III.
Cette distinction marque la reconnaissance de l’action du maire François Populle qui s’était opposé au pillage de Roanne par les autrichiens après les désastres de 1815.
À la fin de cette guerre, la ville de Roanne a perdu de sa population par rapport au recensement de 1911 (soit décédés natifs de la ville).
Entre-deux-guerres
Le monument
aux morts de Roanne conçu par l'architecte Ernest Cornu
est inauguré le novembre 1925.
Après le tramway, et le du faubourg Mulsant, les premières automobiles feront leur apparition vers 1934.
Pour faire face à l'évolution de la circulation le pont a depuis été élargi.
Seconde Guerre mondiale
Lors de la bataille de France en mai-juin 1940, le préfet Langeron fait évacuer une partie des archives de la préfecture de police de Paris par péniches à vapeur.
L'une d'elles se retrouve bloquée, lors des derniers jours de la retraite française devant l'avance allemande, à Roanne.
Le maréchal Pétain vient trois fois en visite à Roanne, le 11 décembre 1940, le mars 1941 et le août 1941 où il accueille un convoi de prisonniers à la gare de Roanne.
Roanne est libérée le 21 août 1944 par le Comité clandestin de Libération de Roanne (CLR).
Après-guerre
Le 7 juin 1959, le général de Gaulle est en voyage à Roanne, il signe le livre d'or de la ville et prononce un discours devant l'hôtel de ville.
Ses successeurs François Mitterrand et François Hollande sont venus à Roanne dans les années 1980 et 2010.
Centre de détention
Un centre de détention dans le quartier de Mâtel accueille environs (dont ) et emploie .
Il a été inauguré le par Rachida Dati et François Fillon.
Les détenus sont arrivés le .
L'histoire de la ville est étroitement liée à celle de ses prisons : de Mandrin qui s'évada en 1754 de la prison du château à Claude Berri qui tourna des scènes du film Uranus en 1989, dans les cellules désaffectées de la rue Jean Macé.
Police et sécurité
La gendarmerie de Roanne installée à la caserne
Combe est dirigée depuis août 2016 par le commandant Mathieu Douis.
La compagnie compte .
La police municipale de Roanne compte armées.
Mably, commune limitrophe de Roanne, abrite la CRS 34 qui compte .
Le sous-préfet de Roanne est Christian Abrard depuis juin 2016.
Vie militaire
Unités militaires ayant tenu garnison à Roanne :
* 1914-1918 : régiment d'infanterie, régiment de réserve du précédent.
* 1914-1918 : régiment d'infanterie territoriale, régiment territorial des deux précédents.
*1940-1942 : bataillon du génie (
Armée d'Armistice)
* 1946 : régiment de tirailleurs marocains puis régiment de hussards.
Vidéosurveillance
La ville de Roanne compte .
Jumelages
Ville Internet
En 2011, la commune de Roanne a été récompensée par le label .
Ville fleurie
La commune est labellisée au concours des villes et villages fleuris.
Logo
Fichier
Logo Roanne.gif|Logo de la ville de Roanne jusqu'en juin 2015.
Fichier
Logo ville de Roanne 2015.jpg|Logo de la ville de Roanne depuis juin 2015.
Population
Démographie
Avec habitants, l'aire urbaine de Roanne se situe au français (Insee).
Si certaines communes de l'aire urbaine de Roanne voient leur population progresser, la ville de Roanne a connu une forte baisse démographique depuis .
Cependant, un renversement démographique s'est opéré entre 2007 et 2008 avec une hausse de plus de en un an.
Pyramides des âges
En 2013, la population de habitants, comprenait hommes et femmes :
Enseignement
Enseignement primaire et secondaire
Enseignement supérieur
* École polytechnique universitaire de l'université Lyon-I
Formation professionnelle
* AFPA
de Roanne
installé en 1976, emploie et qui accueillent jusqu'à dans des domaines divers comme le tertiaire, l'industriel et le bâtiment (chiffres 2015).
Dans le cadre d'un projet de restructuration nationale, le centre de Roanne prévoit de fermer en 2020.
* GRETA du Roannais : présent aux lycées Carnot à Roanne et Étienne Legrand au Coteau.
* CeRFoP (Centre Roannais pour la Formation Permanente) : créé en 1982 : sur le campus de Roanne au Centre Pierre Mendès France.
Le 19 novembre 2018, à la suite d'une liquidation judiciaire, le centre ferme ses portes.
Les commerçants de la ville de Roanne sont représentés par l'association qui totalise .
Présidée par Frédéric Dalaudière, elle a reçu en janvier 2008, le récompensant au niveau national les unions commerciales les plus innovantes et entreprenantes.
On distingue quatre grands pôles commerciaux :
* Centre
ville
avec les rues Charles de Gaulle, Maréchal Foch, Jean Jaurès, Alsace Lorraine et Brison
on y trouve de nombreuses enseignes nationales en particulier dans le domaine de l'équipement de la personne ;
* Espace Saint-Louis, le plus récent, ouvert en 1998, implanté en centre-ville (supermarché Carrefour Market et galerie marchande) ;
* La zone commerciale de La Demi-Lieue implantée sur la commune limitrophe de Mably en bordure de N7 (hypermarché Carrefour et galerie marchande)
* Les Portes de Riorges, implanté sur la commune limitrophe de Riorges (hypermarché E.Leclerc et galerie marchande).
De 2011 à 2013, dans le cadre du chantier de rénovation du centre-ville baptisé Roanne Cœur de cité, la ville de Roanne a rénové les rues piétonnes (Charles de Gaulle et Maréchal Foch), la place du Marché et la place des Promenades Populle.
En 2014, la municipalité a lancé un projet d'espace commercial et urbain de situé à l'angle des rues Maréchal Foch et de Sully qui verra le jour en 2021.
Industrie
Hier
La bonneterie : l'industrie textile semble naître à Roanne au début du dans le quartier Mulsant .
Jean-Pierre Mulsant, originaire de Thizy, achète des terrains du clergé devenus biens nationaux sous la Révolution et y implante les premiers logements-ateliers nommés .
Jean-Pierre Mulsant connaissant quelques difficultés financières, son frère Sébastien reprend l'affaire sous l'Empire.
Plus tard, des juifs s'installent à Roanne vers 1920, fuyant la Pologne et la crise économique qui sévit dans les pays de l'Est.
En 1930, la faillite des établissements Gillet-Thaon, la plus grande usiner de la ville qui employait une grande partie de ces immigrants est à l'origine de ce que certains appellent .
Sans travail, quelques juifs achètent ou louent leurs premières machines à tricoter.
Après quelques mois, des ateliers sont créés et des ouvriers juifs recrutés à Paris viennent grossir les rangs de la communauté.
La bonneterie fera les beaux jours d'entreprises comme Jean Girard, Prost ou Griffon.
Le tissage : les usines Déchelette, Gotheron, Bréchard, Giraud, Delorme, Deveaux, etc.
** ARCT (Ateliers Roannais de Constructions Textiles), créés en 1919 par Louis Élysée Crouzet, disparus dans les années 1980, fabriquaient notamment des machines à texturer les fils synthétiques (fausse torsion).
Ils ont employé jusqu'à personnes sur leurs sites de Roanne (3 implantations), Valence et Aubenas.
** France
Rayonne
spécialiste du textile artificiel (rayonne, puis fibranne et non-tissé) fabriqué à partir de pâte de bois selon la méthode mise au point par Hilaire de Chardonnet à la fin du , la plus grosse usine d'Europe dans ce secteur avec près de .
Cette usine, devenue Textiles Artificiels du Centre (TADC), puis Centre de Textiles Artificiels (CTA), puis Rhône-Poulenc-Textiles (RPT), ferme en 1985 et est détruite en 1989.
Les établissements Désarbre, Carré Blanc, Devernois, etc.
* Arsenal de Roanne (GIAT Industries) : créé en 1917 au cours de la Première Guerre mondiale, pour fabriquer des obus et des canons.
Dans les années 1920, il cessera la production d'obus pour fabriquer des wagons et réparera les camions en retour du front.
Après la Seconde Guerre mondiale, l'arsenal fabriquera des mortiers (Brandt, de 60, 80, 90, 105, 120, etc.)
, des machines
-outils (tours
Cazeneuve G36 et outilleurs
TB43 et TC102, fraiseuses, perceuses, tours LIP, etc.)
des vélos, des tracteurs (Société française de Vierzon type HV1 & FV1), beaucoup de productions civiles pour remettre la France sur pieds.
Il se spécialisera par la suite en la réparation des blindées américains qui restaient de la Seconde Guerre Mondiale (Dodge, moteurs Cadillac, GMC, M44, M21, etc.) et dans la fabrication des chars notamment vers 1950 avec les AMX-13.
Les véhicules en réparations sont alors des Patton et des EBR Panhard.
Les commenceront en 1963 et les dans les années 1970.
Dans les années 1980, l'effectif de l'arsenal comptera jusqu'à .
L'entreprise est devenue Nexter Systems en 2006.
* Papeteries Navarre :
leader français de l'enveloppe, aujourd'hui détruites, étaient alimentées par le canal tout proche.
* La métallurgie :
Démurger, créée en 1924 par Pierre Démurger, puis dirigée successivement par son fils Jacques et son petit-fils Jean-Pierre.
L'entreprise est leader mondial des lames de scies à métaux dans les années 1970 ;
elle devient ULTRA-Diam à la fin des années 1990 et est en redressement judiciaire le 29 février 2008.
Le 18 juin 2008 le groupe allemand Döring-Guhema installé à Hockenheim sauve une nouvelle fois l'entreprise qui est rebaptisée Ultra
Nova SAS.
Dirigée par Claude Waltz, elle produira aussi des scies bi-métal avec un effectif de (sur 150 auparavant et près de 600 dans les années 1980).
En 2014, l'industriel indien Trident Tools LTD / Magicut reprend la société avec un effectif de plus de .
L'entreprise est dissoute à la fin de 2015 à la suite d'une liquidation judiciaire.
La ville a subi une profonde
crise économique dans les années 1970 lorsque l'État diminue ses activités d'armement.
Dans le textile, c'est aussi la crise avec le début de la concurrence étrangère à bas coûts.
Aujourd'hui
* Nexter Systems : fabriquent le VBCI (
Véhicule blindé de combat d'infanterie), l'Aravis et le CAESAR , et rénovent les AMX-10 P et AMX-10 RC.
* Michelin : depuis 1974, le manufacturier fabrique dans cette unité des pneumatiques pour les véhicules haut de gamme ()
- sont exportés par jour.
L'entreprise est dirigée depuis 2014 par Éric Percie du Sert.
* Le textile et l'habillement :
spécificité du Roannais avec emplois aujourd’hui.
Les marques Carré Blanc ou Devernois montrent que le textile est l’un des piliers de l’économie roannaise.
D’autres entreprises, grâce à la prise en compte du développement durable comme : Teintures et Apprêts Danjoux
- TAD ou leur positionnement sur le marché du luxe comme Pacau Couture, consolident le socle industriel local.
D’autres entreprises remarquables sont présentes :
Henitex Bel Maille, Pauporté, Le Petit Baigneur et La Fée Maraboutée ainsi que Marcelle Griffon, Christian Cane, Rhodamel et Rotkopf.
* ELOCA (Établissement LOgistique du Commissariat des Armées) : sous encadrement de , chargées de la maintenance lourde des matériels de guerre de l'armée française et de son approvisionnement en pièces détachées (systèmes de réfrigération, de chauffage, etc.)
* Calorifloat (groupe Caloriver) :
spécialiste dans la fabrication de vitrages isolants.
Après Toul et Montpon-Ménestérol en Dordogne, le groupe s'installe à Mably en 2009 sur .
* Gimaex : l'entreprise franco-allemande fabrique des véhicules de secours routier et d'incendie
Le groupe emploie près de (dont 100 à Roanne).
La société a été mise en redressement judiciaire le 2 janvier 2018 et en période d'observation pour une durée de six mois.
Le 12 avril 2018, l'entreprise est reprise par le groupe Desautel, spécialiste de la protection incendie.
* Délipapier (groupe Sofidel) : usine de fabrication d'articles en papier à usage sanitaire ou domestique.
* Groupe Barriquand (fondé en 1936) : avec Barriquand Technologies Thermiques (fabrication d'échangeurs thermiques) et Steriflow (fabrication de stérilisateurs industriels).
* Boccard Process Vessels (
anciennement
Constructions soudées du Coteau (CSC)) : fondée en 1937 et intégrée depuis 1986 dans le groupe Boccard.
Elle développe son activité dans le domaine des cuves, vinicoles ou des cuves destinées à l'agroalimentaire, l'agro-industrie ou la chimie.
Elle emploie et réalise un chiffre d'affaires de .
*Agroalimentaire :
Valentin Traiteur à Mably (), Révillon Chocolatier au Coteau et Tradival (découpe de porc) du groupe Sicarev à Roanne.
Nouvelles technologies
** SFAM (Société française d'assurances multirisques, anciennement Transcom puis B2S) : spécialisé dans la commercialisation de produits d’assurances avec garanties étendues, .
** Laser
contact
assure le service clientèle de nombreuses entreprises, .
* Numériparc (anciennement Télépôle)
: propose une gamme d'équipements et de services destinés à favoriser le développement de projets innovants.
Il accueille une quinzaine d'entreprises technologiques.
Les acteurs de la filière numérique y sont regroupés au sein d'une association professionnelle .
Revenus et fiscalité
Le revenu médian de la commune se chiffre à annuels, un chiffre moins haut () que le niveau de vie médian en France ().
La commune affiche un taux de pauvreté de , nettement plus important que celui de la France ().
de foyers fiscaux
sont non imposables.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Hôtel de ville de Roanne :
jusqu'en 1874, c'est le couvent des Capucins.
Au , le duc de Persigny, ministre de l'Intérieur convainc le maire Charles Boullier de faire construire un nouvel hôtel de ville.
Le projet du célèbre architecte parisien Édouard Corroyer (élève de Viollet-le-Duc) s'achève en 1874.
Le premier conseil municipal se déroule le 27 octobre 1874 dans une salle qui deviendra plus tard la salle Charles-de-Gaulle.
Aujourd'hui il s'y tient encore.
La fontaine place de l'hôtel de ville est l'œuvre de Charles-Louis Picaud.
Elle rend hommage au maire François Populle qui avec l'aide de défendit la ville en 1814 face aux autrichiens.
Cet acte de courage valut à Roanne la croix de la Légion d'honneur sur décret de Napoléon III le 4 mai 1864.
* Hôtel de la sous-préfecture de Roanne : c'est Jacques de Flesselles, intendant à Lyon de 1767 à 1789, dernier prévôt des marchands de Paris, assassiné le 14 juillet 1789, qui fit bâtir cet hôtel pour y loger lors de ses passages à Roanne.
En 1767, Jacques de Flesselles fera appel au célèbre architecte-urbaniste lyonnais Jean-Antoine Morand pour la construction de cette magnifique demeure, qui fut terminée en 1770.
L'hôtel de la sous-préfecture abrite entre autres, un salon Louis XV octogonal à la décoration classé monument historique et comportant de très belles boiseries, un plancher marqueté et à chacune des quatre portes, serrure et clé représentant les signes d'un jeu de cartes.
Ce salon était utilisé jusqu'en 1981, comme bureau du sous-préfet.
Cet hôtel particulier vit passer de nombreux hôtes célèbres tels que Pie VII, Napoléon , le duc et la duchesse d'Angoulême ainsi que Napoléon III.
* Auberge des voyageurs : sur le quai de l'Isle, où résidaient les passants avant d'embarquer sur la Loire jusqu'à la Révolution.
Monuments religieux
* Église Notre-Dame-des-Victoires (ou église des Minimes) : une construction récente de l'architecte diocésain
lyonnais Auguste Desjardins en 1864.
De style gothique du , elle est construite dans un calcaire dur à grain fin rehaussé de lave de Volvic par endroits.
Face au manque d'espace pour la célébration du culte au , le cardinal Joseph Fesch qui venant d'être nommé évêque de Notre-Dame-des-Victoires de Rome, souhaita que cette nouvelle paroisse se nomme ainsi.
Elle présente un magnifique maître-autel, un retable sculpté et des statues comme Notre-Dame-de-Pitié.
C'est aussi la plus grande et la plus belle des églises de Roanne.
Le clocher entrepris vers 1884 contient la plus grosse cloche de la ville ().
En 1926, après avoir perdu la croix ornant sa façade, on lui ajoute une cloche supplémentaire.
* Église Sainte-Anne (patronne des tisseurs) : achevée le 11 août 1863, agrandie en 1890 à la suite de l'expansion du faubourg Mulsant grâce à l'activité du tissage, rénovée en 1960.
L'orgue a été restauré en 2000 : construit en 1865, c'est l'ancien orgue de chœur de l'église de Fourvière à Lyon dont Sainte-Anne hérite en 1894.
Un incendie le 18 décembre 1978 endommage la sacristie et divers équipements (chauffage, sonorisation et éclairage), et noircit les murs et les voûtes de l'église.
Le retable de Notre-Dame-de-Pitié de l'église Sainte-Anne, autrement appelé le « Triptyque de la Passion », vient de faire l'objet d'une restauration dans les ateliers des musées de France à Versailles.
Après 20 ans d'absence, il est exposé au musée Déchelette à Roanne.
Cette pièce non signée est supposée dater de la fin du .
On l'attribue à l'école franco-flamande.
* Chapelle Saint-Michel :
fondée en 1617 par le père Coton, jésuite, confesseur d'Henri IV et Louis XIII et de son frère Jacques Coton, seigneur de Chevenoux à Bussières.
Ils construisent sur leurs deniers personnels une église pour le collège de jésuites, actuel lycée Jean Puy ouvert en 1611.
Le père Coton et son frère y sont inhumés dans la crypte centrale.
Elle est représentative du style jésuite de l'époque, selon les plans de l'architecte Étienne
Martellange
Elle est inspirée par le modèle des églises italiennes du .
Vous apprécierez le maître autel en mosaïque de marbre polychrome avec deux tabernacles du , les boiseries des stalles du , la chaire en bois sculptée, la statue en bois peint de Louis de Gonzague, le tout, classé par les Beaux-arts.
Dans la sacristie encore, la grande crédence du et la cloche en bronze du .
* Église Saint-Étienne : en pierres dorées et roses, en forme de croix latine.
La plus ancienne paroisse de Roanne aux abords du château.
Initialement elle a été construite vers 1343 par Alice de Saint-Haôn (dite de la Perrière) héritière d'une des deux seigneuries dominantes de l'époque avec les comtes de Forez.
Depuis elle fut détruite et reconstruite .
Son aspect actuel date de 1844.
La sacristie est récente et remonte au début du obligeant la destruction de certaines demeures attenantes.
Ses orgues, conçues par la manufacture Daublaine Callinet, étaient initialement installées dans le chœur de la cathédrale Notre-Dame de Paris.
* Église Saint-Louis (1881) : église à trois nefs, dans le style roman du avec une façade de pierres de Volvic grises et de granit rose d'Ailly.
Elle n'a jamais reçu les deux flèches initialement prévues.
* Chapelle Saint-Nicolas
Du Port : construite par les mariniers en 1630
pour remercier le ciel d'avoir conjuré la peste de 1628.
C'est un des plus vieux bâtiments de Roanne après le château.
La chapelle devient par la suite, un dépôt de grain, un bureau de poste, une habitation, ou encore un débit de boissons.
Le Liger club de Roanne sollicite en 2008 la mairie pour la réouverture de ses portes à des fins touristiques.
Elle est en effet à ce jour fermée au public.
Inscrit aux monuments historiques.
Patrimoine culturel
Musée des beaux-arts et d'archéologie Joseph-Déchelette
Inscrit partiellement aux monuments historiques.
Ancien hôtel de François Claude de Valence de Minardière, conçu par l'architecte roannais Lavoipierre, le bâtiment est acheté en 1892 par Joseph Déchelette.
Le musée est créé en 1844 par l'archéologue Joseph-Antoine-Fleury-Léonard Mulsant (1790-1851, fils de Sébastien Mulsant, un des créateurs à Roanne du faubourg Mulsant).
Joseph Déchelette en fut le conservateur jusqu'à sa mort en 1851.
Après la mort au front de Joseph Déchelette en 1914, sa veuve le cède à la ville en 1923.
L'amateur d'art et d'histoire verra les collections archéologiques de Joseph Déchelette et ses successeurs , d'importantes collections artistiques du au avec bien sûr plusieurs toiles de Jean Puy, mais aussi de Maurice Tête, Maurice Aubret, Michel Degenne, etc., une exposition permanente d'art africain sous les combles réaménagés, et une autre exposition permanente consacrée à la céramique artistique contemporaine.
Enfin, il verra une collection de céramiques révolutionnaires inaugurée le 23 juin 1989 par le président de la république François Mitterrand lors du bicentenaire de la Révolution.
On peut aussi consulter de nombreux ouvrages et documents dans la bibliothèque attenante, créée par Joseph Déchelette lui-même.
Maison des Métiers d'Art de Roanne
Cette maison médiévale située dans le centre historique accueille régulièrement diverses expositions temporaires d'artisans d'art de la région Roannaise ou de régions extérieures.
Médiathèque
Elle ouvre ses portes en 1997.
Imaginée par l'architecte Jean-Louis Godivier, elle offre un lieu pour la lecture, la découverte et l'échange.
Elle met à la disposition du public plus de imprimés, sonores audiovisuels et multimédia à emprunter et à consulter ainsi que des accès internet.
Elle s'appuie sur des collections encyclopédiques et pluralistes et favorise l'accès aux différentes formes d'expressions culturelles.
Cinémas
L'histoire du cinéma à Roanne remonte à 1908, avec l'ouverture de la première salle, lEden, place de l'hôtel de ville.
D'autres cinémas verront le jour comme le Z, aujourd'hui remplacé par la discothèque Le Thé Dansant, L'Empire, rue Charles de Gaulle, disparu, le Médian (anciennement le Majestic, rue Anatole France) fermé en 2007, et le Marivaux devenu L'Espace Renoir.
Construit en 2007, Le Grand Palais dans le quartier rénové de la gare propose 9 grandes salles ().
Conçu sur le modèle des multiplexes (écrans géants, séances nombreuses toute la journée, haute qualité d'image et de son), toutes ses salles sont accessibles aux personnes handicapées.
Il remplace les cinémas le Médian et Le Palais des Fêtes.
Ce dernier, en plus d'un cinéma, fut un dancing très fréquenté et un haut lieu du music-hall dans les années 1960-1970 , avant de devenir uniquement un cinéma en 1976.
L'Espace Renoir est classé
Art et Essai
Un collectif d'associations réunies sous le nom de Ciné rivage, ( en 2016), dont certains responsables sont issus de Ciné action faisant suite au Ciné club de Roanne acquiert progressivement la salle ex-cinéma Marivaux.
L'Espace Renoir ouvre le 15 février 1989 avec la venue de Paul Grimault et la projection de son film
La Table tournante
Le 22 septembre 1998, les locaux sont définitivement achetés, ce qui permet d'ouvrir une salle de ;
elle est inaugurée avec la venue du roannais Pierre Chevalier et par la projection du film La Vie rêvée des anges.
Le cinéma sera rénové durant l'été 2002, et inauguré par le cinéaste roannais Pierre Étaix, dont la grande salle porte aujourd'hui le nom.
En 2016, le cinéma a enregistré plus de .
Théâtre
La ville dispose d'un théâtre à l'italienne.
Sur décision du maire Alexandre Raffin, il fut construit en 1884 par l'architecte Barberot et inauguré en 1885 par une représentation du Barbier de Séville.
Le théâtre fait l'objet d'une lourde rénovation de 1987 à 1989.
Restauré et modernisé, il offre aux spectateurs un cadre élégant et aux artistes un outil adapté aux nécessités d'aujourd'hui.
D'une capacité de près de 560 places, il offre un nouveau programme culturel chaque saison.
Directeurs du théâtre municipal depuis 1981 :
Le Scarabée
Le Scarabée est un bâtiment conçu en 2008 par l'architecte Alain Sarfati.
Il accueille sur la commune voisine de Riorges, un grand nombre de manifestations : salons, spectacles, concerts, conventions d'entreprises, séminaires, congrès, assemblées générales.
Quelques chiffres à propos de la salle du Scarabée :
- - d'euros d'investissements de la part de Grand Roanne Agglomération.
La gestion et l'organisation ont été confiées à l'entreprise internationale GL
Events dirigée localement par Laurence Bussière.
Le Scarabée est inauguré le 8 décembre 2008 par un concert de Charles Aznavour.
Toutes animations confondues, il a attiré plus d'un million de visiteurs depuis 2008.
Patrimoine naturel
Le lac de Villerest est le lac le plus vaste de la Loire puisqu'il s'étend sur et a une superficie de .
Espaces verts et fleurissement
En 2014, la commune de Roanne bénéficie du label «
ville fleurie »
avec « trois fleurs » attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.
* Place des Promenades Populle, du nom de François Populle, maire de 1808 à 1815 qui participa sur ses deniers personnels à son acquisition vers 1811
Le parc s'appelait avant Cours du Roi de Rome.
On peut y voir le buste en marbre de François Populle réalisé par Nicolas Lescornel ainsi que le couple Les Pauvres Gens de Charles-Louis Picaud.
Après avoir hébergé le nœud central du réseau de bus, dans les années 1970, c'est aujourd'hui un parc agréable.
Le kiosque à musique est toujours présent.
Le jardin dispose d'un parc de jeux pour enfants.
* piétonnière le long du Renaison depuis presque
son confluent avec la Loire jusqu'à Riorges (Parc Beaulieu et sentier des Écureuils) et au-delà.
* Les berges aménagées et le parcours pédestre et cycliste du canal (en direction de Briennon).
Évènements et manifestations
Le Tour du Pays Roannais a lieu chaque année en juillet.
La marche Roanne-Thiers a lieu chaque année le premier samedi de décembre, depuis 1925, avec 4 parcours proposés : Thiers-Roanne (), Thiers-Moulins Cherier (), Thiers-Saint-Just-en-Chevalet () et Moulins Cherier-Roanne ().
Gastronomie
Roanne est le premier ambassadeur du vignoble de la côte-roannaise.
Ces vins rouges (et rosés) en provenance des coteaux environnants de la côte-roannaise sont ciselés sur , répartis sur et classés AOC avec une production annuelle de .
Certainement d'origine gallo-romaine ils sont issus du seul cépage Gamay appelé ici Saint Romain cultivé sur des sols granitiques.
LÉcole des Trois Ponts de René Dorel située dans la Villa Beaulieu sur la commune voisine de Riorges, accueille chaque année désireux de parfaire leurs talents culinaires et leur pratique de la langue et de la culture française.
Auguste Pralus invente en 1955 la Praluline.
Spécialité culinaire de Roanne,
cette brioche aux pralines est confectionnée à base d'amandes et de noisettes.
Le fils d'Auguste Pralus, François, est sacré meilleur chocolatier de Paris par la rédaction de Gault et Millau.
La boutique roannaise se trouve depuis dans les rues piétonnes.
Maison Troisgros
En 1930, un bourguignon, Jean-Baptiste Troisgros et son épouse Marie reprennent lHôtel-restaurant des Platanes, situé devant la gare, qu'ils rebaptisent Hôtel Moderne.
Devenu les Frères Troisgros en 1957, l'établissement est transféré à Ouches, commune proche de Roanne, en 2017.
Un second établissement, Le Central (surnommé l'annexe) se situe dans le bâtiment mitoyen.
La place en forme de rond-point devant l'ancien restaurant porte le nom de Jean Troisgros, décédé en 1983.
Elle est ornée d'une œuvre du sculpteur Arman qui représente un empilage de fourchettes.
Certaines scènes du film d'Étienne Chatiliez, Le bonheur est dans le pré, avec Michel Serrault et Eddy Mitchell, ont été tournées dans le restaurant.
Médias
Télévision
Rhône
Alpes disponible sur internet et la TNT.
Roanne dispose de 2 sites de diffusion pour la TNT : Roanne 1 à Saint-Alban-les-Eaux et Roanne 2 à Perreux.
Ces émetteurs diffusent donc France 3 Rhône-Alpes mais aussi France 3 Alpes.
Presse écrite
La Tribune
Le Progrès (édition du Roannais), quotidien propriété du français de presse régionale EBRA, contrôlé majoritairement dès juin 2008 par le Crédit Mutuel aux côtés de la famille Lignac.
* L'Essor, hebdomadaire local d'informations locales et régionales.
Le Pays Roannais, hebdomadaire d'information.
Véritable institution locale, il paraît chaque jeudi sur la région de Roanne.
Le journal tire chaque semaine à près de (Source OJD).
Créé par Pierre Bouligaud en 1945, il a été cédé par la famille propriétaire au Groupe Centre-France.
Il édite également un journal d'annonces gratuites
Le Pays Mag.
* Roanne Eco, magazine institutionnel économique trimestriel.
Radios FM
La bande FM est libéralisée par la loi Fillioud (29 juillet 1982).
Des pionniers de cette époque tels Yvon Chadier, René Fessy, Maurice Sugier, Maguy Brunet, Norbert Prosperi, Tony Haschem créent ou animent Radio
Roanne
91.9 FM) au 36, rue Claude-Bochard au faubourg Clermont, puis rue Mulsant
avant de s'éteindre dans leurs derniers studios du Parc des Sports
La station verra les débuts du journaliste Philippe Vecchi.
D'autres radios apparaissent et disparaissent comme Studio Loisirs et son animateur vedette Pancho.
À ce moment, le milieu va localement se professionnaliser grâce à l'homme d'affaire Jacques Garcin et deux étudiants Bernard Barbier et Dominique Thevenet : ce sera la création de Radio 3D dans de nouveaux studios d'abord à Lentigny puis à Roanne avec de jeunes animateurs et journalistes tels Ludovic Daim, Maryline Bayle-Tête (Virgin Radio), Dominique Perrin dit DomDom, Valérie Pontille (Virgin Radio), Jacques Pons (France Bleu Pays Basque), Stéphane Gazarian (Agence France-Presse), Paul Brideau, Daniel Potot dit Chébran ou encore Jacques Perciot.
La station laissera la place aux réseaux nationaux et à leurs décrochages locaux.
Aujourd'hui le paysage FM se compose ainsi :
Virgin
Radio a cessé ses émissions locales le juillet 2011.
Le Comité Technique Audiovisuel a choisi de combler ce manque en autorisant 2 nouvelles radios locales à émettre sur Roanne, Activ'Radio (radio locale commerciale de la Loire basée à Saint-Étienne) et RVR (Radio Val de Reins, radio associative basée à Amplepuis).
Par ailleurs Radio Scoop, Chérie et NRJ proposent dans le département, des informations locales et des décrochages locaux.
Internet
* Seule la partie à l'est de la voie ferrée est desservie par le réseau câblé de Numéricable 30M (et sans chaine HD).
Le dégroupage total et la réception télévisée par ADSL sont proposés par la plupart des opérateurs Free, SFR, Alice, DartyBox et Orange).
* Pour les entreprises, la ville est reliée à un réseau très haut débit de fibre optique plus rapide que l'ADSL dans le cadre de la boucle départementale Saint-Étienne-Roanne.
Publications indépendantes notables
* Rayon ardent, fanzine de science-fiction, (une huitaine de numéros de 1986 à 1989
Le Club des années soixante : fanzine de grande qualité axé sur la musique française de cette époque, lié à l'association du même nom (depuis 1986).
* Here, fanzine rock ( de 1994 à 1998)
, lié à l'association Where the action is.
* Onabok, fanzine de bande dessinée ( de 2000 à 2007)
, lié à l'association Ikon & imago.
* Muse, revue culturelle indécente ( de 2010 à 2012)
Santé
* Clinique du Renaison (285 salariés)
appartenant à la compagnie stéphanoise de santé (C2S), clinique de chirurgie générale spécialisée dans la chirurgie osseuse.
Son service d'urgence accueille chaque année , un des plus importants de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
utilisent annuellement ses services de chirurgie.
Le bloc opératoire compte douze salles d'opérations et deux salles d'endoscopie.
La clinique est équipée d'un IRM et dispose de .
* Héliport : situé sur le site du centre hospitalier
, assure à tout instant en cas d'urgence des transferts rapides sur les hôpitaux spécialisés de Lyon, Clermont-Ferrand ou Saint-Étienne.
* Sapeurs
pompiers de Roanne (
et ) : installés en bord de Loire à l'emplacement des anciens abattoirs
Sous la direction du lieutenant-colonel Daniel Gregnac, ils ont assuré en 2016 près de .
* Institut de formation en soins infirmiers de Roanne : préparant au diplôme national d'infirmier.
* Centre hospitalier de Roanne : dirigé depuis mai 2018 par Michaël Galy, directeur général du CHU de Saint-Étienne et directeur de l'hôpital de Roanne par intérim pendant six mois.
C'est l'hôpital de référence du territoire de santé ouest de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Il emploie, en 2017, plus de 2 300 personnes, dont un peu plus de .
Il regroupe toutes les spécialités cliniques (médecine, cancérologie, chirurgie, gynécologie obstétrique, pédiatrie, psychiatrie, soins de suite et de réadaptation, long séjour, etc.) ;
sa capacité est de et places.
Il dispose d'une maternité de niveau 2, où naissent chaque année environ .
L’hôpital a, dès 2002, bénéficié du plan national d’investissement immobilier Hôpital 2007, avec pour conséquence une profonde transformation architecturale.
Les nouveaux bâtiments de la première phase des travaux ont été livrés en juin 2009.
Le bâtiment Odile et Raoul Chattot accueille la réanimation
, l'unité de soins intensifs de cardiologie, les hospitalisations de chirurgie ainsi que le plateau technique avec des équipements de pointe.
Le pôle femme-enfant, implanté dans le bâtiment Jeanne de la Mûre, accueille la pédiatrie, la néonatologie, l'obstétrique, la gynécologie et les unités d'hospitalisation de la femme et de l'enfant.
En 2009, l'agglomération compte 13 maisons de retraite avec (dont ) pour une population de de plus de .
Le déficit est estimé à 212 lits.
Selon le magazine
L'Express, qui publie en janvier 2009 le classement des hôpitaux les plus sûrs de France, sur de plus de , le centre hospitalier de Roanne figure à la .
Toujours selon cette enquête, sur 324 cliniques classées de plus de 100 lits, la clinique du Renaison se situe à la .
Sports
La ville compte près de , pour et .
Basket
ball
La Chorale de Roanne
* Créée en 1937, sous l'impulsion de l'industriel Henri Rhodamel et du sous-préfet Élie Vieux
, l'équipe Pro A de basket de Roanne La Chorale, a été sacrée championne de France en 2007, a gagné la Semaine des As la même année et a participé en 2007-2008 à l'Euroleague.
* Elle fut entraînée par Jean-Denys Choulet de 2000 à 2011, puis par Luka Pavićevic de 2011 à 2014, par Frédéric Brouillaud de 2014 à 2015, par Raphaël Gaume de 2015 à 2016, et par Laurent Pluvy depuis 2016.
En 2008, l'équipe termine de la Pro A et finaliste des play-offs.
En 2008
, La Chorale dispute le premier tour de la coupe européenne ULEB.
La ville accorde au club une subvention annuelle globale de € pour 2008-2009.
Le budget annuel du club se monte à 4,32 millions d'euros, le de la Pro A.
En 2009, le club termine demi-finaliste de la Semaine des As et se porte candidat à l'organisation de la Semaine des As de basket-ball pour 2012.
* Été 2011, la halle Vacheresse, lieu de match du club de La Chorale après 2 ans de travaux, propose désormais ().
* En 2014
, la Chorale de Roanne est reléguée en Pro B en finissant à l'avant-dernière place du classement sans remporter le moindre match à l’extérieur.
En 2017, la Chorale de Roanne remporte la Leaders Cup de Pro B contre Boulogne-sur-Mer (88-80), ce qui lui assure une qualification directe pour les play-offs d'accession à la Pro A.
Roannais basket féminin
Le club a été créé en 2015 et joue actuellement en NF1.
En 2016, il remporte le championnat de France de basket-ball de Nationale féminine 1 et le Trophée Coupe de France de la Coupe de France féminine de basket-ball face à l'Olympique Sannois Saint-Gratien sur un score de 69 à 67.
Football
Roannais Foot 42 (
RF42, depuis 2016, anciennement
Loire Nord Football Club)
est né en 2007 de la fusion du CSADN Roanne Mably et de Roanne Foot créés en 1945.
Le club est présidé par Patrick Ramelet.
Il compte en 2010 une équipe séniors en Division Honneur Régionale (DHR), une équipe séniors en Excellence Loire et une équipe en du district ( Roanne).
Le club dispose d'une école de foot labellisé FFF et de plusieurs équipes dans chaque catégories des U13 jusqu'en séniors et ainsi que d'une équipe critérium.
Palmarès :
* Vainqueur de la Coupe de la Loire en 2009, 2012 et 2018.
* Finaliste du Championnat de France amateur ( niveau)
en 1949 (AS Roanne)
Cyclisme
Le cyclisme à Roanne est représenté par le Vélo Club Roannais (VRC) et le Club Routier des 4 Chemins de Roanne (CR4C) créé en mars 1925 au carrefour des 4 rues (Saint Romain, Mulsant, Lafarge
- actuelle rue Saint
Alban
et la rue des Elopées
- actuelle rue
Joanny Augé)
Le CR4C est champion de France de DN1 en 2008.
C'est ce dernier qui est encore à l'origine de la course textile du quartier Mulsant, une animation très populaire.
Anciennement, les roannais amateurs de courses cyclistes se retrouvaient au vélodrome des Cerisiers au faubourg Clermont pour des courses sur piste.
Le Tour de France 2008 : après Paris-Nice ou le Critérium du Dauphiné libéré depuis plusieurs années, Roanne a accueilli pour la première fois une étape (la 19) du Tour de France 2008, le 25 juillet 2008 pour le départ de Roanne-Montluçon.
Historiquement, la première épreuve du Tour de France 1903 passe une première fois à Roanne le juillet 1903 lors de la Paris (Montgeron)
- Lyon ().
Le premier roannais à s'illustrer dans la grande boucle est Joseph Normand en 1921 ( au classement général sur ).
Le Tour du Pays
Roannais : organisé par le club du CR4C. La en juillet 2008 voit la victoire au terme des de Benoit Luminet du CR4C Roanne.
Rugby
Rugby à XIII
L'équipe de rugby à XIII : le Racing Club de Roanne XIII est créée le 30 juin 1934.
Le club est l'un des dix fondateurs de la discipline aux côtés de l'ex-quinziste international Jean Galia.
La nouvelle équipe participe au premier championnat de France en 1934 en se classant .
Le club remporte ses premiers titres nationaux en 1938 et 1939 contre Villeneuve-sur-Lot.
Au total il a été cinq fois champion de France (1939, 1947, 1948, 1960 et 1986), deux fois vainqueur de la Coupe (1938 et 1962) et trois fois finaliste (1962, 1971 et 1984).
L'équipe doit beaucoup à l'industriel textile, Claudius Devernois, son président durant près de 30 ans.
En 2008, faute de finances suffisantes, l'équipe alors présidée par Bernard Vizier évoluait en «
Région »
dans une poule comptant quatre équipes.
Rugby
à XV
L'équipe de rugby à XV s’est créée vers 1899 au lycée de garçons (qui deviendra plus tard le lycée Jean-Puy).
Mais c’est en 1902 qu’un club de rugby voit le jour dans cette ville : le Stade Roannais.
Palmarès :
* 1928 : Champion de France Promotion d’Honneur contre Carmaux victoire 6 à 3.
* 1953 : Quart de finale du Championnat de France perdu contre Mont de Marsan.
* 1964 : Quart de finale de finale Championnat de France Juniors B
perdu contre Dax.
* 2006 : Labellisation de l’École de Rugby par la FFR.
* 2007 : Champion du lyonnais contre Pont-de-Vaux victoire 22 à 13 retour en Fédérale 3.
LASR XV présidée par Stéphane Barnay, Gérard Gacon et Jean Principato.
LASR XV propose une école de rugby.
Canoë
kayak
Le club Mâtel-Sport-Canoë-Kayak est implanté dans la base nautique René Captier en contrebas de la levée de la Loire, près des jardins ouvriers du faubourg Clermont.
Il a été créé en 1948 par le comité d'entreprise de l'usine de textiles artificiels de Mâtel (disparue aujourd'hui).
La section canöé-kayak de Roanne est l'une des plus importants clubs de course en ligne de la région Rhône-Alpes.
Le club se déplace sur toutes les compétitions inter-régionales et nationales organisées par la Fédération française de canoë-kayak.
Mâtel
Sport
CK pratique occasionnellement la descente de rivière et consacre l'essentiel de ses activités à la randonnée d'initiation sur la Loire et surtout à la .
Cette discipline se pratique en vitesse sur 200, 500 ou , en fond sur (quatre distances communes à toutes les catégories sauf minimes et plus jeunes) et en marathon sur (pour les séniors).
Le club accueille les mercredis et samedis après-midi à 14h.
René Captier, qui donne son nom à la base du club, en était un des fondateurs.
Il a disparu dans un accident de la route en 1973.
Twirling bâton
L'équipe sénior du Twirling Club Roannais, composé de Marion Tirinanzi, Aminata Seye, Adeline Delorme, Noémie Royet, Mélany Artaud, Flavia Biscaia, Margo Daubard, a remporté la coupe du monde 2017 à Poreč en Croatie.
Aviron
Le club Aviron Roanne
Le Coteau (ARC ou encore LVEEN), avec plus de 150 adhérents, est le plus important des 4 associations de rameurs de la Loire.
Le club a fêté son centenaire à l'automne 2009.
Hockey sur glace
Le Club des hockeyeurs roannais a été fondé en 1977.
Golf
Le Golf du Roannais, présidé par Henri Drajnudel est situé à Champlong, sur la commune limitrophe de Villerest.
Aux abords du parcours, se situe le restaurant du château de Champlong dans une somptueuse demeure du .
La bâtisse a appartenu à César Auguste Michelin en 1854, avant d'être cédée en 1891 à la famille de l'industriel papetier Jules Rabourdin, puis rachetée en 1993 par le chef-restaurateur Olivier Boizet.
Tennis de table
Le club Loire Nord Tennis de Table (LNTT).
Le club est présidé par Philippe Ducrozet et entraîné par Yan Feng Fan.
Il est le résultat d'une fusion en 2002 entre Le Coteau Tennis de Table et L'AS Roanne TT.
Parti de Régionale 1 en 2002, le club a accédé pour la première fois de son histoire au terme de la saison 2012-2013 à la Pro B soit le meilleur niveau masculin en Rhône Alpes.
Le club labellisé 4 étoiles par la FFTT, avec plus de et seniors, est le club de la Loire.
En 2009, le club s'est qualifié pour les de finale de la Coupe d'Europe.
Badminton
Le Club de Badminton de Roanne (CBR) est présidé depuis juillet 2017 par Sophie Abeille, il est affilié à la FFBAD et membre de la Ligue Auvergne-Rhône-Alpes (Aura).
Plusieurs tournois officiels divers sont organisés tout au long de l'année sportive (sept à sept) un grand tournoi de simple, également le double Tour Roannais, ainsi que plusieurs équipes d'inter-clubs qui ont obtenu d'excellents résultats ;
de même en individuels toutes catégories ceci au cours de la saison 2016-2017.
Le CBR a sa salle de sport attitrée tout au long de l'année, la réalisation d'aménagements importants du gymnase Fontalon par la municipalité à l'été 2016 (7 terrains) permet d'avoir une grande liberté de fonctionnement au travers de multiples entraînements destinés aux publics les plus divers.
Grâce à cet outil dédié le CBR bénéficie d'une grande liberté de fonctionnement.
Athlétisme
Le Club Athlétique du Roannais (CAR) est présidé par René Gergelé.
Il accueille les débutants comme les confirmés.
Il possède une école d'athlétisme forte de plus d'une centaine d'enfants âgés de 6 à 10 ans, pour un total de 487 licenciés.
Il fait partie du Comité d'Athlétisme de la Loire, de la Ligue d’
Athlétisme Auvergne
Rhône
Alpes et de la FFA
Il possède un coach athlé-santé qui entraîne et enseigne la marche nordique et la remise en forme pour toutes les personnes qui ne font plus ou peu de sport, de manière progressive et non compétitive.
Le CAR s'impose comme le meilleur club de jeunes du département et, régulièrement, des équipes de jeunes s'illustrent au niveau national.
Plusieurs internationaux sont sortis des rangs du club roannais comme Adeline Roche, Paméla Baert et plus dernièrement les juniors Gaëtan Manceaux et Aïssa Boucheliga.
En 2012, le club accède à la Nationale 2 et devient en 2014 l'un des 12 clubs français à obtenir la plus haute distinction de sa Fédération : le label 6 étoiles.
Le club s'entraîne sur le stade Henri Malleval de Roanne et au COSEC de Mably et organise au mois de mars une grande épreuve populaire en centre-ville : Tout Roanne Court.
Infrastructures
La halle André-Vacheresse abrite les rencontres de basket Pro B.
Sa capacité est de .
Roanne possède 5 stades (dont le plus important : la stade Henri Malleval), 8 gymnases, 1 skatepark, 3 terrains multisports, une patinoire, un pétanquodrome couvert, un bowling privé, un centre nautique moderne : le Nauticum, découvrable l'été.
Personnalités liées à la commune
Personnalités nées à Roanne
* Jeanne Chézard de Matel (1596-1670), religieuse et fondatrice de l'ordre du Verbe incarné.
* Antoine
Joseph Pernety (1716-1796), écrivain, bibliothécaire et alchimiste.
* Claude François-Xavier
Hué de Laborde (1731-1824
, général de la Révolution et de l’Empire.
* Jacques Forest (1733-1812), député du Rhône de 1792 à 1795 puis de 1795 à 1798.
* Jean-François Michon-Dumarais (1751-1842
, député de Rhône-et-Loire de 1791 à 1792.
* Antoine
Marie Verne de Bachelard
, maire de Roanne de 1791 à 1792 puis de 1794 à 1796 et député de la Loire de 1799 à 1803.
* Antoine Duret (1754-1794), général de la Révolution française mort guillotiné à Paris le 13 avril 1794.
* Jérôme de Larochette (1755-1819
), député de Rhône-et-Loire de 1791 à 1792.
* Jean-Baptiste Nompère de Champagny (1756-1834), duc de Cadore, député du Forez et ministre de Napoléon .
* Étienne
Gilbert
de Drée
, militaire, conseiller général de 1800 à 1837 et député de Saône-et-Loire pendant les Cent-Jours puis de 1828 à 1837.
* Jean Étienne Michon de Vougy (1767-1830), militaire et député de la Loire de 1815 à 1818.
* François Populle (1777-1846), maire de Roanne de 1808 à 1815 et député de la Loire de 1818 à 1822.
* Benoit Raclet (1780-1844), inventeur d'une technique
pour protéger la vigne du ou pyrale.
* Alphonse Michon-Dumarais (1784-1870), militaire, conseiller général de 1852 à 1858 et député de la Loire de 1852 à 1863.
* Joseph Alcock (1790-1864), magistrat et député de la Loire de 1830 à 1832, de 1839 à 1842 puis de 1848 à 1849.
* Jean Verne de Bachelard (1792-1868), magistrat et député du Rhône de 1835 à 1841.
* Louis-Antoine-Augustin Pavy (1805-1866
), évêque d'Alger de 1846 à 1866.
* Balthazar Jacotin (1813-1897
), juge et sénateur de la Haute-Loire de 1876 à 1878.
* Auguste Boullier (1833-1898), député de la Loire de 1871 à 1876, il a légué à Roanne sa bibliothèque, qui constitue actuellement le fonds italien de la Bibliothèque Municipale de Roanne (actuellement logé dans la Médiathèque de Roanne).
* Charles Devillié (1850-1905)
, artiste peintre impressionniste.
* Émile Noirot
, artiste peintre, fils de Louis Noirot.
* Joanny Augé (1853-1925
, maire de Roanne de 1896 à 1908 et député de la Loire de 1905 à 1906.
* Joseph Déchelette (1862-1914), archéologue mort pour la France le 3 octobre 1914, le plus célèbre des roannais.
*Jean Ernest-Charles (1875-1953), journaliste et président du Syndicat national des journalistes de 1918 à 1919.
* Albert Sérol (1877-1961), maire de Roanne de 1919 à 1940, député de la Loire de 1924 à 1940 et ministre des gouvernements Blum puis Reynaud.
* René Leriche (1879-1955), médecin, spécialiste de la douleur, de la chirurgie vasculaire et du tronc sympathique.
* Henri Dentz
1881-1945)
, militaire et général français, représentant du régime de Vichy en Syrie mandataire pendant la Seconde Guerre mondiale.
* Francisque Gay
, ambassadeur au Canada de 1948 à 1949, député de la Seine de 1946 à 1951 et ministre des gouvernements De Gaulle puis Bidault.
* Paul Fortier-Beaulieu (1888-1960), industriel, ingénieur et historien folkloriste
* Georges Saint-Bonnet (1898-1963), journaliste et écrivain.
* Pierre Delattre (1903-1969)
, romaniste et phonéticien.
* Adrien Renard (1905-1979
), député de l'Aisne de 1945 à 1958.
* Eugène Déchelette
, Compagnon de la Libération, résistant et industriel.
* Eugène Chaud (1906-1984), joueur de rugby à XV et à XIII, champion de France en 1931 avec le RC Toulon.
* Paul Pillet (1907-2002
, maire de Roanne de 1959 à 1977, député de la Loire de 1958 à 1967 et sénateur de la Loire de 1974 à 1983.
* Émile Dubuis
, maire de Trévoux de 1941 à 1944 puis de 1947 à 1971 et député de l'Ain de 1958 à 1967.
* David Rousset (1912-1997), résistant, déporté, écrivain et député de l'Isère de 1968 à 1973.
* François Bourlière (1913-1993), médecin et écologue.
* Henri Desroche (1914-1994), sociologue, philosophe et théologien.
* René Margotton (1915-2009), illustrateur et artiste peintre de l'École de Paris, élève de Fernand Léger.
* Louis Michel (1923-1999), physicien mathématicien ayant travaillé à l’IHÉS.
* Édouard Carpentier (1926-2010), gymnaste, catcheur, entraîneur de catch et animateur de télévision franco-canadien.
* André Vacheresse
, basketteur, manager et entraîneur de la Chorale de Roanne de 1942 à 1980, joueur de l'équipe de France de basket-ball avec 70 sélections.
* Maurice Moissonnier (1927-2009), historien, spécialisé dans l'histoire du mouvement ouvrier lyonnais.
* Pierre Étaix (1928-2016), réalisateur, acteur, clown, dessinateur, affichiste et dramaturge.
* Rachel Weinberg (née en 1929), réalisatrice, scénariste et actrice.
* Henri Bourgeois (1934-2001), théologien catholique.
* Hélène Garetti (née en 1939), chanteuse lyrique, soprano.
* Henri Lewi
né en 1942), essayiste et traducteur.
* Bernard Romain (
né en 1944), artiste peintre, sculpteur et plasticien, auteur notamment de la statue de l'Europe Unity in Peace de la Commission européenne à Bruxelles.
* Jean-Claude Valla (1944-2010), journaliste, auteur et directeur de la rédaction du Figaro Magazine.
*Jean-François Dubreuil (né en 1944), basketteur de la Chorale de Roanne de 1970 à 1977.
* Alain Gilles (1945-2014), basketteur de la Chorale de Roanne puis de l'ASVEL de 1962 à 1986, entraîneur de l'ASVEL puis de Montpellier de 1980 à 1993 et joueur de l'équipe de France de basket-ball avec 159 sélections.
* Irène Jouannet (née en 1945), réalisatrice et scénariste
* Michel Spiro (né en 1946), physicien et directeur de recherche émérite au commissariat à l'Énergie atomique.
* Gilles Guyot (né en 1946), universitaire et professeur de gestion en retraite de l'université Jean-Moulin-Lyon-III.
* Michel Granger (né en 1946)
, artiste peintre et sculpteur.
* Pierre Véron (né en 1947), avocat spécialiste du contentieux des brevets d’invention
* Bernard Bonne (né en 1948), sénateur de la Loire depuis 2017, président du conseil départemental de la Loire de 2008 à 2017 et maire de Bourg-Argental de 1989 à 2008.
* Laurent Théry
né en 1949), économiste et urbaniste, lauréat du grand prix de l'urbanisme en 2010.
*Hervé Lièvre (né en 1951), réalisateur et producteur indépendant de cinéma.
* Marie-Christine Vergiat (née en 1956)
, députée européenne de la circonscription Sud-Est depuis 2009.
* Serge Clerc (né en 1957), auteur de bandes dessinées, révélé par le magazine Métal hurlant.
* Hervé Désarbre (né en 1957),
organiste du ministère de la Défense.
* Michel Troisgros (né en 1958), chef cuisinier, fils de Pierre Troisgros.
* François Pralus (né en 1959)
, chocolatier, fils d'Auguste Pralus.
* Frédéric Borel (né en 1959), architecte déconstructiviste.
* Pierre-Yves Michel (né en 1960), évêque de Valence, Die et Saint-Paul-Trois-Châteaux
depuis 2014
* Claude Barret (né en 1960), footballeur de l'AJ Auxerre puis de l'AS Nancy-Lorraine de 1981 à 1992 et entraîneur de différentes équipes de l'AJ Auxerre de 1995 à 2014.
* Patrick Alexandroni (1962-2008), acteur, chanteur et producteur de télévision.
* Joël Pommerat (né en 1963), auteur et metteur en scène
* Jean-Luc Ribar (né en 1965), footballeur de l'ASSE, du LOSC Lille,
du Stade Quimpérois puis du Stade Rennais FC de 1983 à 1995.
* Alain Gagnol (né en 1967), romancier, scénariste et réalisateur de cinéma d'animation.
* Alain Wolff (né en 1967), footballeur du Stade de Reims, du Chaumont FC et de l'Olympique Charleville de 1985 à 1996.
* Dominique Fraise (né en 1967), arbitre international de football de 1993 à 2009 et maire de Saint-Polgues depuis 2014.
* Pierre-Yves Ginet (né en 1967)
, photojournaliste.
* Raphaël Gaume (né en 1969), entraîneur de basket-ball, entraîneur de la Chorale de Roanne de 2015 à 2016.
* Philippe Mouiller (né en 1969), sénateur des Deux-Sèvres depuis 2014 et maire de Moncoutant de 2008
à 2017
* Cédric Mourier (né en 1970), arbitre international de tennis.
* Laure Déroche (née en 1971), maire de Roanne de 2008 à 2014 et conseillère municipale de Roanne depuis 2014.
*Éric Pras (né en 1972), chef cuisinier, meilleur ouvrier de France en 2004.
* Olivier Gechter (né en 1972), romancier et nouvelliste.
* Benoît Luminet (né en 1974), cycliste, figure emblématique du CR4C avec ses 20 saisons au club.
* Elsa Vecchi (née en 1974), animatrice de télévision et journaliste.
* Vincent Laubeuf (né en 1974), compositeur de musique électroacoustique.
* Céline Rajot (née en 1975), athlète, spécialiste des courses de demi-fond.
* Guillaume Griffon (né en 1975), auteur de bandes dessinées.
* Loïc
Herbreteau (né en 1976), cycliste au CR4C de 2004 à 2007, membre du CC Marmande 47 depuis 2013.
* Johann Charpenet (né en 1976), footballeur professionnel ayant joué à l'Olympique Lyonnais, au Nîmes Olympique, au CS Sedan-Ardennes,
au Stade Brestois, au Racing de Ferrol, au Polideportivo Ejido, à l'Elche CF puis au Loire-Nord FC de 1996 à 2012
* David Thévenon (né en 1977)
, basketteur à Prissé-Mâcon de 2010 à 2012 et entraîneur de Prissé-Mâcon de 2012 à 2016.
* Anne-Sophie Mondière (née en 1979), judokate, médaille d'or le 13 avril 2008
aux Championnats d'Europe de judo à Lisbonne, triple médaillée mondiale, elle a participé aux JO d'été de 2008 et aux JO d'été de 2012.
* Arnaud Augoyard (né en 1979),
pilote automobile de rallye amateur, il participe notamment au Rallye Lyon-Charbonnières.
* Anne-Sophie Girard (née en 1982), comédienne, humoriste, dramaturge et auteure, sœur jumelle de Marie-Aldine.
* Marie-Aldine Girard (née en 1982), journaliste et auteure, sœur jumelle d'Anne-Sophie
* Perrine Coste (née en 1983), basketteuse en fauteuil roulant, joueuse au Club
Handispot Forezien et sélectionnée en équipe de France de handibasket féminine.
* Émilia Dérou-Bernal (née en 1984)
, actrice franco-espagnole.
* Adeline Roche (née en 1984), athlète, spécialiste de la course à pied
, elle a remportée les championnats de France de course de montagne puis les championnats du monde de trail en 2017.
* Cédric Si Mohammed (né en 1985), footballeur à l'US Biskra depuis 2017 et joueur de l'équipe d'Algérie de football de 2012 à 2015.
* Ghislain Gimbert (né en 1985), footballeur à l'AC Ajaccio depuis 2017, finaliste de la Coupe de la Ligue en 2009 avec le Vannes OC.
* Alexandre Aulas (né en 1986)
, cycliste au CR4C en 2010
, membre du SC Nice de 2013 à 2015.
* Jérôme Mainard (né en 1986), cycliste au CR4C de 2006 à 2014, membre de l’équipe cycliste Roubaix
Lille
Métropole depuis 2018.
* Coralie Ducher (née en 1986), footballeuse ayant jouée à l'Olympique Lyonnais de 2004 à 2010, joueuse de l’équipe de France de football en 2009 et commentatrice sportive.
* David
Ramseyer (né en 1987)
, basketteur franco-suisse ayant joué à la Chorale de Roanne de 2007 à 2008.
* Lucas Bini (né en 1987)
, hockeyeur aux Corsaires de Nantes depuis 2016.
*Patrick
Clerence
né en 1988), basketteur, joueur au SOMB depuis 2018.
*Yanis Merdji (né en 1993), footballeur, joueur au FC Bourg-Péronnas de 2017 à 2018 puis à l'AJ Auxerre depuis 2018.
* Axel Bouteille (né en 1995)
, basketteur au Limoges CSP depuis 2017.
* Alix Duchet (née en 1997), basketteuse, joueuse au Cavigal Nice Basket 06 depuis 2016 et sélectionnée en équipe de France féminine de basket-ball depuis 2018.
* Timothé Vergiat (né en 1998), basketteur, joueur au SOMB depuis 2017.
* Jacques Rouzet, scénariste et écrivain français
Créateur de la série télévisée
Louis la Brocante.
Personnalités décédées à Roanne
*Antoine
Dorfeuille (
, comédien, dramaturge et révolutionnaire.
*Charles-Adrien Meaudre (1755-1834), député de la Loire de 1822 à 1823 puis de 1824 à 1827.
*Marcelin Moulin
, premier maire constitutionnel de Montagny de 1790 à 1795 et député de la Loire de 1792 à 1795
* Claude Ramel (1768-1831), député de la Loire de 1799 à 1803.
* Gabriel Beluze (1769-1818), colonel de la Révolution et de l'Empire.
* Joseph Devillaine (1796-1868), banquier, maire de Roanne en 1848 et député de la Loire de 1848 à 1849.
* Claude Dechastelus (1798-1873), maire de Saint-Symphorien-de-Lay de 1864 à 1874 et député de la Loire de 1863 à 1870.
* Francisque Tapon
Fougas
, poète, auteur dramatique et pamphlétaire.
* Charles Cherpin (1813-1884
, magistrat, député de la Loire de 1876 à 1879 et sénateur de la Loire de 1879 à 1884.
* Paul Gerbay (1835-1891), maire de Saint-Nizier-sous-Charlieu de 1884 à 1891 et député de la Loire de 1889 à 1891.
* Antoine Jouhannet (1871-1949
, adjoint au maire de Roanne et député de la Loire de 1924 à 1928.
*Gabriel Revault d'Allonnes (1872-1949), médecin psychiatre et professeur agrégé de philosophie.
*Elie VIEUX (1939-2008), acteur, notamment dans Nouvelle chance (2006).
* Georges Pralus (1940-2014), chef cuisinier et inventeur de la cuisine sous vide.
* Jacques Marlaud (1944-2014), journaliste, essayiste et maître de conférences à l'université Jean-Moulin-Lyon-III.
Personnalités liées à Roanne
* Pierre Coton
, confesseur d'Henri IV puis de Louis XIII, fondateur dans un ancien château du collège des jésuites de Roanne en 1607.
Une rue porte son nom au faubourg Mulsant.
* Père Lachaise (1624-1709), petit-neveu du père Coton, confesseur de Louis XIV, fondateur du nouveau collège jésuite.
Durant les deux guerres mondiales, l'établissement fera office d'hôpital.
Il deviendra en 1962 le lycée d'état Jean Puy) dont l'entrée se faisait encore rue des Bourrasières (actuelle rue Charles de Gaulle) avant de subir d'importants travaux en 1968.
* Marc Louis de Tardy (1769-1857), maire de Roanne de 1817 à 1830 et député de la Loire de 1827 à 1830 puis de 1830 à 1831.
* Victor de Persigny (1808-1872), duc de Persigny, ministre sous Napoléon III et ambassadeur au Royaume-Uni de 1855 à 1858 puis de 1859 à 1860
, il est à l'origine de la construction de l'hôtel de ville de Roanne.
* Jean Rouppert (1887-1979), dessinateur, peintre et sculpteur.
* Simone Weil (1909-1943), philosophe et mystique, agrégée de philosophie, enseigna d'octobre 1933 à juillet 1934 dans l'actuel lycée Jules Ferry de Roanne, autrefois lycée de jeunes filles.
* Auguste Pralus (1920-1997
), chocolatier français, meilleur ouvrier de France en 1955, il invente en 1955 la célèbre spécialité roannaise : la Praluline.
* Georges Montforez (1921-1974), romancier et nouvelliste.
* Barbara
, auteure-compositrice-interprète, qui vécut un an au 26 rue Mulsant en 1938.
* Danielle Souanin (née en 1934), sculptrice et artiste peintre.
* Claude Érignac (1937-1998), sous-préfet de Roanne de août 1981 à octobre 1984.
* Jean Auroux (né en 1942), maire de Roanne de 1977 à 2001, il est l'auteur des lois sur le travail qui portent son nom alors qu'il était ministre du Travail sous François Mitterrand.
* Daniel Arsand (né en 1950), écrivain et éditeur, lauréat du prix Fémina en 1998.
* Bernard Bilicki (né en 1951), international de karaté dans les années 1970-1980
* Jean-Pierre Jeunet (né en 1953), réalisateur et scénariste
* Henri Giraud (né en 1957), sosie de Coluche et comédien, notamment dans Podium (2004) et Rien dans les poches (2008).
* Yves Nicolin (né en 1963), maire de Roanne de 2001 à 2008 puis réélu en 2014 et député dans la circonscription de la Loire de 1993 à 2017.
* Sébastien Borgnat (né en 1972), journaliste à LCI depuis 1998.
Les Tit' Nassels, groupe de musique basé sur la chanson de variétés.
Voir aussi
Article connexe
Bibliographie
* Jean Cabotse, Roanne 20 siècles d'histoire, J. Cabotse, 2009, 163 p.
* Christian Chavassieux, J'habitais Roanne, Thobas éditions, 2012.
*Pierre-Julien Brunet, Roanne, regards d'écrivains :
Anthologie littéraire de Roanne et du pays roannais, Publications de l'Université de St-Etienne, 2018.
Liens externes
* http:/ Site de la mairie de Roanne
* http:/ Site de la communauté d'agglomération Roannais
Agglomération
* http:/ Site de l'office de tourisme du Roannais
