Naissance en juillet 1934|Naissance à Abeokuta|Philosophe nigérian|Écrivain nigérian|Dramaturge nigérian|Dramaturge du XXe siècle|Romancier nigérian|Romancier du XXe siècle|Étudiant de l'université de Leeds|Étudiant de l'université d'Ibadan|Professeur à l'université du Nevada à Las Vegas|Professeur à l'université Cornell|Professeur à l'université Emory|Professeur à l'université Harvard|Professeur à l'université Yale|Professeur à l'université d'Oxford|Lauréat du prix Nobel de littérature|Membre de la Royal Society of Literature|Membre de l'ordre de la République fédérale|Docteur honoris causa de l'université de l'Alberta
Wole Soyinka, né à Abeokuta le , est un écrivain et metteur en scène nigérian.
Lauréat du prix Nobel de littérature en 1986, il est le premier auteur noir à en être honoré.
Artiste prolifique et éclectique, il a écrit de nombreuses pièces de théâtre, mais aussi des récits autobiographiques, des recueils de poèmes et de nouvelles, des romans, ainsi que des essais politiques et littéraires.
Réputé pour la richesse de son imagerie poétique et la complexité de sa pensée, il compte parmi ses chefs-d'œuvre la tragédie anti-colonialiste La Mort et l'Écuyer du roi (1975).
Biographie
Après des études aux universités d'Ibadan et de Leeds, Soyinka travaille au Royal Court Theatre de Londres.
Par la suite, il fonde plusieurs troupes théâtrales au Nigéria dont « 1960, Masks drama troupe » et occupe de nombreux postes universitaires à Ibadan, Ife et Lagos.
En 1952, Soyinka crée l'association «
The Pyrate » à l'université d'Ibadan afin de combattre la mentalité coloniale.
En 1961, il participe à la création du Mbari Club, un centre d’activités culturelles composé d’écrivains, d’artistes et de musiciens africains.
En 1962, il oppose au célèbre concept de négritude, fondé par Aimé Césaire et repris par Léopold Sédar Senghor, le concept de « tigritude » à propos duquel il dira Il participe à une conférence controversée sur le sujet au sein de l'université Makerere (Ouganda), en 1962.
L'auteur est emprisonné au Nigéria entre 1967 et 1969 pour avoir soutenu le mouvement d'indépendance du Biafra.
Après sa libération, il reste au Nigéria et enseigne aux départements d'art dramatique d'Ife et Ibadan.
Il voyage aussi à travers le monde pour mettre en scène ses pièces, donner des conférences et éditer des magazines littéraires comme Transition.
Au milieu des années 1970, alors qu'il est fellow au Churchill
College
de l'université de Cambridge
, il écrit sa première tragédie sacrificielle, La Mort et l'Écuyer du roi, qui traite des questions du colonialisme, de l'interventionnisme et explore les limites du relativisme culturel, à travers un événement historique de l'histoire coloniale nigériane.
L'auteur la met lui-même en scène en 1976 à Chicago et au Lincoln Center de New York en 1987.
En 1994, il est contraint à l'exil après avoir été condamné à mort par le gouvernement de Sani Abacha.
Il ne peut rentrer au pays qu'après la mort du dictateur, en 1998 et a présidé la Communauté africaine de culture (CAC) à partir de 2006.
Le , il annonce la création de son parti, le (DFPF, Front démocratique pour une fédération des peuples), en vue des élections générales, prévues soit en , soit en .
En 2014, il signe la préface d'une anthologie intitulée Africa39: New Writing d'Afrique du Sud du Sahara, mettant en avant 39 jeunes écrivains africains, dans le cadre du projet Africa39.
L'Union internationale humaniste et éthique l'honore du prix de l'Humaniste international de l'année, mais, malade, il ne peut se rendre à la remise du prix au Congrès du monde humaniste à Oxford et se voit contraint d'envoyer une version enregistrée de son discours.
Le 12 juin, il révèle dans une conférence de presse au Centre culturel d'Abeokuta, dans l'État d'Ogun, qu'il vient de sortir victorieux de sa lutte contre le cancer du côlon et qu'il souhaite mettre sa notoriété à profit pour encourager la prévention contre tout type de cancer.
Suite à l'élection de Donald Trump à la présidence des États-Unis d'Amérique en 2017, Soyinka déchire sa carte verte en signe de protestation, renonçant ainsi au privilège du droit à la résidence permanente aux États-Unis alors qu'il y enseignait dans plusieurs universités, et se réinstalle alors au Nigéria.
Interrogé sur son geste au Salon du Livre de Paris, il dénonce l'instrumentalisation d'une « vague de xénophobie latente qui existe dans toutes les sociétés » et compare la politique anti-migratoire de Trump aux expulsions d'étrangers perpétrées par le gouvernement nigérian pendant la crise du pétrole de 1983.
En mars 2017, il est accueilli comme professeur au sein de la Faculté d'humanités de l'université de Johannesbourg.
Son œuvre
Soyinka s'est essayé à toutes les formes d'écriture.
Il rend compte de la complexité du continent africain dont il restitue, sur le plan littéraire, la grandeur ancestrale et « l'âme noire ».
Son œuvre, polymorphe et occidentalisée, est essentiellement rédigée en anglais et s'inspire des mythes et du folklore yoruba dont il est issu.
L'auteur a souvent recours à l'analepse et recherche dans sa prose un certain symbolisme.
Parfois fragmentaire et sensible à l'expérimentation, son style s'enrichit d'intrigues remarquablement construites et mêle légende, fantaisie et noirceur ».
Ses productions théâtrales combinent généralement la tradition du spectacle africain à l'art classique et moderne du théâtre occidental.
Parmi ses pièces les plus connues, on compte notamment Le Lion et la perle (1959) qui dépeint la vie de villageois ordinaires sur un mode humoristique, La Danse de la forêt (1960), écrite en l'honneur de l'indépendance nigériane
, la comédie Les Tribulations de frère Jéro (1960), La Route (1965) qui met en parallèle accidents de voiture et forces divines et la satire politique
La Récolte de Kongi (1965).
Suivent Un sang fort (1966) qui prend pour figure centrale le bouc émissaire, Fous et spécialistes (1970) qui évoque la guerre du Biafra, Bacchae (1973), transposition en Afrique des Bacchantes d'Euripide, La Métamorphose de Jero (1973) et La Mort et l'Écuyer du roi (1975).
Opera Wonyosi (1981) s'inspire de L'Opéra de quat'sous de Bertolt Brecht.
Soyinka est aussi l'auteur de nombreux recueils de poésie et de romans comme Les Interprètes (1965), satire féroce de la société nigériane pleine d'humour et d'ironie.
Une Saison d'anomie (1973) revisite quant à lui le mythe d'Orphée dans le cadre des massacres commis au Biafra durant les années 1960.
On doit également à l'auteur un récit autobiographique :
Aké (1982) et quelques études critiques telles que Mythes, littérature et le monde africain (1976) dans laquelle il expose ses théories artistiques et revient sur sa conception de la littérature africaine.
En 2012, il a également prêté sa voix pour le documentaire de Ishaya Bako, qui relate l'histoire du mouvement Occupy Nigeria, engagé dans la lutte contre la corruption et la pauvreté.
Récompenses
Prix Nobel de littérature
Wole Soyinka a été le premier auteur africain et la première personnalité noire à recevoir le prix Nobel de littérature, en 1986.
L'Académie suédoise salue ainsi un À propos de cette récompense, il déclare :
Autres récompenses
*Prix de l'Humaniste international de l'année 2014 décerné par l'Union internationale humaniste et éthique.
Œuvres
Théâtre
Romans
Recueils de nouvelles
Récits autobiographiques
* Ibadan
The Penkelemes Years: a memoir 1946-65 (1989)
Recueils de poésie
* A Big
Airplane
Crashed
Into
The Earth (ou Poems from Prison) (1969)
Essais
* Art, Dialogue, and Outrage: essays on literature and culture «
Art, Dialogue et Scandale : essais sur la littérature et sur la culture », Ibadan, New Horn Press, juillet 1988
, 374 p.
* The Credo of Being and
Nothingness
Le Credo de l'Être et du Néant », Ibadan, Spectrum Books Limited, Sunshine House, Oluyole Estate, 1991, 48 p.
* The Burden of Memory
- The Muse of Forgiveness
Le Fardeau de la mémoire
- La Muse du pardon », New York, Oxford University Press, 1999, 224 p.
Of Africa «
De l'Afrique »
, New Haven, Yale University Press, 2012, 99 p.
Opéra
* 1994, 1999 (en entier)
, sur une musique de Tania León, Le Maléfice des jacinthes (A Scourge of Hyacinths) est le premier opéra dont le livret soit tiré d'une pièce de Wole Soyinka
Production théâtrale francophone
En France
* 1971 : Les Anges meurtriers de Conor Cruise
O'Brien, mise en scène Joan Littlewood, Théâtre de Chaillot (en tant que comédien)
* 1977 : Un sang fort, mise en scène Jean-Luc Jeener
* 1986 : La Métamorphose de Frère Jéro, mise en scène Wole Soyinka
Au Sénégal
* 2008 : La Mort et l'Écuyer du roi, au Théâtre national Daniel-Sorano de Dakar
