Cette page concerne l'année 1789 du calendrier grégorien.
Événements
* Nuit du 29 au 30 janvier, Vietnam : victoire des Tây
Sơn à la bataille de Ngoc Hoi-Dông Da sur le corps expéditionnaire chinois venu rétablir les Lê.
* Mars : deuxième guerre cafre entre colons d’
Afrique du Sud et Bantou (fin en 1793)
* 7 avril : début du sultanat ottoman de Sélim III (fin en 1807).
Il inaugure des réformes (Tanzimat) pour tenter de sauver l’empire ottoman.
* 17 avril : début du règne d'Agonglo, roi d’Abomey (fin en 1797).
Il est incapable de réprimer les troubles qui éclatent dans son pays et d’éviter les attaques dirigées par ses voisins.
À sa mort le chaos règne au Dahomey pendant une vingtaine d’années jusqu’au règne de Ghézo.
* 28 avril : début de la mutinerie de la Bounty conduite par Fletcher Christian.
* Avril :
épidémie de variole à Port Jackson en Australie.
Elle se diffuse parmi les aborigènes de la région dont la moitié est décimée.
* 10 mai : début de la rébellion de Menashi-Kunashir entre les Aïnous et les Japonais sur la péninsule de Shiretoko au nord-est de Hokkaidō.
* 25 novembre
, Australie : le gouverneur de Nouvelle-Galles du Sud Arthur Phillip capture deux survivants aborigènes de l’épidémie de variole, Bennelong et Colbee, pour entrer en contact amical avec eux.
Bennelong sera emmené en Grande-Bretagne en 1793.
Les aborigènes s’étonnent de l’attitude des colons, qui dédaignent le poisson frais pour manger de la morue salée importée
, se refusent à manger du kangourou, importent des renards de Grande-Bretagne pour les chasser sans l’intention de les manger.
Ils sont horrifiés par la brutalité avec laquelle les Blancs se traitent les uns les autres à Port Jackson et par leur mépris de l’environnement.
Même s’ils ne s’intéressent pas au commerce, ils convoitent vite certains objets (couteaux et haches en acier) et denrées (tabac, farine, thé, sucre, alcool), qui vont bouleverser leurs structures sociales traditionnelles.
Les aborigènes pensent tout d’abord que ces hommes à peau blanche sont leurs ancêtres venus leur rendre visite, mais ils se rendent vite compte des intentions des envahisseurs, qui veulent leur prendre leurs meilleures terres.
Les colons ne comprennent pas leurs valeurs et leur organisation sociale complexe.
* Décembre, empire ottoman :
nomination du réformateur Hamidi Zade Mustafa Efendià la tête des ulémas par Sélim III.
* Muhammad Pacha devient gouverneur (wali) de Mossoul (fin en 1806).
Son gouvernement marque l’apogée de la à Mossoul.
* Promulgation d'importants codes de lois en Mongolie (1789 et 1815)
Amérique
* 7 janvier : première élection présidentielle aux États-Unis ;
un mois plus tard
, George Washington est désigné Président de l'Union.
* 4 mars : entrée en vigueur de la Constitution américaine.
* 21 avril
- 10 mai, Brésil : échec de la conjuration Mineira dans l'État du Minas Gerais.
Des révolutionnaires menés par le « Tiradentes » organisent un soulèvement populaire pour exiger l'indépendance du Brésil.
Le soulèvement échoue, Tiradentes est exécuté le 21 avril 1792, mais devient le célèbre martyr de l'indépendance brésilienne.
* 6 mai : le capitaine espagnol Esteban José Martínez prend possession de Nootka Sound, sur l'île de Vancouver, et y construit le Fort San Miguel.
Ce sera le seul établissement espagnol au Canada.
* 14 juillet
: le voyageur britannique Alexander
Mackenzie découvre le fleuve en Arctique qui portera son nom.
* 17 octobre : le comte de Revillagigedo prend ses fonctions de vice-roi de Nouvelle-Espagne (fin en 1794).
* Nouvelle-Écosse : les Acadiens obtiennent le droit de vote.
Europe
* 17 janvier,
Pologne :
la Diète de quatre ans décide la suppression du Conseil permanent et déclare son mandat illimité dans le temps.
Elle gouverne seule, délibérant à la majorité des voix et non suivant les ordres.
Elle fait disparaître avec le gouvernement central, les départements de la Police et de la Justice, mais maintient la commission de l’éducation.
Elle décide une augmentation de l’armée, qui est portée à hommes, l’établissement d’un impôt foncier, y compris sur les biens ecclésiastiques et les biens nobles, qui sont taxés pour la première fois.
Cet impôt rapporte neuf millions de zlotys sur les seize escomptés, mais double les ressources de l’État par rapport à 1788.
Pour administrer les provinces, des commissions mixtes civiles et militaires, élues par les diétines, sont instaurées.
Un vif sentiment russophobe dans l’opinion publique accompagne toutes ces mesures.
* 26 janvier :
la décision du gouvernement genevois d'augmenter le prix du pain déclenche une émeute à Saint-Gervais, le quartier le plus populaire de Genève.
* 31 janvier : Zoubov devient le favori de Catherine II de Russie.
* 10 février : suppression de la corvée par Joseph II.
Sa mort en 1790 empêchera l’application de la mesure.
Projet de Joseph II de création d’
un impôt de quotité payable par tous les propriétaires et celui d’un cadastre général pour asseoir cet impôt
. Un décret royal ordonne l’introduction en Hongrie de l’impôt unitaire sur les terres tant nobiliaires que paysannes, imposant 12,22 % des revenus.
Le paysan qui n’accomplit plus de corvées paye en plus 17,25 % de redevances à son seigneur propriétaire au titre du rachat de la corvée.
* 21 février :
soucieux de prendre en main la direction des Affaires étrangères, Gustave III de Suède met en place un régime proche de l’absolutisme par l’Acte d’union et de sûreté.
* 23 février :
loi sur les fidéicommis en Toscane.
Certains titres de fidéicommis sont abolis et il est interdit d’en créer de nouveaux : certains biens ecclésiastiques sont fractionnés et loués à des paysans qui pourront ensuite s’en rendre acquéreurs.
Cette opération est largement sabotée par les grands propriétaires qui s’arrangent pour acheter directement les lots mis en vente.
* 9 mars :
Ludovico Manin devient doge de Venise (fin en 1797).
* 26 juillet :
combat naval indécis entre la Suède et la Russie près de Bornholm (amiral Greigh).
* (21 juillet du calendrier julien) : victoire de Souvorov et du prince de Cobourg sur les Turcs à Focșani, en Moldavie.
* 18 août
: révolution liégeoise.
Le prince-évêque de Liège est chassé par un coup d’État de la bourgeoisie, soutenue par les travailleurs et les paysans.
La féodalité est abolie.
* 24 août :
victoire russe du prince de Nassau-Siegen sur la Suède à la dans le Golfe de Finlande.
Ignacy Potocki (1751-1809), grand maître de la maçonnerie polonaise et adversaire de la Russie, y tient le rôle principal.
* 8 octobre : prise de la forteresse de Belgrade par les Autrichiens du maréchal Laudon
* 13 octobre :
prise d'Akkerman par le général Platov à la tête des Cosaques du Don.
* 27 octobre : le chef de l’armée belge, Van der Mersch, bat les Autrichiens à Turnhout.
* 13 novembre : les Patriotes brabançons entrent à Gand où la population se soulève ;
les troupes autrichiennes du général d’Arberg évacuent la citadelle la nuit du 16 au 17 novembre.
- 18 décembre, Révolution brabançonne : les Autrichiens évacuent Bruxelles et les places principales.
Les Patriotes déclarent l’indépendance.
Deux courants s’opposent : les « statistes », avec Van der Noot entendent seulement s’affranchir de la tutelle étrangère en faisant respecter l’existence des franchises et le respect du pouvoir des États.
Les « vonckistes » sont plus radicaux et hostiles à l’ancien régime.
France
* 5 mai : ouverture des États généraux à Versailles.
* 9 juillet :
proclamation de l'Assemblée constituante.
* 2 novembre : nationalisation des biens du clergé catholique.
* 22 décembre : décret de la division de la France en départements.
* 24 décembre :
les protestants obtiennent le droit de cité.
Chronologies thématiques
Naissances en 1789
* 3 janvier :
Carl Gustav Carus, médecin et peintre allemand († ).
* 7 janvier : Maria Valberhova, comédienne et professeur de théâtre russe († ).
* 22 janvier : Luca Passi, prêtre catholique italien, fondateur de la Société de Sainte Dorothée, béatifié en 2013 († ).
* 2 février : Jean-Marie Jacomin, peintre français († ).
* 7 mars : Michel Martin Drolling, peintre français († ).
* 16 mars :
Georg Simon Ohm, physicien allemand et inventeur du galvanomètre († ).
* 17 avril : Amédée de Failly, homme politique belge († ).
* 24 avril : François Costé, magistrat et homme politique français († ).
* 28 avril :
Pierre-Joseph Dedreux-Dorcy, peintre français († ).
* 20 mai :
Marcellin Champagnat, fondateur des frères maristes († ).
* 27 juin : Friedrich Silcher, compositeur allemand († ).
* 29 juin
Carl Ludwig Blume, botaniste hollandais († ).
* 30 juin :
Horace Vernet, peintre français, membre de l'Institut († ).
* 3 juillet :
Johann Friedrich Overbeck, peintre allemand († ).
* 19 juillet :
John Martin, peintre britannique († ).
* 22 juillet : Jean-Charles Langlois, militaire et peintre français († ).
* 9 août : Nicolas-Charles Bochsa, musicien, compositeur, chef d'orchestre, éditeur et directeur de théâtre français († ).
* 16 août : Pierre-Roch Vigneron, graveur et peintre français († ).
* 21 août :
Augustin Louis Cauchy, mathématicien français († ).
* 28 août :
Stéphanie de Beauharnais, future grande-duchesse de Bade (+ )
* :
Franz Anton Adam Stockhausen, harpiste, pédagogue et compositeur allemand († ).
* 4 septembre :
Charles Gaudichaud-Beaupré, botaniste français († ).
* 9 septembre : William Cranch Bond, astronome américain († ).
* 15 septembre : James Fenimore Cooper, écrivain américain († ).
* 16 octobre : Joseph Mayseder, violoniste et compositeur autrichien († ).
* 24 octobre :
Ramón Carnicer, compositeur et pédagogue espagnol († ).
* 21 novembre : Cesare Balbo, homme politique et écrivain italien († ).
* 24 décembre :
Étienne de Sauvage, homme politique belge († ).
Auguste
Hüssener, graveuse et peintre allemande (†
** Jean-Sébastien Rouillard, peintre français († 1852)
** Victorine
Angélique
Amélie
Rumilly, peintre française († 1849).
** Pierre-Théodore Suau, peintre d’histoire français († 1856).
Décès en 1789
* 21 janvier :
Paul Henri Dietrich, baron d'Holbach, savant et philosophe matérialiste
d’origine allemande et d’
expression française (° ).
* 15 avril : Jean André de Veron de La Borie, militaire français, gouverneur de Sainte-Lucie aux Antilles (° ).
* 18 avril :
Étienne Moulinneuf, peintre français (° ).
* 5 mai : Giuseppe Baretti, écrivain, érudit, dramaturge, polémiste, critique littéraire, lexicographe et traducteur italien (°).
* 9 mai : Giuseppe Bonito, peintre rococo italien (° ).
* 15 mai : Jean-Baptiste Marie Pierre, peintre, graveur, dessinateur et administrateur français (° ).
* 4 juin :
Louis Joseph Xavier François de France, dauphin de France, de la tuberculose (° ).
** Jacques de Flesselles
, Prévôt des marchands de Paris (° ).
Bernard
René Jordan de Launay, gouverneur de la Bastille (° ).
** Isaac Panchaud, banquier et financier britannique (
° 1737
* 15 juillet : Jacques Duphly, compositeur, organiste et claveciniste français (° ).
* 22 octobre : Benjamin Carrard, ministre protestant et naturaliste suisse (° ).
* 3 décembre :
Claude Joseph Vernet, peintre paysagiste français né à Avignon (° ).
* 7 décembre :
Francesc Mariner, organiste et compositeur espagnol (° 1720).
* 23 décembre :
Abbé de l'Épée, auteur du langage des sourds-muets (° ).
