Huile alimentaire|Palme|Huile
végétale|Palme|Biocarburant|Palmier à huile
L’huile de palme est une huile végétale extraite par pression à chaud de la pulpe des fruits du palmier à huile, un arbre originaire d'Afrique tropicale dont est aussi tirée l’huile de palmiste, extraite du noyau de ses fruits.
L'Indonésie et la Malaisie sont aujourd'hui les principaux pays producteurs mondiaux de ce fruit, et concentrent à eux deux plus de 85 % de la production.
Avec plus de 50 millions de tonnes produites chaque année, c'est l'huile végétale la plus consommée au monde (35 % de la consommation mondiale en 2017).
Ingrédient traditionnel des cuisines d'Afrique, d'Amérique du Sud et d'Asie, elle est actuellement massivement utilisée dans les pays non producteurs pour la fabrication d'aliments transformés, en remplacement des graisses animales (saindoux, beurre…) et des huiles végétales hydrogénées (dites trans).
À ce titre, elle est aussi devenue à la fin du et au début du l'un des symboles des problèmes ou limites rencontrés par l'agroindustrie monoculturale et le .
Il existe des controverses au sujet de son impact sur la santé, ainsi que de l'impact de sa production sur l'environnement et des conditions de travail liées à la culture des palmiers à huile.
Certains critiquent sa haute teneur en acides gras saturés.
De fait, une méta-analyse reprenant toutes les études scientifiques publiées sur le sujet conclut en 2015 que l'huile de palme a un impact négatif sur le taux de cholestérol semblable à celui des graisses animales, pas beaucoup plus faible que celui des graisses hydrogénées, et bien plus fort que celui des huiles végétales riches en acides gras insaturés (olive, arachide, etc.).
Les ONG dénoncent, quant à elles, le développement des plantations de palmiers à huile, car il entraîne une importante déforestation en Malaisie, Indonésie et Papouasie-Nouvelle-Guinée, et constitue une grave menace pour diverses espèces animales vivant dans ces forêts et déjà en danger d'extinction (orangs-outans, gibbons, tigres…).
Plus récemment, Amnesty International a publié un rapport dénonçant le travail des enfants et le travail forcé dans les plantations d'Indonésie.
Histoire
L'usage alimentaire et médicinal d'huile de palme remonte au moins à , comme l'attestent des fouilles archéologiques en Égypte.
Les palmiers à huile sont probablement originaires des forêts tropicales humides de l'Afrique de l'Ouest, où ils sont exploités localement avant d'être introduits en Égypte par des commerçants arabes et au Brésil par les colons portugais au .
Les servaient à nourrir les esclaves objets du commerce triangulaire.
Les marchands européens commercent avec l'Afrique mais l'huile de palme n'est qu'occasionnellement importée en Europe, où elle sert d'huile de cuisson ou bien est utilisée pour la fabrication du savon et des chandelles.
Son commerce s'y développe surtout à la fin du , la révolution industrielle en faisant usage comme lubrifiant mécanique, notamment dans les chemins de fer.
Son usage en Europe augmente encore lorsque les résidus de noix de palme sont donnés comme nourriture au bétail et que l'huile de palme entre dans la fabrication de produits pharmaceutiques.
L'arachide du Sahel, arrivant à Marseille, va alors rivaliser avec les palmistes du Golfe de Guinée arrivant à Liverpool.
En 1851, le roi Sodji de Porto-Novo signe un traité de commerce et d'amitié avec la France pour l'huile de palme.
Il fait planter de nouvelles palmeraies au nord de Porto-Novo, sur les conseils des négociants afro-brésiliens qui tirent bénéfice des Traites négrières, réprimée par le British African Squadron.
Il fait planter de nouvelles palmeraies au nord de Porto-Novo, dont les savonneries marseillaises seront le débouché.
La fin en 1864 du protectorat français créé par roi Sodji de Porto-Novo est une étape importante dans l'Histoire de la culture de l'arachide car les palmeraies ainsi mises en orbite dans le commerce colonial français en sortent peu après, obligeant à trouver de nouvelles matières premières pour les savonneries marseillaises qui en avaient profité.
Vers 1870, l'huile de palme constitue la principale exportation de certains pays d'Afrique de l'Ouest, comme le Ghana et le Nigeria.
Sa fabrique de savon est devenue par la suite la multinationale Unilever.
Jusqu'au , l'éclairage est assuré par des bougies en suif dangereuses et à la combustion âcre.
Les travaux scientifiques de Michel-Eugène Chevreul conduisent au remplacement de ces chandelles par des bougies stéariques, notamment à base d'huile de palme comme en fabrique depuis cette époque l'entreprise londonienne .
En 1854, brevette un procédé de distillation de l'huile de palme qui permet de produire la glycérine utilisée dans de nombreuses compositions pharmaceutiques et cosmétiques et dans les pellicules de photos : la nitroglycérine.
Néanmoins l'huile de palme est progressivement supplantée par les huiles minérales et les dérivés du pétrole.
Elle refait une percée au début du dans le domaine de l'industrie alimentaire, qui est aujourd'hui son principal débouché en raison de son faible coût de production et de ses propriétés physiques et chimiques (bonne conservation, stable à haute température, richesse en β-carotène).
Composition
L'huile de palme est en réalité une graisse végétale plus qu'une huile, puisque solide à température ambiante.
Principaux acides gras (proportions moyennes) :
Sa richesse en acides gras saturés la rend solide et malléable à température ambiante, son point de fusion se situe entre et .
De ce fait, c’est une graisse végétale (comme le beurre de cacao) et non une huile.
C'est également la deuxième huile la plus riche en (tocophérols), après l'huile de germe de blé.
Cette richesse en β-carotène et en vitamine E de l'huile de palme rouge diminue très fortement après raffinage, chauffage et cuisson, elle n'est donc pas aussi importante dans l'huile de palme classique.
Usages
À l'échelle mondiale, l’huile de palme est principalement utilisée dans l’industrie alimentaire (80 %), dans l’oléochimie (savon, cosmétiques…) (19 %) et en tant qu’agrocarburant (1 %).
Avec plus de 50 millions de tonnes produites chaque année, c'est l'huile végétale la plus consommée au monde (35 % de la consommation mondiale en 2017).
Ingrédient traditionnel des cuisines d'Afrique, d'Amérique du Sud et d'Asie,
elle est actuellement massivement utilisée dans les pays non producteurs pour la fabrication d'aliments transformés, en remplacement des graisses animales (saindoux, beurre…) et des huiles végétales hydrogénées (dites trans).
À ce titre, elle est aussi devenue à la fin du et au début du l'un des symboles des problèmes ou limites rencontrés par l'agroindustrie monoculturale et le .
Usage alimentaire
80 % de l'huile de palme consommée dans le monde l'est pour un usage alimentaire.
Usages traditionnels
Les traces les plus anciennes d'huile de palme remontent à cinq mille ans.
Elles ont été retrouvées sur une jarre en terre dans une tombe d'Abydos, en Égypte.
L’huile de palme rouge (ou orangée) est utilisée traditionnellement dans les pays producteurs d’Asie, d’Afrique et du Brésil.
Elle entre notamment dans la composition de plusieurs plats traditionnels : le moqueca de peixe (Brésil), l'aloco, attiéké rouge (Côte d'Ivoire), la sauce graine, (Côte d'Ivoire) et l'eru, le taro sauce jaune, le ekwan, le kock, le koki (Cameroun)
Liberia palm oil.jpg|En flacons (Liberia)
Palm oil allowed to simmer.jpg|Huile frémissante (Ghana)
Palm Oil in Moin-moin
Longthroat Memoirs.jpg|Sur du moin moin (Nigeria)
Soupou Kandja palm oil diwou tiir.jpg|Dans la soupe kandia (Sénégal)
Moambe
- noix de palme sauce with chicken.jpg|Dans le moambe (Afrique centrale)
Usages industriels
Afin de remplacer les graisses animales plus chères et difficiles à travailler (comme le beurre), l'agro-industrie a utilisé les huiles végétales hydrogénées (comme celles présentes dans certaines margarines).
Or, le processus d'hydrogénation induit la formation d'acides gras trans, reconnus comme contribuant aux maladies cardiovasculaires.
Les industriels se sont alors tournés vers l’huile de palme, qui possède, une fois raffinée, des qualités physiques et organoleptiques satisfaisantes pour la fabrication de nombreux aliments :
* avec sa forte concentration d'acides gras saturés (50 %), l'huile de palme reste solide à température ambiante ce qui permet de limiter l'emploi de graisses hydrogénées ;
* elle est généralement plus stable à la cuisson que d'autres huiles ;
* elle n'a pas de goût ni d'odeur une fois désodorisée ;
* elle permet une bonne conservation du produit fini.
Ces différentes qualités font que l’huile de palme est très appréciée par les industriels, qui la jugent difficilement substituable d'un point de vue technique, pour certaines de leurs productions.
Bien que cela ne soit pas mis en avant dans l'information au consommateur, on trouve de l'huile de palme dans un grand nombre de produits élaborés par l'industrie agro-alimentaire, en général uniquement désignée comme « huile végétale » dans la liste des ingrédients : chips, croûtons, soupes lyophilisées, pâtes à tartiner, biscuits, lait pour bébé, sardines en boîte, bouillon de poulet instantané, mayonnaise, sauce tomate, céréales, chocolat, glaces, fromage râpé, fromages analogues, sauces, crèmes fraiches, pâtes à tartes, plats préparés, sauces pré-faites, biscottes, brioches, biscuits salés et sucrés.
Oléochimie
L'huile de palme est également utilisée dans la synthèse de nombreux produits cosmétiques.
C'est le cas par exemple de certains savons, où elle est utilisée pour la saponification.
Le composé est alors appelé sodium palmate (et sodium palm kerenelate dans le cas de l'huile de palmiste).
Elle est également utilisée pour la parfumerie sous la forme de civettone, et comme agent hydratant dans les crèmes.
Elle est par ailleurs utilisée dans d'autres industries comme lubrifiant.
Agro-carburants
Par rapport aux autres huiles, le rendement de l'huile de palme en fait un choix privilégié pour la production d'agrocarburant.
Mais sa composition en fait un carburant que l'on ne peut insérer qu'en quantité limitée car elle fige dans les réservoirs.
L'huile de palme peut également être hydrogénée afin de produire un agrocarburant composé d'alcanes qui ne présente pas les inconvénients de l'huile brute ou de trans-estérification de triglycérides d'acides gras : encrassement du moteur, point de figeage élevé.
Ce procédé est mis en œuvre à partir de 2010 dans une usine à Singapour, qui transforme de l'huile de palme provenant de Malaisie.
Il s'agit de la plus grande usine d'agrodiesel au monde.
Économie
En plein essor
En douze ans (2006-2018), la production d'huile de palme a presque doublé, de à , dont 87 % en Indonésie et en Malaisie, le reste en Thaïlande, Nigeria, Colombie et plus récemment au Gabon.
Les principaux importateurs sont l'Inde (), l'Union européenne (), la Chine (), le Pakistan () et les États-Unis ().
L'huile de palme est un marché ultra-rentable à l'hectare : une plantation de palmier à huile produit huit fois plus d'huile qu'un champ de soja et six fois plus qu'un champ de colza, selon l'Alliance française pour l'huile de palme durable.
La demande en huile de palme a augmenté de 8,7 % par an entre 1995 et 2004.
On observe une forte croissance de la consommation mondiale qui pourrait atteindre de tonnes en 2020, contre de tonnes en 2010.
Outre cet avantage, la transformation des fruits en huile nécessite une huilerie avoisinante aux plantations, ce qui concentre les opérations de valorisations dans les pays producteurs, comme c'est déjà le cas pour d'autres oléagineux.
Malgré cela, une étude comparative menée à Sambas (Indonésie) entre les cultures traditionnelles et une culture de palmier à huile, a montré qu'à surface égale, la même année, les cultures traditionnelles fournissent plus de travail.
En effet la culture de palmier à huile demande très peu de main d'œuvre.
Côté revenus 66 % des travailleurs touchent moins que les salaires minimums en Indonésie quand ils sont employés dans des plantations de type industriel.
Dans les pays comme l'Indonésie et la Malaisie, le développement des plantations de palmiers ont été la conséquence d'une politique gouvernementale, ainsi les grandes plantations sont subdivisées en parcelles pour les petits planteurs ().
Ces derniers sont des transmigrants ou sont issus de populations locales.
Ils doivent alors acheter les terres à crédit auprès de la compagnie mère (nucélus).
Avec les petits exploitants qui convertissent leurs rizières en palmeraies, on compte de ces exploitations, représentant la moitié des cultures.
La comparaison de revenu du travail est de pour l'huile de palme contre pour l'hévéa et pour le riz à Bongo (Malaisie) et ces valeurs varient suivant le prix d’achat des matières premières.
Techniques de culture
Après avoir été placées en fermentation pendant un an dans des conteneurs, les graines sont semées en pépinière où elles sont arrosées au goutte à goutte.
Après , on peut les planter pour récolter la noix de palme.
Un palmier donne des fruits deux fois par mois, durant toute l'année, et produit pendant .
Cependant, vers , les palmiers deviennent trop hauts et il devient difficile de cueillir les noix de palme ;
ils sont alors coupés, et leur stipe est exploité notamment dans la construction d'habitations et la fabrication de planchers exotiques.
Dans d'autres cas, les plantations sont brûlées pour pouvoir être replantées,
Par rapport à d’autres cultures, il n’y a pas besoin de retourner la terre chaque année, de sorte que l’érosion et le tassement du sol sont moindres.
Chiffres
Production
Originaire d'Afrique de l'Ouest
, le palmier à huile est maintenant cultivé dans toutes les régions tropicales.
Alors que l'Indonésie et la Malaisie ne produisaient ensemble que de tonnes en 1976, ces pays représentent aujourd'hui plus de 85 % de la production mondiale.
Ces deux pays continuent d'accroître leur production dans un marché en expansion.
Voici les principaux pays producteurs mondiaux en 2013 :
Consommation
Plus de la moitié de la consommation de l'huile de palme s'effectue dans les pays asiatiques.
Cours
L'huile de palme est cotée à la bourse de Kuala Lumpur.
Part de marché
Controverses
Impact des acides gras saturés sur la santé
Historiquement, la production d'huile de palme s'est développée afin de remplacer l'utilisation des huiles végétales hydrogénées dans l'industrie alimentaire, car celles-ci contribuent aux maladies cardio-vasculaires en augmentant le taux de mauvais cholestérol (LDL-cholestérol) tout en diminuant le taux de bon cholestérol (HDL-cholestérol).
Malgré cette composition, l’absorption des acides gras n'est pas identique entre l'huile de palme et le lait et l'huile de palme réduit l’absorption de calcium.
Une méta-analyse, reprenant toutes les études publiées sur le sujet, publiée en mai 2015, donne pour conclusion que l'huile de palme a un impact négatif sur le taux de cholestérol semblable à celui des graisses animales, pas beaucoup plus faible que celui des graisses hydrogénées, et bien plus fort que celui des huiles végétales riches en acides gras insaturés.
Les auteurs soulignent que les études montrant un impact moins négatif de cette huile sont généralement de mauvaise qualité scientifique, les cultures pour la production de bois exotique et de papier aurait ainsi pour conséquence une augmentation des émissions de gaz à effet de serre et serait même responsable de 70 % de gaz à effet de serre produits par l'Indonésie, troisième émetteur de au monde, selon l'ONU.
Les pertes économiques liées à ces feux se chiffrent à environ 3 milliards de dollars américains.
En plus des pertes de carbone liés aux feux, la dégradation des sols organiques et la perte de fonction de séquestration du carbone des tourbières tropicales mènent à 50 % des émissions de CO2 par année ( de ).
En fait
, la production de biocarburants par la conversion des tourbières tropicales en culture produit 10 fois plus d’émissions de CO2 que par la combustion des combustibles fossiles.
Le corollaire de la déforestation est l'affectation de la biodiversité, par la réduction d'habitat de nombreuses espèces endémiques éventuellement protégées comme les orangs-outans et les gibbons.
Chaque année, environ de ces grands singes seraient victimes de l'exploitation des palmeraies.
En 2007 on estimait que 98 % des forêts humides indonésiennes, habitat naturel des orangs-outans, auraient disparu en 2022.
Conditions de travail
En novembre 2016, Amnesty International publie un rapport dénonçant le travail des enfants et le travail forcé dans les plantations indonésiennes de palmiers à huile fournissant des entreprises comme Nestlé, Unilever, Kellogg's, Colgate-Palmolive, Elevance Renewable Sciences, Agrupación de Fabricantes de Aceites Marinos, S.A. (AFAMSA),
Archer Daniels Midland, Procter & Gamble et Reckitt Benckiser.
L'ONG constate de nombreux abus dans les plantations dans lesquelles elle s'est rendu et qui sont la propriété du grand groupe singapourien des matières premières agricoles Wilmar.
Femmes et enfants y travaillent dans des conditions très difficiles, sans équipements de protection alors que des pesticides toxiques sont utilisés.
Bien qu'elles travaillent pendant de longues heures, les femmes sont payées en dessous du salaire minimum et sont menacées de réductions de salaire.
Certaines ne gagnent que par jour (environ ).
Quant aux enfants, âgés entre , qui abandonnent parfois l'école pour venir aider leurs parents dans les plantations, ils réalisent des tâches pénibles comme le transport de sacs pesant jusqu'à .
Débat sur le boycott de l’huile de palme
Face aux problèmes liés à l'huile de palme, certaines marques ont engagé des recherches pour changer les formulations de leurs produits.
Dans certains cas, des opérations de communication ont été mises en place pour annoncer l’arrêt de l’usage de l’huile de palme ou encore ajouter des étiquettes « Sans huile de palme ».
En 2010, la marque Casino annonce qu'elle cesse d'inclure cette huile dans ses produits alimentaires, en raison de ses risques pour la santé et de son impact sur l'environnement.
La marque de biscuits et de pâtisseries St-Michel s'est également engagée sur le « zéro huile de palme » dans ses recettes à l'horizon fin 2010.
Ces pratiques ont été dénoncées par les pays producteurs, notamment la Malaisie qui souligne qu’elle .
Cet argument est à mettre en perspective, la Malaisie et l'Indonésie font face à une déforestation rapide et récente de forêts à haute biodiversité, comparativement à la France qui voit les surfaces de ses forêts augmenter.
Engagé sur cette même voie, Système U a été condamné en décembre 2012 par le tribunal de commerce de Paris à retirer une publicité contre l'huile de palme au motif qu'elle constituait du produit.
À l'origine de la plainte, l'Association Interprofessionnelle de la filière Palmier à Huile de Côte d'Ivoire (AIPH) estimait que la campagne avait été lancée .
Le boycott simple de l'huile de palme n’est pas encouragé par , qui indique et ajoute .
À ce titre, l'ONG a mis en avant des exploitations durables, mais il reste compliqué pour le consommateur de pouvoir choisir des produits avec de l'huile de palme durable.
Au-delà du boycott, de nombreuses ONG, dont l'ASBL belge Justice et Paix, souhaitent privilégier la responsabilisation couplée des entreprises et des citoyens.
Huile de palme dite
« durable »
Certification CSPO de la table ronde sur l’huile de palme durable (RSPO)
Projet initié par le WWF en 2001 et soutenu par des professionnels du secteur
, la première table ronde sur l'huile de palme durable ( ou RSPO) est organisée en 2003 à Kuala Lumpur (Malaisie) et regroupe de .
L’année suivante RSPO devient une organisation internationale sans but lucratif basée à Zurich (Suisse).
Parmi les membres fondateurs on trouve ainsi des grandes entreprises productrices, des multinationales, comme Unilever, qui utilisent l'huile de palme pour revendre des produits transformés, des banques (comme la banque néerlandaise Rabobank) et le WWF.
Depuis 2011, un logo CSPO peut être apposé sur les produits contenant de l’huile certifiée.
En 2012, RSPO réunit plus de volontaires issus de différents.
On compte des revendeurs, des industriels, des transformateurs, des ONG, des investisseurs…
La certification CSPO () est complexe :
il existe quatre niveaux de certification de l’huile ;
* la certification s’effectue au niveau de l’huilerie de la palmeraie et non au niveau de l’entreprise.
Un producteur participant à RSPO ne produit donc pas forcément d’huile CSPO.
Controverses
Cette certification est controversée sur divers aspects.
La première critique qui lui a été faite
est de ne pas être délivrée par un organisme indépendant des industriels, les grandes entreprises productrices sont en effet à la fois à l'origine des certifications grâce à leur présence au sein de la RSPO et récipiendaires de ces certifications.
Ce conflit d'intérêts a soulevé des critiques d'ONG qui y voient une preuve d'une tentative de greenwashing.
La seconde critique porte sur les règles édictées par cette table ronde, qui n'imposent que la protection des forêts primaires et des tourbières, mais pas celle des forêts secondaires avec notamment des déforestations illégales dans des zones dites protégées (forêts primaires), interdit en Europe.
En juin 2016, PanEco, une des 33 ONG membres de cette table ronde
, investie dans le Programme de conservation des orangs-outans, quitte l'organisation, dénonçant son inaction et son manque d'intégrité.
Certification agriculture biologique
L’huile de palme durable peut aussi être issue de l'agriculture biologique (sans utilisation de pesticides de synthèse notamment), elle est alors certifiée par un organisme indépendant, comme l'exige la réglementation.
Venant principalement de Colombie, .
Toutefois, comme le fait remarquer l'ONG Les Amis de la Terre, cette culture pose des problèmes sociaux, car elle implique notamment l'accaparement des terres par les entreprises du secteur et l'expropriation de petits producteurs.
Elle serait aussi impliquée dans une usine de production de biocarburants.
Autres initiatives
Engagement de marques occidentales
Depuis plusieurs années, les ONG comme Greenpeace ou WWF (avec un classement des « bons élèves » RSPO) attaquent directement les marques occidentales sur la question de la déforestation.
Dès lors, plusieurs industriels ou distributeurs, comme Carrefour, Nestlé ou encore Unilever se sont engagés à utiliser exclusivement de l'huile de palme certifiée durable d'ici 2012 à 2015, pour fabriquer leurs produits.
Le syndicat professionnel, la Collective des Biscuits et Gâteaux, s’est engagé quant à lui à diminuer d'ici fin 2013 la quantité d'huile de palme non durable utilisée, d'au moins 50 % par rapport à 2008 via deux solutions :
* l'utilisation d'une huile de palme dite durable (type RSPO).
Par ailleurs, certains acheteurs vont rechercher des critères qui ont une « bonne éthique », de ce fait nous pouvons citer l’entreprise Nestlé, qui achète d’huile de palme par an, et qui a décidé de tracer ses fournisseurs pour garder ceux qui produisent une huile sans avoir effectué de la déforestation au préalable, ainsi produire une huile zéro déforestation est leur objectif d’ici 2020.
Programme REDD+
Le programme REDD+ est un complément du programme REDD () qui vise à rémunérer les stocks de carbones.
Dans le cas des deux principaux producteurs d’huile de palme Indonésie et Malaisie, ce nouveau programme pourrait les inciter à limiter la transformation de leurs forêts primaires en palmeraies.
Taxe Nutella
Entre 2013 et 2016
trois versions d'une proposition de loi pour taxer l'importation de l'huile de palme en France sont présentées dans le cadre de la Loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
En 2017, le montant de la taxe s’élevait à 300 euros la tonne par le Sénat.
Il était prévu qu’elle augmente de 200 euros chaque année dans le but d’atteindre le montant d’imposition de 900 euros en 2020.
Par la suite, les députés avaient limité cette taxation à 90 euros en 2016.
La disposition sera finalement abandonnée.
En effet, en juin 2016, l’Assemblée renonce pour la troisième fois à la taxe Nutella, visant à aligner la taxation de l’huile de palme, très peu taxée, sur celle de l’huile d’olive.
Les protestations des principaux producteurs mondiaux d'huile de palme comme l’Indonésie ou la Malaisie qui détiennent 98% de la production mondiale.
Retrait de la liste des biocarburants en France
L'Assemblée nationale française a voté le 19 décembre 2018, contre l'avis du gouvernement, un sous-amendement au projet de la loi de finances 2019 disposant que les produits à base d'huile de palme ne sont pas considérés comme des biocarburants.
De ce fait, l'huile de palme perd, à partir de 2020, l'avantage fiscal lié à l'incorporation de substances végétales dans un carburant fossile ;
elle ne pourra plus échapper à la TGAP (taxe générale sur les activités polluantes) majorée qui s'applique en dessous d'un certain taux de mélange (7 % en moyenne pour l'ensemble des carburants).
Cette mesure a été critiquée par la Malaisie (second producteur mondial d'huile de palme) puisqu'elle compromet l'import des 300 000 tonnes prévues par Total pour sa bioraffinerie de La Mède.
