Roman américain paru en 2011|Roman de fantasy américain|Roman pour l'enfance et la jeunesse|Grand prix de l'Imaginaire|Roman adapté au cinéma|Miss Peregrine et les Enfants particuliers
Miss Peregrine et les Enfants particuliers (titre original : Miss
Peregrine's Home
for Peculiar Children
est un roman fantastique de l'auteur américain Ransom Riggs.
Il est paru le 7 juin 2011.
Synopsis
Miss Peregrine et les enfants particuliers relate l'histoire extravagante de Jacob Portman, 16 ans, qui, suite à la mort de son grand-père, est poussé presque malgré-lui à se rendre sur Cairnholm, ville sur laquelle son grand-père avait passé son enfance, dans un mystérieux orphelinat.
Avec pour seule indice une lettre, dont l'émetteur était Miss Peregrine
Faucon
, Jacob tentera de saisir ce qui avait pu se produire dans l'orphelinat, et peut-être même retrouver les enfants particuliers, qui sait ?
Une fois sur l'île, le jeune homme découvre de nouvelles étranges photographies.
Grâce à celles-ci, il parviendra à percer l'un des nombreux secrets de son défunt grand père, en retrouvant les traces du légendaire orphelinat, et en dêmelant peu à peu les fils du futur.
Accueil
Miss Peregrine et les Enfants particuliers est resté au total pendant 63 semaines sur la New York
Times Best
Seller list à la première place de la section livres pour enfants.
Adaptation
Tim Burton a réalisé une adaptation cinématographique sortie le 30 septembre 2016.
Références
Liens externes
l88op38na5c6bpihs45egav9fumozwd
