Alternative pour l'Allemagne
Alternative pour l'Allemagne ( , abrégé en AfD ) est un parti politique eurosceptique et nationaliste allemand, créé le et lancé officiellement le suivant à Berlin.
Créé après des politiques présentées comme menées lors de la crise de la dette dans la zone euro, il est surnommé le car comptant parmi ses membres fondateurs de très nombreux professeurs d'économie, de finances publiques et de droit.
Se présentant initialement comme anti-euro mais pas anti-Union européenne, sa proposition phare est la dissolution progressive de la zone euro pour aboutir à de petits blocs d'unions monétaires plus homogènes.
Il crée la surprise en ne ratant que de peu l'entrée au Bundestag lors des élections législatives de septembre 2013, six mois seulement après sa création, en obtenant plus de de voix, soit 4,7 % des suffrages.
Il y entre cependant en septembre 2017, avec un score de 12,6 %.
Depuis 2015, avec la crise migratoire en Europe, le parti se rapproche des divers mouvements anti-immigration et anti-islam.
Le conflit entre les forces plus modérées et plus extrêmes éclate pendant la conférence annuelle à Essen en juin 2015.
Un changement dans la direction du parti et une droitisation de sa ligne politique résulte dans une scission de l'Alliance pour le progrès et le renouveau qui n'a pas eu du succès électoral.
Considéré comme un parti et classé plutôt du côté de la droite conservatrice voire de l'extrême droite, son appartenance à la tendance populiste est discutée
Il adhère en juin 2014 au groupe des Conservateurs et réformistes européens, qu'il quitte en avril 2016 après la scission de l'Alliance pour le progrès et le renouveau l'année précédente.
En 2019, l'AfD rejoint le parti européen Identité et démocratie.
Histoire
Fondation
Débuts
En 2012, plusieurs personnalités conservatrices font savoir qu'elles se lancent dans la création d'un parti démocrate et résolument anti-euro.
Les principaux instigateurs de cette initiative sont Bernd Lucke, un économiste de l'université de Hambourg qui a claqué la porte de la CDU en 2011 en raison de la politique européenne de la chancelière
Angela Merkel, , ancien journaliste à la FAZ, et Alexander Gauland, ex-responsable politique de la Hesse.
L'AfD est issue des classes aisées et a pour créateurs des essayistes, des professeurs d'économie et des hauts fonctionnaires à la retraite ;
le parti a clairement pris ses distances avec le NPD.
Le parti n'est pas nécessairement classé à l’extrême droite par les analystes allemand, le terme désignant généralement les néo-nazis.
Cette alliance collective, issue de l'Association pour soutenir l'alternative électorale (), est fondée à la mi-septembre 2012, puis se transforme dès le 6 février 2013 en un parti politique.
Le 11 mars suivant, l'AfD se lance dans la politique à Oberursel, près de Francfort.
Parmi leurs soutiens, Joachim Starbatty, un juriste qui attaque régulièrement la politique européenne du gouvernement devant le Tribunal constitutionnel fédéral de Karlsruhe et, surtout, Hans-Olaf Henkel, ancien président de la (), la fédération allemande des industries et d'IBM, de 2000 à 2005, s'affirment comme les plus médiatiques.
Les membres du parti sont unis par le sentiment que l'Allemagne a trop payé pour les autres, notamment dans les fonds de secours pour la zone euro, et réclament le retour du Deutsche Mark, qui était jusqu'à l'adoption de l'euro la seule expression de fierté nationale ou de patriotisme acceptée en Allemagne.
Le parti affirme en avril 2013 compter dans ses rangs quelque .
Il ne demande pas tant que l'Allemagne quitte la zone euro, mais que ceux qui ne respectent pas la discipline budgétaire puissent le faire.
Composition et orientations
Au bout de trois mois, en mai 2013, l'AfD compte dont étaient précédemment membres d'autres partis : de la CDU, 220 de sa branche bavaroise, la CSU, 587 du FDP, 558 du SPD, 143 Pirates et 106 Verts.
En février 2014, ce chiffre atteint 17 522.
2013 :
l'entrée manquée au Bundestag
La principale difficulté pour l'AfD lors de sa première campagne fédérale a été de se faire connaître du grand public et ce avec un budget composé uniquement de dons, car n'ayant participé à aucune élection précédemment, l'AfD n'a eu droit à aucune part des d'euros alloués aux partis politiques pour l'année 2013.
Cette difficulté a été accentuée par le fait que les partis établis ont préféré ignorer l'AfD plutôt que de débattre ses positions pour éviter de faire sa publicité.
Si, selon un sondage Infratest d'avril 2013 pour Die Welt, 24 % des Allemands peuvent s'imaginer voter pour ses candidats en septembre et les sondages électoraux jusqu'en mai 2013 ne le créditent pas de plus de 3 %
La plupart des électeurs ont probablement entendu parler de ce parti pour la première fois lors des premiers résultats le soir du vote.
Il provoque la surprise en obtenant 4,7 % des votes aux élections fédérales de septembre 2013 et échoue de peu à faire son entrée au Bundestag.
Plusieurs analyses réalisées le jour du vote mettent en évidence des transferts de voix vers l'AfD en provenance de tous les partis politiques, (dans l'ordre : CDU, Alliance 90 / Les Verts, SPD et Die Linke)′.
Sept eurodéputés du parti font ainsi leur entrée au Parlement européen : Bernd Lucke, Hans-Olaf Henkel, Bernd Kölmel, Beatrix von Storch, Joachim Starbatty, Ulrike Trebesius et Marcus Pretzell.
Lors des élections régionales en Saxe, en Thuringe et dans le Brandebourg, le parti franchit le seuil électoral des 5 % et obtient des sièges dans les parlements régionaux.
Il constitue à chaque fois la quatrième force politique.
Depuis 2015 : changement de cap et conflits internes
En juillet 2015, Frauke Petry, représentante de l'aile droite, est élue présidente par 60 % des suffrages face au fondateur du parti, Bernd Lucke.
Aussitôt, cinq des sept députés européens du parti, tous issus de l'aile libérale, Hans-Olaf Henkel, Ulrike Trebesius, Bernd Lucke, Bernd Kölmel et Joachim Starbatty annoncent leur départ du parti et fondent l'Alliance pour le progrès et le renouveau.
En janvier 2016, un sondage du Meinungsforschungsinstitut pour Bild am Sonntag donne 12 % d'intentions de vote à l'AfD, un record pour le parti.
Lors des élections régionales de mars 2016, l'AfD réalise une poussée importante, obtenant des élus dans plusieurs parlements régionaux.
En avril 2016, les deux élus européens du parti quittent le groupe parlementaire des Conservateurs et réformistes européens (CRE).
Marcus Pretzell rejoint
Europe des nations et des libertés (ENL)
tandis que Beatrix von Storch intègre le groupe Europe de la liberté et de la démocratie directe (ELDD).
Une nouvelle crise interne éclate en juillet 2016 quand Wolfgang Gedeon, un élu du parti au Bade-Wurtemberg, publie un livre intitulé Der grüne Kommunismus und die
Diktatur der Minderheiten («
Le communisme vert et la dictature des minorités ») dans lequel il écrit notamment que et s'étonne que les Allemands trouvent normal d'avoir érigé au cœur de Berlin un mémorial de l'Holocauste.
Dès lors, certains cadres du parti, à l'instar de Jörg Meuthen, souhaitent l'exclusion de Wolfgang Gedeon quand d'autres, comme la présidente Frauke Petry, ne cherchent pas à s'en dissocier.
Finalement, le groupe parlementaire du parti au Bade-Wurtemberg éclate.
Les élections régionales de 2016 en Mecklembourg-Poméranie-Occidentale enregistrent un nouveau succès pour le parti qui avec 21,4 % arrive en seconde position et devance la CDU d'Angela Merkel.
Lors de celles de Berlin, qui ont lieu en septembre, l'AfD réussit une percée électorale importante.
Le parti subit une crise début 2017, voyant fondre ses intentions de vote à 7 % (contre 15 % à l'automne précédent), notamment en raison de la focalisation du débat électoral sur le duel entre Angela Merkel et Martin Schulz pour les élections législatives de septembre de la même année.
Par ailleurs, la présidente de l'AfD, Frauke Petry, subit une contestation en interne, de personnalités plus à droite qu'elle, lui reprochant une ligne trop modérée, notamment sur le devoir de mémoire vis-à-vis de la période nazie : elle a par exemple entamé une procédure d'exclusion contre un adversaire interne, Bernd Höcke, qui souhaitait que l'Allemagne fasse .
Ses rivaux souhaitent en effet séduire tout l'électorat d'extrême droite alors que Frauke Petry a toujours cherché à s'éloigner des positions proches des néo-nazis, craignant qu'une radicalisation du parti éloigne les électeurs déçus des partis traditionnels.
Malgré cette crise et d'autres critiques sur son leadership (certains opposants l'ont qualifiée ou de )
, elle est désignée comme tête de liste régionale en Saxe pour l'AfD aux législatives avec 72 % des voix internes.
Le scrutin est cependant finalement un succès pour l'AfD, qui, le , pour la première fois de son histoire, obtient sur 709 et 12,64 % au Bundestag lors des élections fédérales allemandes de 2017.
C'est la première fois qu'un parti classé à l'extrême droite siège au Parlement depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Cette progression est surtout due à la gestion de la crise migratoire en Europe par la chancelière
Angela Merkel, l'usure du pouvoir de cette dernière (au pouvoir depuis 2005) ou encore les agressions sexuelles du Nouvel An 2016.
Le , Frauke Petry annonce son départ du parti.
Le , elle annonce la création du Parti bleu en prévisions des prochaines législatives et des élections de 2019 dans la Saxe.
Le député européen Marcus Pretzell quitte également l'AfD pour rejoindre le Parti bleu.
Ainsi, en novembre 2017, l'AfD ne compte plus qu'un seul eurodéputé contre sept au lendemain des élections européennes de 2014.
Les 2 et 3 décembre 2017, le parti se réuni en congrès à Hanovre pour réélire son exécutif fédéral et débattre de plusieurs motions pour définir l'orientation du programme.
À l'issue de ce congrès, l'AfD choisit de se radicaliser en élisant deux représentants de l'aile dure à la tête du parti.
Le courant modéré, favorable à une participation au pouvoir d'abord dans les Länder de l'ex-RDA puis au niveau fédéral, a échoué à imposer l'un de ses représentants à la tête de la direction bicéphale.
Les 600 délégués du mouvement ont reconduit Jörg Meuthen, , seul leader depuis le départ de Frauke Petry, avant de lui adjoindre Alexander Gauland, , vice-président du groupe parlementaire au Bundestag.
L'élection du deuxième porte-parole fédéral est marquée par un vote rocambolesque : il opposait initialement Georg Pazderski, responsable de l’AfD à Berlin et représentant de l'aile modérée du parti, à la princesse , une cadre du Schleswig-Holstein inconnue à l'échelle nationale, tenante d'une ligne plus dure.
Les deux ne parvenant pas à se départager après plusieurs scrutins redemandés par les différentes fractions, Alexander Gauland s'est présenté avant d'être élu.
En 2018, une enquête du quotidien Tageszeitung indique que des élus de l'AFD au Bundestag emploient parmi leurs assistants parlementaire des militants venus du NPD et un ancien dirigeant d'un groupe néo-nazi interdit.
En janvier 2019, Frank Magnitz, un député du parti, est grièvement blessé à la suite d'une agression à Brême.
Selon la police, cette attaque serait « politiquement motivée ».
Alors que, selon le journal Die Welt, la gauche radicale antifasciste faisait l'éloge de l'attaque sur internet, des personnalités politiques de la CDU, du SPD et des Verts l'ont condamnée sans équivoque.
Programme et idéologie
Le parti est présenté de diverses manière par les chercheurs et les commentateurs.
Il est ainsi régulièrement présenté comme un parti « anti-establishment », classé à droite et d'inspiration conservatrice.
Son appartenance à la tendance populiste est débattue, parfois considéré comme un populisme «
bon teint » mais plus fréquemment un « populisme de droite » (en allemand Rechtspopulismus), notamment par ses détracteurs de gauche mais se différencie cependant des partis populistes européens, à divers titres.
Si le parti préconise la sortie de l'euro dans une rhétorique aux slogans « accrocheurs » et « populistes » affirmant ne pas être «
anti-Europe »
mais « anti-euro ».
Euro
L'AfD s'étant initialement créé en réponse à la crise de l'euro et à la politique de sauvetage présentée comme « sans alternative » menée et soutenue par la CDU, le SPD, le FDP et les Verts, l'euro joue un rôle capital dans son programme: la monnaie unique nuit à l'Europe et la divise, tel est le message clef.
D'après l'AfD, la monnaie unique ne peut pas convenir à tous les pays qui l'ont adopté car la zone euro est beaucoup trop hétérogène économiquement.
Il nuit actuellement aux pays du Sud de l'Europe car la monnaie unique est trop forte pour leur permettre d'être compétitifs ce qui empêche toute chance de relancer leur économie, annihile les chances d'un éventuel désendettement et anéantit toute perspective.
Il nuirait également aux pays qui doivent s'endetter pour injecter des sommes colossales dans les différents fonds de soutien qui maintiendraient artificiellement le statu quo.
L'AfD propose un référendum sur le sujet.
Europe des nations
L'AfD se dit favorable à une Europe d'États souverains.
Son programme affirme que .
Démocratie directe
L'AfD soutient que les décisions politiques importantes, telles les transferts de compétences du niveau national au niveau européen soient prises par référendum d'après le modèle suisse (votation et initiative populaire).
Droits LGBT
Le parti s'oppose aux mariage entre personnes de même sexe mais est favorable aux unions civiles.
Le parti s'oppose également à l'adoption pour les couples de même sexe.
Traité transatlantique
Bien que favorable au libre-échange en général, l'AfD se positionne clairement contre le traité transatlantique TTIP.
Service militaire
Le parti veut le retour de la conscription pour tous les hommes à partir de .
Politique étrangère
À la différence des autres partis d'extrême droite allemands NPD et DVU, l'AFD est pro-OTAN, pro-États-Unis et est pro-Israël.
Résultats électoraux
Profil de l'électorat
En 2016, Ralf Melzer, journaliste et historien, relève que les anciens abstentionnistes représentent près de la moitié de l'électorat de l'AfD et que le parti .
Après les élections fédérales de 2017, le chroniqueur Gabriel Richard-Molard relève que .
L'AfD est plus fortement ancrée en ex-Allemagne de l'Est qu'en ex-Allemagne de l'Ouest : lors de ces mêmes élections fédérales, .
Selon le sociologue , l'AfD distille auprès de la population d'ex-Allemagne de l'Est , et vise .
L'AFD réalise des scores élevés dans les régions de l'Est de l'Allemagne.
Les motivations principales de ce vote ne sont pas l'immigration ou la xénophobie mais le sentiment de déclassement social, la précarité de l'emploi et la raréfaction des services publics.
Élections au Bundestag
Élections européennes
Élections régionales
Structure
La loi imposant les grandes lignes dans la structure des partis, l'AfD est organisée de manière classique avec une direction nationale et des branches au niveau des Länder puis des échelons inférieurs.
Exécutif fédéral
Le comité exécutif fédéral actuel a été choisi lors du congrès fédéral du parti, organisé à Hanovre les 2 et 3 décembre 2017.
Historique des porte-paroles
* Konrad Adam, Bernd Lucke et Frauke Petry (6 février 2013
- 4 juillet 2015)
* Frauke Petry et Jörg Meuthen (4 juillet 2015
- 30 septembre 2017)
