Probablement dérivé de l’italien cavaliere (même sens) provenant lui-même du bas-latin caballarius (cavalier, chevalier) lui-même issu de caballus (cheval)
, le cavalier désigne au sens premier, une personne qui pratique l'équitation (voir : définition « ).
On dit d'un individu qu'il a un comportement
un peu «
cavalier »
quand il agit de manière discourtoise ;
on dit aussi « agir à la hussarde », car les hussards furent des cavaliers.
Sens premier
Une personne dont le métier est de monter un cheval s'appelle un cavalier professionnel.
L'arme militaire, composée originellement de soldats cavaliers, s'appelle la cavalerie.
* Dans certaines armées
, le soldat appartenant à l'arme blindée se nomme un cavalier.
* Cavalier, un magazine mensuel de la presse masculine américaine.
Analogie
Par analogie, le mot cavalier est employé dans plusieurs domaines :
Arts, sciences et techniques
* en coutellerie, un cavalier est une sorte de couteau de poche conçu pour les cavaliers ;
* en dessin, la perspective cavalière est la représentation schématique sur un support bidimensionnel du volume d'objets tridimensionnels sans tenir compte des points de fuite.
* en droit parlementaire français, les cavaliers budgétaires sont des dispositions inscrites dans une loi de finances alors qu'elles n'ont aucun caractère financier (ils sont interdits en France) ;
plus généralement, le terme général est celui de cavalier législatif , dont le cavalier social dans le cas d'une loi de financement de la sécurité sociale.
* en électricité ou en électronique, un cavalier est un élément servant à effectuer un contact entre deux conducteurs ;
* en menuiserie, un cavalier est un clou courbé à deux pointes, servant habituellement à fixer des câbles ;
* en travaux manuels, un cavalier est un papier ou un carton plié en deux, par exemple pour indiquer un prix dans une vitrine ;
de la même façon, en emballage, ce peut être un accessoire de calage en carton plié ;
Arts et histoire militaires
* dans une forteresse, le cavalier est le bâtiment dominant, duquel l'observation et l'artillerie peuvent œuvrer ;
* le cavalier est un char de combat britannique de la Seconde Guerre mondiale ;
* Lors des guerres civiles anglaises
, les Cavaliers sont la cavalerie des Royalists.
Sports et loisirs
* dans un bal, un (e)
cavalier (ère) est un homme (femme) dansant avec une femme (homme) ;
* au jeu d'échecs, un cavalier est une pièce mineure placée entre la tour et le fou ;
et un cavalier de la nuit ou noctambule est une pièce féerique prolongeant le déplacement du cavalier ;
* au shōgi (jeu d’échecs japonais)
, le cavalier est une pièce mineure ;
* dans les jeux de cartes, le cavalier est une des cartes ;
* dans la plupart des jeux de tarot dont le tarot français, le cavalier est une carte s'intercalant entre le valet et la dame des autres jeux de cartes ;
* la Chevrolet Cavalier est un ancien modèle de voiture ;
* en habillement
, la cavalière est un type de botte ;
Œuvres de l'esprit
* , plusieurs œuvres littéraires ou cinématographiques
Les Deux Cavaliers, un western de John Ford de 1961.
Pseudonyme
Patronyme
* Thomas Cavalier
-Smith (né en 1942), professeur de biologie ;
Toponymes et appellations locales
* dans le bassin minier franco-belge, les cavaliers désignaient les voies ferrées reliant les puits entre eux et transportant le charbon ;
Dans le Dakota du Nord (États-Unis) :
Dans le Var (France) :
* le lieu
-dit Cavalière
entre Le Lavandou et le Rayol-Canadel-sur-Mer
