Southampton|Ville dans le Hampshire|Autorité unitaire|Cité du Royaume-Uni|Ville portuaire au Royaume-Uni|Ville portuaire de l'océan Atlantique
Southampton est une ville portuaire majeure de , située sur la côte sud de l’Angleterre.
C'est la plus grande ville du Hampshire, devant Portsmouth.
Elle a le statut de Cité et d'Autorité unitaire.
Comme d’autres villes anglaises, Southampton a été gravement endommagée par les bombardements allemands de la Luftwaffe pendant la Seconde Guerre mondiale, et la majeure partie de la cité a été détruite.
Le mur de l’enceinte médiévale et son entrée monumentale, connue sous le nom de Bargate, au nord de l’ancienne cité, ont été épargnés.
Cette porte est souvent utilisée comme le symbole de Southampton.
Géographie
Southampton se trouve au fond d'un estuaire baptisé Southampton Water dont l'embouchure se trouve derrière l'île de Wight, ainsi qu'à la confluence des fleuves Test et Itchen.
Elle est également la cité la plus proche du parc national New Forest.
Histoire
Période romaine
Bien que des campements remontant à l’Âge de pierre aient été mis au jour dans la zone, il semble que les premières installations permanentes aient été établies par les Romains.
Connue comme Clausentum, c’était alors un port de commerce important pour les grandes cités romaines de Winchester et de Salisbury.
Moyen Âge
Au haut Moyen Âge, une nouvelle ville est fondée sur l'autre rive de l'Itchen, dans l'actuel quartier St Mary.
Cette ville s'appelle Hamwic ou Hamtun, ce deuxième nom étant à l'origine du nom de Southampton.
Cette fondation prend vraisemblablement place sous le règne du roi des Saxons de l'Ouest Ine (688/689-726).
Hamwic devient par la suite le principal port de commerce du royaume des Saxons de l'Ouest, avec une population estimée à plusieurs milliers d'individus au début du .
Victime d'un raid viking en 840 ou 842, la ville de Hamwic décline.
Au début du , elle est supplantée par une nouvelle ville, fortifiée cette fois, qui constitue le noyau de la ville médiévale ultérieure.
La prospérité de la ville a été assurée après la conquête normande, en 1066, quand Southampton est devenu le principal port de transit de biens entre Winchester, alors capitale de l’Angleterre, et la Normandie.
Au , Southampton développe particulièrement son activité dans le commerce de la laine.
La Wool House, le plus vieux bâtiment conservé de Southampton, a ainsi été construit en 1417 comme entrepôt pour l’échange de la laine avec la Flandre et l’Italie.
Le bâtiment, situé près des quais, abrite maintenant le musée maritime.
C’est également au Moyen Âge
que la construction navale prend son essor à Southampton pour y jouer pendant plusieurs siècles un rôle important.
La guerre de Cent Ans marque fortement la ville.
En 1339, Southampton est détruite par une attaque de la marine française.
En 1377, le port est de nouveau pris et pillé, cette fois par les navires de Jean de Vienne et du génois Grimaldi .
Après cette attaque, la cité se dote d’un puissant mur d’enceinte, avec 29 tours de garde et 7 portes d'entrée.
Ses ruines peuvent encore être vues aujourd'hui : près de la moitié a été sauvegardée.
Elles représentent les seconds vestiges les plus importants d’enceintes médiévales en Angleterre, après la longue enceinte de York.
Les remparts incluent la God's House Tower, construite en 1417, qui a été le premier élément militaire en Angleterre destiné spécifiquement à l’accueil de pièces d’artillerie.
Aujourd’hui, c’est devenu le musée d’archéologie.
En 1415, peu avant le départ du roi Henry V pour attaquer la France (bataille d’Azincourt), un complot visant à assassiner le monarque est déjoué à Southampton.
Les conspirateurs ont été exécutés à Bargate.
Histoire moderne
C'est à Southampton que le tristement célèbre paquebot Titanic
fit sa première escale le 10 avril 1912 et embarqua avec lui environ 2 000 passagers.
La Seconde Guerre mondiale a frappé particulièrement Southampton, en raison de son importance stratégique en tant que principale cité industrielle de la côte sud.
Quelques poches d’architecture géorgienne subsistent, mais la plus grande partie de la cité a été rasée.
Une ville maritime
Comme le montre son histoire, Southampton a eu, dès sa création, un lien majeur avec la mer et le commerce maritime et de passagers.
La voile est ainsi un loisir développé, notamment autour de Ocean Village, la marina locale, qui héberge l’un des complexes de loisirs les plus importants de la côte sud.
Southampton fut ainsi le point initial de départ des pèlerins du Mayflower pour l’Amérique.
Un mémorial en témoigne à Town Quay.
Depuis la première moitié du , et notamment dans la période de l’entre-deux-guerres, Southampton a renforcé cette vocation de port d’
escale
de navires passagers
Ainsi, avant la Seconde Guerre mondiale, le port assurait presque la moitié de cette activité à partir de l’Angleterre.
Tout comme la plupart des plus luxueux transatlantiques de son époque, le Titanic a appareillé de Southampton pour son premier et dernier voyage.
Plusieurs stèles témoignent de son histoire et rendent hommage à son équipage et aux victimes.
De nos jours, Southampton reste l’un des principaux ports de la Grande-Bretagne.
Il est particulièrement actif dans l'accueil des porte-conteneurs et des navires de croisière prestigieux, comme le Queen Elizabeth 2, le Queen Mary 2, le Queen Victoria, l’Oriana ou lAurora.
Gouvernement
La ville est administrée par un conseil de ville de 48 membres élus.
Un chef du conseil est élu chaque année.
Le chef établit un cabinet en choisissant des membres du conseil.
Un maire et un shérif chapeautent l'administration municipale à Southampton.
Actuellement le maire est Les Harris, il est le 795 maire de la ville.
Le shérif pour sa part est le 580 de la ville.
Son nom est Stephen Barnes-Andrews.
Curiosités touristiques
Fichier
Southampton
- Bargate.
JPG|La Porte Bargate.
Fichier
Southampton
- Memorial titanic.
JPG|Le mémorial du Titanic.
Fichier
Southampton
- Maison Tudor.
JPG|La maison Tudor.
La vieille ville
L'impressionnante porte nord, Bargate, construite aux alentours de 1180, fut flanquée de ses grandes tours vers 1285 et son imposante façade nord fut ajoutée au .
Le mur d’enceinte ouest, qui fait partie des anciennes fortifications, surplombe avec éclat la Western Esplanade, qui jadis longeait la baie de Southampton.
Fichier
Southampton
- mur medieval.
JPG|L'enceinte médiévale.
Parcs
Les parcs et espaces verts sont nombreux dans le centre-ville.
Le plus vaste est Southampton Common, où se trouve le Wildlife Centre, sur l’ancien site du zoo de Southampton.
Monuments historiques
* Holyrood Church, bombardée en décembre 1940
, est conservée comme mémorial de la marine marchande pour la Seconde Guerre mondiale.
Musées
* La bibliothèque et la galerie d’art au Civic Centre.
* le musée de l’aviation
Solent, avec notamment la production du Spitfire dessiné par RJ Mitchell.
Éducation
La ville possède deux universités, l’Université de Southampton, récemment classée université du Royaume-Uni par le journal The Guardian, ainsi que la plus récente Université Solent.
Southampton est devenu ces dernières années un pôle commercial majeur de la côte, avec l’implantation de plusieurs centres commerciaux de grande taille, tel le West Quay Shopping Centre, qui regroupe une centaine de boutiques.
Économie
La Chambre de commerce de Hampshire est une chambre de commerce qui dessert la ville de Southampton et plusieurs autres de la région.
La Chambre appartient et est dirigée par des entreprises locales de tous les secteurs et de toutes les tailles.
La Chambre est indépendante et sans but lucratif.
1 700 membres composent la Chambre.
Enfin des comités politiques, dont le comité de la ville de Southampton, font également partie de la Chambre.
Gastronomie
À Southampton on retrouve des bars populaires, des pubs thématiques, des cafés et des restaurants raffinés.
Transport
Aéroport
La ville est desservie par l'aéroport international de Southampton.
Port
Transport en commun
Célébrités
* James Oliver Preston : (1596-1676) : marin et militaire anglais, né à Southampton
* Philippe de Carteret (
1733-1796), navigateur, mort à Southampton
* John Everett Millais (1829-1896), peintre préraphaélite né à Southampton
* Benny Hill (1924-1992), acteur comique, né à Southampton
* Ken Russell (1927-2011), réalisateur de cinéma, né à Southampton
* Brian May (1947-), guitariste du groupe Queen, vit à Southampton
* Francis Benali (1968-), footballeur né à Southampton et ayant effectué 20 saisons au Southampton FC
* Will Champion (1978-), batteur du groupe Coldplay, né à Southampton
* Reginald Mitchell (1895-1937), directeur technique de Vickers-Supermarine, concepteur du Supermarine Spitfire, mort à Southampton
* Wayne Bridge, joueur de football du Manchester City et de l'équipe d'Angleterre de football
* Dave Pen, chanteur, guitariste du groupe Archive et fondateur du groupe Birdpen vit à Southampton
* Laurel (1994-), chanteuse, guitariste et compositrice, née à Southampton
Sports
* Southampton abrite le plus ancien terrain de boulingrin du monde
, il est utilisé depuis 1299.
Jumelages
La ville de Southampton est jumelée avec :
Southampton dans la littérature
* Southampton est la ville où se déroule la nouvelle de Guillaume Apollinaire, "Le Matelot d'Amsterdam".
