Peintre français du XIXe siècle|Peintre français du XXe siècle|Peintre impressionniste français|Peintre de l'école de Crozant|Peintre paysagiste français|Peintre portraitiste français|Peintre lié à la Creuse|Graveur français du XIXe siècle|Graveur français du XXe siècle|Naissance à Paris|Naissance en février 1841|Décès à Orly|Décès en juin 1927|Décès à 86 ans
Armand Guillaumin est un peintre et graveur français, né le à Paris, et mort le à Orly.
Il fut l'un des premiers et des plus fidèles participants du groupe des impressionnistes.
Ses paysages de la Creuse, notamment ceux des alentours de Crozant, se rangent parmi ses œuvres
les plus prisées
Biographie
Originaire de Moulins
, Armand Guillaumin s'installe en 1857 à Paris pour y travailler avec son oncle Besnard.
Il suit des cours du soir avec le sculpteur Louis Denis Caillouette.
En 1860, il entre à la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans.
L'année suivante, il rencontre Paul Cézanne et Camille Pissarro à l'Académie Suisse et participe au Salon des refusés de 1863.
Au début des années 1870, il peint à Pontoise avec Pissarro.
Il y développe son goût pour la peinture de paysages.
Rejoints par Cézanne, ils peignent sur les bords de la Seine vers 1873.
Armand Guillaumin peint des vues des rives de la Seine et plus particulièrement des vues d'Ivry-sur-Seine, de Clamart et de Charenton, dans la banlieue sud de Paris.
Ces vues témoignent de la vive préférence de l'artiste pour l'eau, motif qui allait devenir l'un de ses sujets favoris.
À cette époque, Guillaumin se sert déjà d'une palette aux tons assez relevés.
Armand Guillaumin est fidèle au groupe impressionniste.
Il participe à six des huit expositions des peintres impressionnistes.
Il est en particulier présent à la Première exposition des peintres impressionnistes de 1874 et à la dernière de 1886.
Ami de Cézanne, il est également proche de Van Gogh qui apprécie le talent de coloriste et la palette de couleurs vives de Guillaumin.
Il se marie en 1887 avec Marie-Josephine Gareton, enseignante au lycée Fénelon, originaire de la Creuse.
Edgar Degas et Paul Gauguin sont ses témoins.
Ils auront quatre enfants : Madeleine en 1888, Armand en 1891, Marguerite en 1893 et André en 1896.
Durant les années 1890, sa peinture devient plus subjective.
Ses couleurs très expressives anticipent ainsi les Fauvistes.
En 1891, il gagne deux lots, un de et un autre de 500 000, à la Loterie nationale, ce qui lui permet dès lors de se consacrer entièrement à la peinture.
À partir de 1893, il loue régulièrement une maison à Crozant où il fréquente les peintres de l'École de Crozant, dans les environs de Fresselines, où habite le poète Maurice Rollinat.
Dessinant et peignant d'après le motif, il est toujours attiré par l'eau.
Depuis les rives de la Creuse, il observe l'animation de la rivière, des ponts et des Chamil.
Armand Guillaumin fait aussi de nombreux voyages en Auvergne et en rapporte de nombreux paysages, en particulier des vues de Pontgibaud, Saint-Sauves et Saint Julien des Chazes.
Au début du , Armand Guillaumin oriente son œuvre vers une facture plus serrée, une palette plus vive, presque violente, qui enthousiasme, dès 1901, le jeune Othon Friesz, qui se déclare ébloui par les pourpres, les ocres et les violets.
Il se rend souvent sur la Côte d'Azur à Agay où il réalise, au côté du peintre Victor-Ferdinand Bourgeois, des marines et des vues de montagne, du massif de l'Esterel et des Alpes enneigées.
Armand Guillaumin se retire ensuite dans la Creuse et ses dernières œuvres .
Il meurt le à .
Œuvres
dans les collections publiques
En Belgique
* musée
des beaux
arts
de Liège
L’Écluse du Moulin Bouchardon, à Crozant, après 1892, huile sur toile.
Aux États-Unis
* Musée d'art de Baltimore
Vue des Alpes enneigés depuis l'Esterel, vers 1910, huile sur toile.
* Columbia, Columbia
Museum
of Art : Ferry Boat, 1885, huile sur toile.
** Pont ferroviaire au-dessus de la Marne à Joinville, 1871-1875, huile sur toile ;
Le Moulin de Bouchardon, Crozant, vers 1898, huile sur toile.
En France
* Bayonne, musée Bonnat-
Helleu : Péniches, 1841-1927, huile sur toile.
Le Sancy vu de Saint-Sauves d'Auvergne, 1896, huile sur toile.
* Musée d'Évreux :
Quais de la Seine à Charenton, 1886, dessin, pastel sur papier vélin, .
*** Paysage de neige à Crozant,vers 1895, huile sur toile.
* Musée des Beaux-Arts de Limoges
, Palais de L'Evêché :
*** Chemin creux, effet de neige, 1869, huile sur toile ;
** Soleil couchant à Ivry
vers 1873, huile sur toile ;
** Quai de Bercy, effet de neige, 1873-1874, huile sur toile ;
** Portrait de l'artiste, vers 1875, huile sur toile ;
* Rennes, musée des beaux-arts :
Le Hameau de Peschadoires, vers 1895, huile sur toile, , (MNR 212).
* Rouen, musée des beaux-arts : Portrait de Madame Guillaumin cousant, vers 1888, pastel.
* Toulouse
Fondation Bemberg :
La seine à Charenton, vers 1885, Huile sur toile,
Aux Pays
Bas
* Amsterdam
musée van
Gogh
Autoportrait au chevalet, 1878, huile sur toile.
En Russie
* Saint-Pétersbourg, musée de l'Ermitage : La Seine, 1867-1868, huile sur toile.
En Suisse
Galerie
Guillaumin
Armand The Seine.jpg|thumb|La Seine, 1867, Saint-Pétersbourg, musée de l'Ermitage.
Bemberg
Fondation
Toulouse
- La seine à Charenton
- Armand Guillaumin ca1885 46,5x64,2.jpg|La seine à Charenton, 1885, Fondation Bemberg Toulouse
Armand Guillaumin
- River Scene
- Google
Art Project.jpg|Paysage de rivière, 1890, Jérusalem, musée d’Israël.
MuMA
- Guillaumin
- Paysage de neige à Crozant.
JPG|alt=Paysage de neige à Crozant, vers 1895, musée d'art moderne André-Malraux, Le Havre.|Paysage de neige à Crozant, vers 1895, musée d'art moderne André-Malraux, Le Havre.
Armand Guillaumin
- Notre Dame de Paris, MNBA.jpg|Notre-Dame de Paris, Rio de Janeiro, Museu Nacional de Belas Artes.
Bibliographie
