Prénom écossais|Homonymie de prénom|Homonymie dynastique|Culture gaélique|Homonymie de localités
américaines
Donald est un prénom masculin écossais, issu du gaëlique Domnall, du proto-celtique *Dumno-valos basés sur les éléments *dumnos/dubnos
« monde d'en bas » >
monde »
et valos «
celui qui règne, prince, souverain ».
Les formes féminines incluent Donalda, Donaldina, Donelda, Donella et Donny.
La finale -ald s'est substituée à -al en raison de l'attraction exercée par les noms de personnes germaniques et scandinaves en -ald.
La forme brittonique en vieux gallois est Dumngual ou Dumnagual et en gallois Dyfnwal.
Personnages historiques
* Donald MacWilliam
prétendant au royaume d'Écosse ;
* Donald Balloch, chef du Clan MacDonald de Dunnyveg
Prénom
* Donald E. Baxter
, médecin, ingénieur, et scientifique américain.
* Donald Bellisario (
- ), créateur américain de séries télévisées.
* Donald Bradman (
, joueur australien de cricket.
* Donald Crisp
- 1974)
, acteur, réalisateur, producteur et scénariste britannique.
* Donald Gay
, enseignant et homme politique canadien.
* Donald Lautrec (1940
- ), chanteur et acteur québécois.
* Donald O'Connor
- 2003), artiste américain.
* Donald Pleasence (
, acteur britannique.
* Donald Reignoux
- ), acteur spécialisé dans le doublage.
* Donald Rumsfeld (1932
), homme politique américain, secrétaire de la Défense de 1975 à 1977, puis de 2001 à 2006.
* Donald Trump (1946
), milliardaire américain, président des États-Unis.
* Donald Tusk
- ), homme politique polonais et président du Conseil européen.
* Donald Duck, personnage de fiction développé, entre autres, par l'animateur Dick Lundy en 1934 pour le compte des studios Disney
Sa première apparition au cinéma a lieu
le 9 juin 1934 sous la forme d'un canard en costume de marin, dans le court métrage d'animation
Une petite poule avisée (The Wise Little Hen) ;
* Saint Donald, à Ogilvy (Écosse) au début du , transforme, à la mort de sa femme, sa maison en couvent et ses neuf filles en religieuses.
On le fête le 15 juillet.
Patronyme
* Athene Donald (1953-) est une chimiste et physicienne britannique.
* Jason Donald (1980-) est un coureur cycliste américain.
* Jason Donald (baseball) (1984-), joueur de baseball américain.
Le clan Donald, nom d'un des plus puissants clans d'Écosse.
* Richard et Maurice McDonald, fondateurs de la chaîne de restauration rapide américaine
McDonald's.
La compagnie de restauration rapide McDonald's a pour mascotte un clown nommé Ronald McDonald.
Toponymes
* Donald
, un ancien hameau inhabité en Colombie-Britannique,
qui doit son nom à Donald A. Smith, directeur du Canadien Pacifique à la fin du .
* Donald
une ville de l'état de l'Oregon aux États-Unis
