Genre de mammifères placentaires préhistoriques (nom scientifique)|Megatheriidae
Mégathérium est un genre de mammifères placentaires terrestres disparus ayant vécu au Pléistocène.
Il fait partie du super-ordre des xénarthres (anciennement appelé ordre des édentés), comme les paresseux actuels.
Description
Megatherium est en réalité un genre parmi d'autres, formant un ensemble d'espèces de paresseux géants qui disparurent il y a environ ans.
Parmi ces autres genres peuvent être cités, par exemple, Eremotherium ou aussi, au sein de la famille des Mylodontidae, les genres Mylodon, Glossotherium, Scelidotherium, Lestodon...
Des empreintes de pas fossilisées ont été attribuées à Megatherium, suggérant que l'animal, quoique principalement quadrupède, pouvait aussi se déplacer en se dressant sur ses pattes arrière.
N'intervenant probablement ni dans la locomotion bipède ni dans la locomotion quadrupède, la queue de ces animaux leur servait peut-être d'appui quand ils se dressaient en position verticale, pour mieux attraper les feuilles hautes.
Leur disparition coïncide avec le peuplement du continent américain par l'homme à travers le détroit de Béring.
Les causes de leur extinction ne sont pas clairement établies, mais on suppose qu’elles doivent être plus en rapport avec la prédation humaine, plutôt qu'avec le changement climatique qui suit la dernière glaciation.
Liste des espèces
Selon :
* Megatherium altiplanicum Saint-André & de Iuliis,
2001 †
* Megatherium gallardoi Ameghino & Kraglievich, 1921
Habitat
Megatherium habitait les régions peu boisées et les prairies de l'Amérique du sud où il était une espèce endémique, il y a tout juste 10 000 ans.
Megatherium était adapté aux habitats non-boisés tempérés, arides et semi-arides.
Un exemple de ces découvertes les plus récentes est celui de Cueva del Milodón, en Patagonie au Chili.
La famille étroitement apparenté, Eremotherium (qui a parfois été classé dans la famille des Megatheriidae), vivait dans des environnements plus tropicaux situé plus au nord, et à envahi l’Amérique du Nord tempérée dans le cadre du Grand échange interaméricain.
Megatherium americanum
L'espèce Megatherium americanum était un animal long de 6 mètres pour un poids d'environ 4 tonnes.
Son nom signifie « grande bête d'Amérique ».
Il possédait des griffes de 30 cm de long, qui lui servaient à se nourrir et à repousser ses prédateurs, comme le tigre à dents de sabre, à couper les branches et amener les feuilles à sa bouche et à déterrer des racines et à peut-être tuer des proies ou dépecer des charognes (bien que ces hypothèses d'un régime carnée chez Mégathérium soient réfutées par la majorité des scientifiques).
Parmi les grands animaux originaires d'Amérique du Sud, il est l'un des rares à avoir prospéré en Amérique du Nord à l'issue du grand échange interaméricain survenu il y a environ 2,7 millions d'années.
Des fossiles ayant été retrouvés très au nord, il aurait probablement franchi le détroit de Béring
s'il n'avait disparu comme les autres représentants de la mégafaune de ce continent à la fin du Pléistocène.
Galerie d'images
Références taxinomiques
