Naissance en septembre 1946|Décès en novembre 1991|Décès à 45 ans|Mort du VIH / sida|Mort d'une pneumonie|Homosexualité dans la musique|Naissance à Zanzibar (ville)|Décès à Kensington|Chanteur de rock anglais|Chanteur de rock progressif|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Nom de scène|Membre de Queen|Personnalité ayant fait son coming out|Artiste d'EMI Group|Lauréat d'un Ivor Novello Award
Freddie Mercury né le à Stone Town dans le protectorat de Zanzibar et mort le à Londres, est un auteur-compositeur-interprète et musicien britannique, cofondateur en 1970 et chanteur
pianiste du groupe de rock Queen
, au sein duquel il a établi sa réputation internationale, en compagnie du guitariste Brian May, du batteur Roger Taylor et du bassiste John Deacon, tous auteurs-compositeurs comme lui.
Doté d'une grande tessiture et d'une bonne maîtrise de quelques techniques d'opéra, il compose également la plupart des grands succès du groupe, dont , , , , et .
Ses performances scéniques avec Queen participent à sa grande popularité ;
sa prestation en particulier au en 1985 dans le stade de Wembley est restée célèbre.
En solo, il réalise deux albums, en 1985 et Barcelona en 1988, qui comprennent notamment les titres , et Barcelona en duo avec Montserrat Caballé.
Il meurt à 45 ans des suites d'une pneumonie, un jour après avoir révélé au public qu'il était porteur du VIH et atteint du sida.
Le film biographique Bohemian Rhapsody, qui lui est consacré en 2018, .
Biographie
Enfance et études
Farrokh Bulsara naît dans le protectorat britannique de Zanzibar (en actuelle Tanzanie) le .
Il est le fils de Jer Bulsara (1922-2016) et de Bomi Bulsara (1908-2003), comptable pour le bureau colonial britannique.
Ses parents sont membres de la communauté Pârsî, de religion zoroastrienne, dont les ancêtres perses vivaient sur le territoire correspondant à l'Iran moderne et avaient fui en Inde la conquête arabo-islamique au début du Moyen Âge indien.
En 1952, naît sa petite sœur Kashmira, aujourd'hui Kashmira Cooke.
Le nom Bulsara vient de la ville de Bulsar (l'actuelle ville de Valsad, dans l'État indien du Gujarat), dont est originaire sa famille.
Ses parents, fonctionnaires britanniques, l'envoient poursuivre ses études auprès de sa tante du côté maternel, en Inde, en 1953.
Le jeune garçon reçoit son éducation dans un internat, la St. Peter's Boys School, à Panchgani, station de villégiature de montagne, à au sud-est de Bombay et réputée pour ses écoles.
Ses résultats sont globalement excellents, notamment en boxe, discipline qu'il choisit pour s'endurcir dans un contexte scolaire difficile, et en tennis de table.
Une de ses influences musicales formatrices à cette époque est la chanteuse Lata
Mangeshkar
Au vu de ses résultats en musique, le principal de Saint-Peter écrit à ses parents pour leur suggérer de payer des études de musique à leur enfant, en sus des cours traditionnels.
Ils acceptent, et Farrokh commence à prendre des cours de piano.
Il rejoint également la chorale de l'école et participe régulièrement aux productions théâtrales de Saint-Peter.
En 1958, dans le cadre de son lycée, il intègre en tant que pianiste son premier groupe de musique, , et acquiert son surnom de Freddie que les élèves de Saint-Peter trouvent plus facile à retenir et que même ses parents se mettent à utiliser.
Le jeune garçon progresse
vite au piano et atteint un haut niveau ().
Il entre en 1962 à la St. Mary's High School de Mazagon.
Premiers groupes (1958-1970)
The Hectics
En 1958, alors que Farrokh est âgé de douze ans, se crée une première formation rock au sein de laquelle le jeune garçon évoluera en tant que pianiste : The Hectics.
Les quatre autres membres sont Derrick Branche, Bruce Murray, Farang Irani et Victory Rana.
Le quintet est composé d'élèves de l'école St. Mary's, où Freddie suit sa scolarité.
Peu de témoignages subsistent à propos de cette formation.
Il est néanmoins établi que le groupe n'a pas l'autorisation de se produire hors de l'école.
The Hectics joue un rock 'n' roll typique de l'époque, reprenant des morceaux de grands noms de ce style.
La famille Bulsara doit retourner à Zanzibar pour raisons professionnelles, mais très provisoirement, puisqu'en 1964, lorsque Freddie est alors âgé de dix-sept ans, la révolution de Zanzibar, qui chasse le sultan et aboutit à la création de la Tanzanie, les force, sa famille et lui, à partir pour le Royaume-Uni.
Premiers emplois et études
d'art
La famille Bulsara s'installe d'abord chez des amis, à Feltham, juste à côté de l'aéroport d'Heathrow.
Elle trouve ensuite une petite maison familiale sur laquelle est apposée en 2016 une plaque commémorative en mémoire du chanteur.
Freddie se décide pour des études artistiques et s'inscrit, en préparation, à l'école polytechnique d'Isleworth.
Selon le magazine Record Collector, c'est peu de temps après son arrivée en Angleterre qu'il découvre Jimi Hendrix, John Lennon et les Beatles.
Au cours d'un entretien ultérieur, Mercury dira de Hendrix : .
Il découvre aussi les performances scéniques de Liza Minnelli, qui l'impressionne par l'énergie qu'elle dégage et par sa façon de, selon ses mots, .
Enfin, il aime beaucoup Elvis Presley, auquel il rendra hommage à travers une chanson écrite dans un style rockabilly, .
Queen jouera, à quelques occasions, des reprises de Presley, au nombre desquelles et .
En marge de ses études d'art, il occupe, pour gagner un peu d'argent, de petits emplois.
Au printemps 1966, il quitte Isleworth, ayant obtenu la note nécessaire à son admission au Ealing
Art College de Londres.
Ibex
À cette époque, Freddie Bulsara entreprend de créer, en parallèle à ses études, une ligne de vêtements et de courtes bandes dessinées pour de petits journaux londoniens.
À Ealing, il tente notamment, sans succès dans un premier temps, d'intégrer le groupe Smile.
Le groupe dénommé Ibex, influencé par Cream, vient d'arriver à Londres pour essayer de percer dans le métier.
Ibex existait à l'origine sous la forme d'un trio comprenant Mike Bersin à la guitare et au chant, John «
Tupp »
Taylor à la basse et Mick «
Miffer »
Smith à la batterie.
Les deux premiers s'étaient rencontrés en 1966 dans un groupe nommé Colour.
Quelques jours après la première rencontre avec le groupe, Freddie Bulsara connaît déjà par cœur tous les morceaux de la liste jouée par la formation et part les rejoindre sur scène dans la ville de Bolton, dans la région de Manchester.
Il y fait sa toute première apparition en public en tant que chanteur, le 23 août 1969.
Ibex rentre ensuite à Londres et se met à travailler, avec son nouveau chanteur, à de nouvelles reprises et compositions.
Le groupe anime, quelques semaines plus tard, la soirée de début d'année universitaire de l'école dans laquelle Bersin vient d'être accepté, à Liverpool.
Pour les membres d'Ibex et de Smile, qui cohabitent et ne se quittent que rarement.
Un enregistrement de trente-cinq minutes sur bande magnétique est réalisé dont la quasi-totalité a été perdue.
Wreckage
C'est le moment que choisit Smith, le batteur, pour quitter la formation.
Selon Mercury , il est possible que des penchants homophobes l'ont poussé à s'éloigner du groupe.
Freddie Bulsara écrit alors la majorité des morceaux.
Le groupe tourne peu et de façon erratique, avec une première partie pour Iron Butterfly début novembre 1969 et un concert final peu après Noël de la même année, à l'école de jeunes filles Wade Dean Grammar School for Girls où la sœur de Tupp Taylor est scolarisée.
Une des anecdotes les plus souvent rapportées à propos de Freddie Bulsara daterait de ce dernier soir.
Son pied de microphone ayant cassé ou encore refusé de tenir à la bonne hauteur, il l'aurait dévissé complètement pour n'en conserver que la partie supérieure et l'inclure à son jeu de scène, accessoire devenu ensuite un incontournable des apparitions sur scène de Freddie Mercury et indissociable de son image médiatique en tant que chanteur de Queen.
Après la séparation du groupe, Freddie Bulsara souhaite passer à autre chose et répond à une annonce du célèbre Melody Maker : « le groupe Sour Milk
Sea recherche un chanteur ».
L'audition a lieu le 6 février 1970.
Sour Milk
Sea
Le groupe est un quatuor professionnel composé de Chris Dummett au chant (Chris Chesney de son vrai nom), Jeremy Gallop à la guitare, Paul Milne à la basse et Robert Tyrell à la batterie.
Selon un entretien paru le lendemain dans la presse locale, Chris Chesney et Freddie Bulsara ont commencé, peu de temps auparavant, à écrire ensemble en reprenant certains éléments de compositions préparées pour Ibex ;
Mercury, qui s'impose sur scène, vole aussi la vedette sur la photo de presse réalisée à cette occasion.
L'arrivée du nouveau chanteur, créatif mais dominateur, détériore les relations entre les membres du groupe.
Bien que cette relation prenne fin au milieu des années 1970 à cause de la plus grande attirance de Mercury pour les partenaires masculins, Austin reste une amie très proche durant tout le reste de la vie du chanteur.
Au cours de cette période, Mercury réside à Stafford Terrace à Kensington, non loin de son amie.
En 1971, après plusieurs essais décevants avec d'autres bassistes, c'est John Deacon qui est choisi pour compléter le quatuor.
Queen est au complet, sous sa forme définitive et peut se lancer dans un travail de composition collective qui durera vingt ans.
Le succès de Queen passe par des étapes et évolutions techniques importantes.
En 1972, Freddie Mercury tire parti de sa formation de graphiste pour dessiner le logotype du groupe, connu sous le nom de Queen Crest ;
au milieu se trouve un Q majuscule, encadré de symboles rappelant les signes zodiacaux des quatre membres du groupe.
La même année, alors que Queen répète aux studios Trident pour l'enregistrement de leur premier album, le producteur des Beach Boys, Robin Cable, entend le chanteur depuis un couloir et lui propose d'enregistrer un morceau de sa composition, .
Les premiers albums du groupe sont bien accueillis par la critique et le succès commercial vient assez rapidement.
Cependant, Freddie Mercury ambitionne de créer dans des styles réellement novateurs.
En 1975, il y réussit avec l'album qui offre à Queen une réelle notoriété internationale.
Dès les premières années, le groupe s'impose comme avant-gardiste du clip, dont il fait un réel moyen d'expression artistique plutôt qu'un simple support de promotion commerciale.
Parcours
avec et sans
Queen
Freddie
Mercury coupe ses cheveux et se laisse pousser la moustache au début des années 1980.
Il invite Mercury et d'autres artistes à participer au projet.
En mai 1983, il assiste à une représentation d'opéra dont la soprano se trouve être Montserrat Caballé.
Profondément impressionné par la prestation de la cantatrice, il fait sa connaissance quatre ans plus tard.
Après ces expérimentations isolées, Queen se lance dans des tournées mondiales de grande envergure (, , etc.).
a dit Brian May.
En effet, il fait taper dans les mains les 80.000 spectateurs sur Radio
Ga,
jusqu'à une note d'une longueur inattendue qui restera connue comme s'accorderont ensuite à dire que Mercury et Queen ont à tous les musiciens qui se sont produits sur deux scènes, à Londres et à Philadelphie ce 13 juillet 1985.
En 1985, Mercury collabore à l'écriture de la comédie musicale , avec Dave Clark.
Le couple vit entre Londres et Montreux, en Suisse, où Mercury possède une maison et un studio d'enregistrement personnel.
1986 est une année-clé pour le groupe, qui collectionne plusieurs succès dans des domaines divers.
Le groupe enregistre et sort l'album , composé pour illustrer le film Highlander.
Six des neuf morceaux de l'album figurent effectivement sur la bande originale du film, et l'album est un succès commercial.
Le groupe se lance dans une tournée européenne qui sera la dernière.
Les membres du groupe souhaitent en outre tenter de donner, près de chez eux, un concert aux dimensions inédites pour un groupe seul.
Ce sera le .
Alors que le stade de Wembley de l'époque compte places, les billets pour les deux soirs de concert se vendent en moins de deux jours.
Les enregistrements vidéo fixent le style et l'exubérance de Mercury, qui finit ses deux apparitions drapé dans un manteau écarlate bordé d'hermine avec sur la tête une réplique parfaite de la couronne royale britannique, le tout au son de l'hymne national officiel du Royaume-Uni, , les membres du groupe souhaitent en organiser un supplémentaire pour satisfaire ces derniers : il a lieu à Knebworth le 9 août 1986.
Les images de l'arrivée du groupe survolant la foule (plus de personnes) en hélicoptère sont restées célèbres.
Il s'agit également du tout dernier concert de Freddie Mercury avec Queen.
Le est un succès.
C'est en 1988 que sort le second et dernier album estampillé
Freddie
Mercury et constitué de matériel original, .
Cet album est la concrétisation du rêve avoué du chanteur de se rapprocher du monde de l'opéra, désir déjà largement réalisé par le biais de certaines compositions, la plus célèbre étant , mais surtout de son désir de travailler avec la soprano catalane Montserrat Caballé.
L'album est largement acclamé par la critique, et la chanson-titre du disque devient l'hymne de la ville natale de Montserrat Caballé (Barcelone) ainsi que le thème des Jeux olympiques qui s'y déroulent en 1992.
Enfin, (appelé The Great Pretender en Amérique du Nord) qui sort en 1992 est une compilation posthume.
Sa reprise de la chanson et sa composition furent deux grands succès solo.
Cependant, ce dernier titre ne parviendra en première position des ventes au Royaume-Uni qu'à titre posthume grâce au groupe qui le remixe.
Cette version fut également numéro un des ventes de singles en France durant quinze semaines.
Maladie et fin de vie (1990-1991)
Si le Sun, célèbre tabloïd britannique, lui attribue les symptômes du sida dès l'automne 1986, Freddie Mercury se sait malade vers 1987.
En 1990-1991, il enregistre ses dernières prises avec Queen, dont son ultime composition, , qui évoque la région de Montreux, en Suisse, où il passe alors beaucoup de son temps.
Si les traces physiques de la maladie ne sont pas immédiatement décelables, les toutes dernières apparitions du chanteur sont sans équivoque.
Les clips réalisés pour l'album Innuendo, en particulier , le montrent très amaigri et fatigué.
Il cache alors son visage sous une épaisse couche de maquillage blanc et noir.
Alors qu'il est malade, il insiste pour enregistrer des chansons ( est la dernière sur laquelle il chante, mais il ne peut la terminer, Brian
May chantant le dernier couplet) et des clips (, et , sa dernière vidéo enregistrée).
Il enregistre également , sorte de testament destiné à son public.
Lors de cet enregistrement, le voyant déjà très faible, Brian May lui demande s'il lui sera seulement possible d'assurer ses vocaux.
Mercury lui répond (« Putain que je vais le faire, chéri »), et selon May .
Mercury fait autant de prises de voix qu'il le peut, jusqu'à ce qu'une pneumonie ne l'en empêche, un mois avant sa mort.
S'il suit d'abord un traitement contre les symptômes de la maladie, traitement qui lui est livré depuis les États-Unis, il décide de l'arrêter afin de ne pas souffrir des effets secondaires indésirables, se contentant d'antalgiques.
Le 20 février 1990, Freddie Mercury fait une dernière apparition publique à l'occasion des Brit Awards, au cours desquels Queen se voit récompensé en étant désigné meilleur groupe anglais de la décennie 1980.
Le 16 novembre 1991, un nouveau communiqué du groupe indique que Freddie Mercury ne souffre pas du sida.
En vertu de la tradition zoroastrienne, il demande que ses obsèques respectent le rite moderne de cette religion et est incinéré au Kensal Green Cemetery.
Freddie
Mercury lègue à Jim
Hutton
, son compagnon (mort le ).
Mary Austin, le , se voit léguer la moitié de la fortune de Freddie Mercury et sa demeure géorgienne du quartier de Kensington (au 1 Logan Place) dans laquelle elle s'installe avec sa famille, ainsi qu'un pourcentage sur les futures ventes de disques de l'artiste.
Capacités musicales
Outre ses qualités de chanteur reconnues, les talents de compositeur de Freddie Mercury se révèlent dans nombre de morceaux de Queen, notamment à travers des œuvres majeures telles que ou .
Il est également un pianiste confirmé, composant ses chansons sur cet instrument et s'accompagnant en concert sur plusieurs titres.
La voix parlée de Mercury s'étendait naturellement dans une tessiture de baryton ;
cependant, il interprétait la plupart de ses chansons dans des tessitures de ténor.
Le biographe David Bret décrit sa voix comme .
Montserrat Caballé déclare : .
Les avis divergent quant à la réelle étendue de ses capacités.
Si certaines sources enthousiastes lui octroient une tessiture hors du commun, d'autres sont plus circonspectes, se basant sur des problèmes de santé avoués, en l'occurrence des nodules aux cordes vocales qu'il refuse de se faire opérer et qui le forcent, tout au moins sur scène, à chanter plus bas au fil des années.
Il est également probable que les longues et éprouvantes tournées avec Queen lui ont causé des difficultés.
Ses qualités vocales ont poussé une équipe de chercheurs à analyser des enregistrements de Mercury et ils en ont déduit que, si la voix du chanteur est « ni plus ni moins que normale pour un adulte en bonne santé », son caractère exceptionnel est dû à la faculté d'« adaptation de son larynx aux besoins de sa musique, déployant ainsi une grande variété de timbres sonores pour une expression musicale accrue ».
Montserrat Caballé affirme que sa voix s'étendait du fa au fa, et plus tard, sa maladie.
En outre, sa bisexualité avérée lui a attiré, après sa mort, les foudres de certains conservateurs britanniques ainsi que d'islamistes zanzibars.
Révélation tardive de son infection par le VIH
Le refus de Freddie Mercury d'avertir le public qu'il était atteint du virus de l'immunodéficience humaine a parfois été critiqué, considérant qu'il aurait pu utiliser sa grande notoriété internationale pour collecter des fonds pour la recherche contre cette maladie.
À l'inverse, selon certains, son attitude pouvait laisser entendre à ses admirateurs que le sida est une maladie honteuse.
Origines ethniques
Une critique récurrente
est celle concernant la décision de Freddie Mercury de cacher au public ses origines pârsîs.
Un ami proche du chanteur a confié au journaliste David Bret : Roger Taylor, de son côté, a avancé que Freddie Mercury aurait rejeté ses origines parce qu'il les jugeait incompatibles avec son personnage public.
Cependant, alors que le Sunday Times dit de Freddie Mercury qu'il a , Time Asia cite Mercury comme étant l'une des personnalités d'origine indienne les plus influentes des soixante dernières années.
L'article dit de Mercury qu'il a .
Controverses concernant l'image publique
À la fin des années 1970, Mercury s'est fait une réputation sulfureuse dans le milieu artistique londonien en organisant des fêtes orgiaques mêlant sexe et cocaïne, qu'il consomme en quantité.
L'une des conséquences de cette consommation est l'annulation d'un projet de collaboration avec Michael Jackson, qui ne supporte pas la toxicomanie du leader de Queen.
La controverse enfle lorsqu'on note que Roger Taylor est visible en arrière-plan du timbre ;
le privilège, pour une personne vivante, d'apparaître sur les timbres britanniques est alors réservé exclusivement aux membres de la famille royale, tradition à présent abandonnée.
La fera savoir, afin de faire taire les critiques, qu'aussi bien la reine en personne que la famille de Freddie Mercury avaient approuvé le timbre en l'état.
Hommages
Au cours de sa carrière, Freddie Mercury a donné environ sept cents concerts de par le monde avec Queen.
Le groupe fut le premier à remplir les stades d'Amérique du Sud, battant des records mondiaux d'assistance en Argentine et au Brésil, plus particulièrement au de São
Paulo
où leurs deux concerts ont attiré un public cumulé d'environ personnes.
En 1986, la tournée européenne de Queen les amène à Budapest devant quatre-vingt mille personnes, faisant de la formation l'un des premiers groupes d'Europe de l’Ouest à jouer de l'autre côté du rideau de fer.
La toute dernière apparition sur scène de Mercury avec Queen a lieu le 9 août 1986 dans le parc de Knebworth et réunit une assistance estimée à personnes et organisent le .
Le 20 avril 1992, de très nombreux artistes sont réunis autour de May, Deacon et Taylor pour un concert de charité visant à collecter des fonds pour la recherche sur le sida.
La prestation de George Michael avec Queen est si appréciée qu'en est tiré un petit album de cinq titres, , il apparaît en 2002 dans l’émission , diffusée par la BBC (il y est classé cinquante-huitième).
Le magazine américain le classe dans la liste des « plus grands chanteurs de tous les temps ».
En tant que membre de Queen, il est intronisé au Rock and Roll
Hall of Fame en 2001,
au Songwriters Hall of Fame en 2003 et par vote du public, au UK Music Hall of Fame en 2004
Le 21 novembre 1996, une statue à la mémoire de l'artiste, sculptée par Irena Sedlecká, est inaugurée à Montreux, en Suisse, face au lac Léman.
L'œuvre, une commande passée par la famille et les amis de Mercury, ainsi que les membres restants de Queen, devait initialement trouver place à Londres.
L'inauguration est présidée par Pierre Salvi, maire de Montreux, et c'est la cantatrice et amie du chanteur, Montserrat Caballé, qui dévoile la sculpture.
En février 2017, celle-ci subit un vandalisme mineur.
En 2009, Freddie Mercury est élu « ultime dieu du rock » (« rock's ultimate god ») par l'institut de sondage britannique sur une liste des plus grandes figures du rock, devançant Elvis Presley de quelques voix.
Un autre hommage est rendu à Freddie
Mercury
lors de la cérémonie de clôture des Jeux olympiques de Londres de 2012, au cours de laquelle il apparaît sur un écran géant placé au milieu du stade olympique, en train de faire participer le public de Wembley lors du concert que Queen y donna en 1985.
C'est ensuite Brian May, qui enchaîne sur le titre instrumental , avant d'être rejoint par Roger Taylor pour en compagnie de la chanteuse Jessie J.
Un sondage réalisé au Royaume-Uni en 2018 place Freddie Mercury en tête des artistes solo préférés des Britanniques tandis que devient, la même année, la chanson du la plus écoutée sur les plateformes de streaming.
(17473) Freddiemercury, astéroïde de la ceinture principale, découvert à l'Observatoire de La Silla (Chili), est nommé de la sorte par l'UAI, en septembre 2016, pour célébrer le soixante-dixième anniversaire de la naissance de l'artiste.
Religion
Freddie Mercury a été influencé par le zoroastrisme, la religion de sa famille.
Discographie
Albums solo
* 1992 : (titre de l'album aux États-Unis, , sorti la même année)
Avec Queen
Vidéographie
Film biographique
Après avoir envisagé de faire tenir le rôle à Sacha Baron Cohen puis à Ben Whishaw, Bryan Singer choisit Rami Malek pour interpréter Freddie Mercury dans son film biographique en 2018.
Projet de longue date, le film revient sur le parcours de Queen et de son leader, de la formation du groupe à son apparition au concert Live
Aid en 1985.
Bohemian Rhapsody connaît des critiques de presse mitigées mais de très bons avis des spectateurs.
Le long métrage devient le film biographique musical le plus rentable de tous les temps.
* 2018 : de Bryan Singer, interprété par Rami Malek.
