Capitale de sujet fédéral en Russie|Ville universitaire en Russie|Ville récipiendaire de l'ordre de Lénine|Division administrative fondée en 1723|Iekaterinbourg00
Iekaterinbourg ou Ekaterinbourg (en ) est une ville de Russie, en Sibérie occidentale.
Arrosée par l’Isset, un affluent de la Tobol, elle est la capitale administrative de l'oblast de Sverdlovsk, dans l'Oural.
À l'époque soviétique, elle s'appelait Sverdlovsk (en ).
Avec une population de en 2016, elle est la quatrième ville de Russie, derrière Moscou, Saint-Pétersbourg et Novossibirsk.
Géographie
Situation
Iekaterinbourg est située sur le pan asiatique de l'Oural, à un carrefour ferroviaire important entre les liaisons provenant de toutes les parties de l'Oural et le reste de la Russie, sur la ligne du Transsibérien.
Iekaterinbourg se trouve à à l'est-nord-est de Moscou.
La différence est de +2 heures avec l'heure de Moscou et de +6 heures avec l'heure UTC.
Topographie et hydrologie
Iekaterinbourg se trouve au pied du versant oriental du massif de l'Oural.
Au niveau de la ville, qui se situe à une altitude moyenne de 237 mètres, l'altitude du massif est très basse avec des cols situé à 400 mètres d'altitude.
C'est donc un site de passage naturel entre la Russie européenne à l'ouest et la Sibérie à l'est.
En raison de sa position, la ville est traversée par les deux grands axes de circulation reliant les deux parties de la Russie : la Route de Sibérie et le Transsibérien (train).
La ville est traversée par le cours supérieur de la rivière Isset, elle-même affluent de la rivière Tobol.
La ville est entourée de collines boisées, en partie défrichées pour l'agriculture, et de petits lacs.
Climat
Iekaterinbourg subit un climat continental caractérisé par une forte amplitude des températures saisonnières.
La neige recouvre le sol en moyenne par an de la mi-octobre à la mi-avril.
La hauteur de neige peut atteindre à la fin de l'hiver.
L'été est bref et dure en moyenne .
En été les chutes de neige ne sont pas si exceptionnelles que ça.
Le temps est très capricieux.
Il connaît de brusques variations d'un jour sur l'autre et d'une année sur l'autre.
La localisation de la ville et l'existence d'une grande variété de type de vents pouvant souffler sur celle-ci sont à l'origine de ces sautes d'humeur du climat.
* Température record la plus froide : (décembre 1978)
* Température record la plus chaude : (juil. 1911)
* Nombre moyen de jours avec de la neige dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec de l'orage dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec tempête de neige dans l'année :
Histoire
La ville est fondée en 1723 par Vassili Tatichtchev, responsable des forges, pour devenir une capitale régionale.
Son emplacement a été retenu car il se situe dans le prolongement de la route Moscou
- Kazan et à proximité d'un des cols les plus bas franchissant l'Oural.
La ville prend le nom de la femme de l'empereur Pierre le Grand, l'impératrice Catherine, future impératrice régnante sous le nom de Catherine (en , Iekaterina).
L'Oural est un massif métallifère particulièrement riche et de nombreuses exploitations minières sont ouvertes pour exploiter les gisements de fer, de cuivre ainsi que de charbon.
Iekaterinbourg devient le centre administratif de l'industrie minière de l'Oural et de la Sibérie.
La ville se spécialise dans la production de la fonte et du cuivre, la réalisation de canons et la fabrication d'acier.
Un atelier monétaire est ouvert en 1735 qui frappera jusqu'à 80 % de la monnaie en cuivre du pays.
À partir de 1763 on commence à construire la Route de Sibérie qui relie Iekaterinbourg à la Chine en passant par la Sibérie.
Les premières entreprises mécaniques sont créées à compter du début du .
Entre 1878 et 1888, un réseau de voies ferrées est construit reliant la ville aux villes voisines de Perm, Tioumen et Tcheliabinsk.
Les liaisons ferroviaires dynamisent l'activité.
Des établissements de crédit sont ouverts.
La population passe entre 1897 et 1917 de 44200 à 71500 habitants.
Peu après la révolution d'Octobre, l'empereur Nicolas II, sa femme Alexandra Fedorovna et leurs enfants les grandes-duchesses
Olga
, Tatiana, Maria, Anastasia et le tsarévitch Alexis furent assassinés dans les caves de la villa Ipatiev, le .
En 2008, à la suite d'analyses ADN, le laboratoire de la faculté de médecine de l'université du Massachusetts a publié ses résultats, confirmant que tous les membres de la famille Romanov ont bien été exécutés.
Le peloton d'exécution était sous les ordres du chef de la Tchéka locale, Iakov Iourovski.
En l'honneur de Iakov Sverdlov qui aurait ordonné l'exécution collective ou solitaire, la ville fut rebaptisée Sverdlovsk en 1924.
En 1941, l'Armée rouge est rapidement en grande difficulté face à l'armée allemande, qui a atteint les portes de Moscou.
Après avoir repris le contrôle de la situation militaire, le gouvernement dirigé par Staline décide d'évacuer vers l'Est toutes les usines d'armement de la région moscovite, par des dizaines de milliers de trains.
Ces usines sont transférées à Iekaterinbourg et plus généralement dans tout l'Oural, hors de portée des bombardiers allemands.
À partir de cette époque la ville et sa région prennent un essor considérable dans le cadre du complexe militaro-industriel.
Au centre d'un complexe militaro-industriel bâti à l'ère soviétique, la ville est interdite aux étrangers de 1960 à 1990 (ville fermée).
C'est dans la banlieue de Iekaterinbourg que l'avion-espion américain U-2, piloté par Gary Powers, fut abattu.
La ville connait une épidémie de maladie du charbon (en anglais : anthrax) en avril et mai 1979.
Les autorités soviétiques de l'époque l'attribuent à de la viande contaminée.
Cependant, les autorités américaines pensent que les habitants ont peut-être inhalé des spores échappées accidentellement d'une installation militaire de production d'arme biologique.
L'accident est officiellement reconnu en 1992 par Boris Eltsine, ancien secrétaire général du parti communiste de la ville et de la région (oblast).
Il semblerait que d'autres fuites (au moins une) se soient produites, mais le silence le plus total est encore maintenu à ce sujet.
Iekaterinbourg retrouve son ancien nom en 1991 après la chute du régime communiste.
Le 8 septembre 2013, Evgueni Roizman, opposant à Vladimir Poutine soutenu par la Plate-forme citoyenne de l'oligarque Mikhaïl Prokhorov, est élu maire.
Son élection compense pour l'opposition la défaite controversée d'Alexeï Navalny à Moscou.
Population
Comme presque toutes les grandes villes russes, Iekaterinbourg a connu une croissance démographique spectaculaire sous le régime soviétique passant entre 1917 et 1989 de moins de à plus de 1,3 million d'habitants.
L'éclatement de l'Union soviétique entraine en 1990 une chute de la population qui se poursuit durant quelques années.
Au début des années 2000 la ville renoue avec la croissance mais l'augmentation est beaucoup plus modérée qu'avant 1990.
En 2015, les naissances l'emportaient sur les décès avec 15,8 naissances contre 11,2 décès pour personnes entrainant une augmentation naturelle de personnes par an.
Cette année-là les apports migratoires étaient encore plus importants avec un solde positif de personnes provenant à hauteur de 54,1 % de la région de Sverdlosk, 18,2 % d'autres régions de la Russie, le solde provenant de pays étrangers (Ukraine, Kazakhstan,...).
En avril 2017, Iekaterinbourg comptait près de 1,5 million d'habitants, en faisant la ville la plus peuplée de l'Oural et la quatrième ville la plus peuplée de Russie après Moscou, Saint-Pétersbourg et Novossibirsk.
Économie
De nos jours, Iekaterinbourg est une grande ville industrielle.
Elle produit des machines
-outils pour l'industrie mécanique et la métallurgie (usine Ouralmach), de l'acier
, des trains (production du Desiro RUS : Développé par Siemens AG mais fabriqué à Ekaterinbourg) des produits chimiques, des pneus, et relance son industrie plasturgique.
Le travail des pierres précieuses est une industrie légère bien développée.
Grâce à sa production d'acier, elle est le cœur industriel de l'Oural.
L'arrondissement Akhademia de la ville (raïon) est un peu isolé à environ au sud du centre.
Son nom est lié au fait qu'il regroupe divers instituts de l'Académie des sciences de Russie.
Pour parvenir à ce raïon il faut franchir l'autoroute périphérique et traverser un bois de sapins et de bouleaux.
L'accès à cet arrondissement isolé était strictement contrôlé pour des raisons de sécurité, durant l'époque soviétique.
Un très vaste projet d'extension de la ville y a été décidé.
Ses promoteurs, le gouvernement local et le groupe pétrolier et d'aluminium Renova, veulent en faire un exemple tant architectural qu'environnemental dans une région durement touchée par des pollutions industrielles et militaires.
Cette extension devrait s'étendre sur et accueillir .
Hôtel Hyatt
En février 2009, après trois ans de travaux l'agence parisienne Valode & Pistre et le groupe français Bouygues ont terminé la construction de l'hôtel Hyatt d'Ekaterinbourg.
Haut de , il s'agit du premier bâtiment achevé d'EkatCity, nouveau quartier au cœur de la capitale de l'Oural qui comprendra quatre tours dont une de .
L'établissement offre une surface de .
Drapées derrière une façade convexe entièrement vitrée, référence
selon Jean Pistre aux concours de sculptures de glace très populaire dans cette région, les donnent toutes sur la rivière Isset ou sur la cathédrale.
Pour éviter l'effet «
paroi froide » une succession de trois lames de verre entre lesquelles est pulsé de l'air chaud a été posée niveau par niveau.
Transports et axes de communication
Ekaterinbourg est à la fois un carrefour routier et ferroviaire entre la Russie européenne et asiatique.
La ville dispose d'un réseau de transports en commun qui utilise toute la gamme des moyens de transport : métro, tramway, trolleybus, bus et train de banlieue.
Réseau routier
Une route fédérale relie Ekaterinbourg à Perm et, au-delà, à Kazan.
Comme toutes les villes russes, la ville doit faire face à une augmentation très rapide de son parc automobile (progression annuelle comprise entre 6 et 14 %) qui a porté à saturation le réseau routier de la ville.
Transport ferroviaire longue distance
La ville est reliée par le train à tous les arrêts du Transsibérien de Moscou à Vladivostok.
C'est par ailleurs un nœud ferroviaire pour la région avec des dessertes régulières circulant sur 7 lignes desservant notamment Perm et Tcheliabinsk.
La gare d'Iekaterinbourg est la gare principale de la ville.
Transports
en commun
Le principal moyen de transport en commun d'Iekaterinbourg est le tramway.
Le réseau comprend 185 kilomètres de lignes qui ont transporté en 2013 128 millions de passagers.
La fréquentation est en chute libre : en 2003 ce chiffre était de 245 millions passagers.
La ville dispose depuis 1991 d'une ligne de métro unique longue de 12,7 kilomètres comprenant 9 stations.
Le métro a transporté environ 50 millions de passagers en 2015.
La ville dispose également d'un réseau de trolleybus (168 km et 78 millions de passagers transportés en 2006) et un réseau de bus (93 lignes et 115 millions de passagers en 2007).
Aéroport
La ville est desservie par un aéroport, l'aéroport de Koltsovo.
Pour accueillir les spectateurs qui assistent aux rencontres de la Coupe du monde de football de 2018 des travaux ont été effectués à l'aéroport portant sur la reconstruction du quai et de la deuxième piste d'atterrissage avec tout l'équipement nécessaire.
En outre, des travaux de préparation du terminal de passagers, de modernisation de l'infrastructure technique ont été effectués et un hangar pour l'aviation commerciale a été mis en exploitation.
La capacité de l'aéroport a été portée à deux mille personnes par heure.
Enseignement
La ville abrite de nombreux établissements d'enseignement secondaire et universitaire, dont la fameuse université des Mines de l'Oural, fondée en 1914.
Autres universités :
Culture
La ville est un centre culturel important pour la région de l'Oural ainsi que pour la Russie.
Elle possède notamment de nombreuses universités, un conservatoire, une Alliance française, et des instituts dans les domaines polytechniques, miniers (dont la fameuse université des Mines de l'Oural), forestiers, agricoles, de droit, de médecine et d'enseignement.
La branche de l'Oural de l'Académie des sciences, avec plus de ainsi que de nombreux autres établissements de recherche scientifique y sont installés.
Le patrimoine culturel comprend de nombreux musées et théâtres.
Le musée géologique de l'Oural présente tout sorte de roches de la région.
L'Opéra a été construit quelques années après le Bolchoï de Moscou en utilisant pour sa partie technique les mêmes plans améliorés.
La Philharmonie accueille un grand orchestre et sa chorale de .
Cet orchestre philharmonique international a été classé par les instances fédérales comme étant, par sa qualité, le deuxième de Russie.
Il a participé à Paris à l'inauguration de la salle Pleyel rénovée, et il se produit dans le monde entier.
Le palais Kharitonov (1794), sur la colline de l’Annonciation, est la plus grande résidence princière de l'Oural.
Le Clavier (2005) est une sculpture hommage à l'informatique.
Iekaterinbourg abrite le centre présidentiel Boris
Eltsine
À l'image des bibliothèques présidentielles américaines, il s’agit d’un centre culturel et muséal qui tente de résumer l’héritage des années 1990 et la présidence du premier président russe élu démocratiquement, Boris Eltsine, dont la vie est liée à la ville.
Le bâtiment qui abrite le centre a été conçu par l'architecte russe contemporain Boris Bernaskoni.
Patrimoine
religieux
L'église de Tous-les-Saints-sur-le-Sang-Versé a été construite entre 2000 et 2003 sur le lieu de l'assassinat de la famille impériale, le 17 juillet 1918.
Il existe de nombreuses églises orthodoxes dans cette grande métropole de l'Oural, dont la plus ancienne (1770-1789) est l'église de l'Ascension, offrant un beau panorama de la ville.
L'église Saint-Alexandre-Nevski (monastère de ND de Tikhvine) offre un bel exemple de classicisme et l'église de la Transfiguration ( est tout à fait pittoresque.
L'immense église de style néo-byzantin Saint-Maximilien (ou la grande église de Saint-Jean-Chrysostome, selon le nom d'une de ses chapelles latérales), datant des années 1840 et détruite dans les années 1930 vient d'être reconstruite et une première cérémonie liturgique s'y est tenue en août 2008.
La cathédrale Saint-Jean-Baptiste, consacrée en 1860, était la seule église orthodoxe ouverte pendant la période soviétique.
De nouvelles églises voient le jour comme Saint-Pantéleimon, la petite église de l'Assomption (construite en 1994 dans un ancien cinéma) ou la jolie église blanche et bleue de la Nativité du Seigneur (2000).
Quant à la cathédrale de la Trinité de couleur jaune et de style classique, elle a été restaurée pour servir de siège au diocèse orthodoxe (éparchie) d'Ekaterinbourg.
La première église de la ville à avoir été restaurée fut celle du Sauveur (1876) en 1989.
Une paroisse catholique (Sainte-Anne) a été reformée en 1990.
Parcs et jardins
*Cimetière de Chirokaïa
Retchka à l'ouest du centre urbain
Sport
Le football est représenté par le club du FK Oural Iekaterinbourg
Le volley
ball féminin est représenté par le club d'Ouralotchka Iekaterinbourg
Le basket
ball féminin est représenté par le club de l'UMMC Iekaterinbourg
* Le tennis de table est représenté par le club du TTSC UMMC
Ekaterinbourg
Lors de la Coupe du monde de football de 2018, le stade Central, reconstruit pour l'occasion, accueille 4 rencontres.
Jumelages
La ville est jumelée avec :
Galerie
Image
Вид_на_городской_пруд.jpg|Panorama du lac municipal
Image:
Улица_Радищева_Екатеринбург.jpg|Rue Radichtchev
Image
burg asv2019
-05 img11
City Pond skyline.jpg|Le lac municipal
Image:
Sverdlova Street in
Yekaterinburg
during
nighttime.jpg|Rue
Sverdlov (dans la nuit)
Image:
Night_Ekb_Пруд.jpg|Le lac de nuit
Image:
Ekaterinbourg.jpeg|Statue de Iakov
Sverdlov devant le théâtre
Image:
House Zotov Tarasov.jpg|La maison du gouverneur (derrière le bâtiment de la Douma, près de la rivière Isset)
Image:
Iset canal tv tower.jpg|Vue sur le canal de l'Isset.
La tour de la télévision à l'arrière-plan
Image:
Night Ekb Консерватория.jpg|Le
Conservatoire
Image:
Keyboard monument.jpg|Clavier, sculpture monumentale
Personnalités
*Svetlana Vassilevskaïa (1971), joueuse de volley-ball
