Suite romanesque|Roman français paru en 2010|Roman français paru en 2011|Roman pour l'enfance et la jeunesse
Vango est une suite romanesque de deux romans pour la jeunesse écrits par Timothée de Fombelle
Vango Romano, un adolescent de 19 ans et demi
, est sur le point d'être ordonné prêtre.
Mais, poursuivi pour un crime qu'il n'a pas commis, il est obligé de s'échapper.
Il doit fuir la police qui l'accuse, les forces mystérieuses qui le traquent et surtout, il doit partir à la recherche de son passé qui lui cache des lourds secrets.
Le petit garçon serrait son mouchoir entre ses doigts.
On distinguait sur le fond bleu nuit un grand V brodé d'or.
Combien de royaumes nous ignorent.
» ( Vango, tome 1 : Entre ciel et terre)
Résumé apéritif de l'éditeur :
« Paris, 1934.
Devant Notre-Dame, une poursuite s'engage au milieu de la foule.
Le jeune Vango doit fuir.
Fuir la police qui l'accuse, fuir les forces mystérieuses qui le traquent.
Vango ne sait pas qui il est.
Son passé cache de lourds secrets.
Des îles siciliennes aux brouillards de l'Écosse, tandis qu'enfle le bruit de la guerre, Vango cherche sa vérité.
Nom:
La voie des anges
Temps:
Avril,1934
Lieu:
Paris
Vocabulaire et Figures de style utilisées: https:/ nkeIRzNCqdVQF2lF?ref
=Link
Nom:
Le sanglier-qui-fume
Temps:
Le soir même (le même moment
que le chapitre 1)
Lieu:
Paris
Après que le commissaire Boulard a grondé ses hommes et son lieutenant pour ne pas avoir réussi a attraper le fuyard, une jeune fille prénommée
Ethel demanda à parler au commissaire.
Cette jeune fille a vu le tireur, et a fait un portrait-robot de celui-ci.
Elle proposa également au commissaire de venir la voir chez elle.
Nom:
Paranoïa
Temps:
Lieu: Sotchi, au bord de la mer noire
Une petite fille nommée Setanka écoute son père et un étranger parler de quelqu'un ou quelque chose qu'ils nomment l'oiseau.
Temps:
Au même moment
Lieu:
Paris
Vango se dirige vers le séminaire, où il ne se fera pas gronder par le Père Jean pour son retard, mais la police l'attendra.
Il voulait se rendre.
Après être entré dans la chambre du Père Jean, il le découvrit mort, et trouva une lettre sur laquelle il était écrit:
FUGERE VANGO.
Nom: Premier matin du monde
Temps:
Octobre 1918
Lieu: Salina, îles Éoliennes, Sicile
Vango arrive avec Mademoiselle à l'île de Salina, et ils se font accueillir par Mazetta dans sa demeure, alors que lui vivra plus loin.
Vango grandit avec Mademoiselle pendant sept ans sans que rien de spécial ne se passe.
Nom:
De l'autre côté du brouillard
Date: septembre 1925
Lieu:
Îles Éolienne
Résumé :
Vango découvre l'île d'Alicudi et pense que les habitants sont des pirates.
Un monsieur lui demande son âge.
Il lui répond qu'il a quinze ans, cinq ans de plus qu'il en a réellement.
Le monsieur l'endort alors avec un produit dans son verre.
Nom:
L'île mystérieuse
Temps:
Lieu:
Le même endroit
Après un cauchemar, que Vango croit réel, il se réveille et le Docteur Basilio et Mademoiselle lui racontent que ce rêve est faux.
Temps:
Une semaine plus tard
Lieu:
Arkudah (=Alicudi)
Vango est allé à Arkudah, mais il trouva beaucoup plus que ce qu'il cherchait.
Nom:
Zefiro
Temps:
Non précisé, donc au même moment que le chapitre précédent
Lieu:
Nom précisé, donc au même endroit que le chapitre précédent
New York, 1936.
Accroché aux sommets des gratte-ciel, Vango poursuit l'homme qui a causé son malheur et détient le secret de sa naissance.
Mais la fuite de Vango ne connaît pas de trêves.
Quel est le chasseur et quelle est la proie ?
L'Amour d'Ethel survivra-t-il à tant de tempêtes ?
Personnages
* Vango Romano : adolescent de 19 ans
Poursuivi pour un crime qu'il n'a pas commis, il est obligé de s'échapper.
Mystérieux personnage, on en apprend sur lui
à travers les autres
* Hugo Eckener :
à la tête de l'entreprise de dirigeables Zeppelin, il réalise le premier et seul tour du monde en Zeppelin de l'histoire.
Il est profondément anti-nazi.
Ce personnage a vraiment existé et a joué à peu près le même rôle dans la réalité.
* Ethel : Jeune écossaise amoureuse de Vango depuis le tour du monde en Zeppelin durant lequel ils se sont rencontrés cinq ans avant le début de l'intrigue
Elle tente de le retrouver.
* La Taupe : jeune adolescente bourgeoise juive qui vit sur les toits de Paris.
Ses parents sont très peu présents.
Elle a rencontré Vango une nuit sur la tour Eifel.
* Avignon : policier adjoint du commissaire Boulard.
* Voloï Viktor : trafiquant d'armes recherché par toutes les polices du monde, il change très souvent de nom et est très influent.
Il est à la poursuite de Zefiro, seule personne à pouvoir le reconnaître.
Lieux visités
* Paris
la fuite de Vango commence sur les marches de Notre-Dame et la ville apparaît souvent dans l'histoire.
* Île
de Salina : Vango et Mademoiselle
échouent sur cette plage après une tempête en mer.
* Alicudi : petite île désertique qui abrite le monastère secret de Zéfiro.
* Loch Ness : le château d'Ethel et son frère se trouve sur les rives du Loch Ness, à Everland plus précisément.
* New York : en pleine construction des grands buildings, Zéfiro et Vango poursuivent Voloï Viktor.
* Moscou :
Mademoiselle y est séquestrée avec la famille d'Andreï.
* Île
de Noirmoutier
: Zefiro a été prêtre à l'abbaye de la Blanche durant de longues années, et Vango s'y réfugie pendant la guerre.
*Lakehurst: base aéronavale où atterrissent le Hindenburg et le Zeppelin
Réception
Liste des volumes
Récompenses
* 2011 :
Prix des Mordus du polar des bibliothèques de la ville de Paris
* 2015 :
Prix de littérature de Jeunesse du ComeLand
