Champs Phlégréens|Supervolcan
Les champs Phlégréens (en italien, ), du grec (« brûlant »), sont une région volcanique située dans le golfe de Pouzzoles, au nord-ouest de Naples (Italie).
Étymologie
Le nom de cette zone vient du grec et signifie « champs brûlants » : .
Cette appellation n'est pas réellement due à l'activité volcanique, qui était calme à l'époque et ce depuis plus de , mais plutôt aux nombreux phénomènes hydrothermaux (fumerolles et sources chaudes) qui furent exploités à l'époque de la Rome antique.
Aujourd'hui, on y retrouve notamment les villes de Pouzzoles et de Cumes.
Plus de vivent à l'intérieur même de la caldeira.
La bordure de la caldeira est encore visible dans sa partie septentrionale, mais la partie méridionale est en grande partie immergée dans le golfe de Pouzzoles, bien qu'il demeure le au niveau du cap Misène.
À l'intérieur de la caldeira, le cratère de la Solfatare présente de nombreux phénomènes hydrothermaux, dont des fumerolles et des puits de boue bouillonnante.
Il existe de nombreux cônes et anneaux de tuf au sein de la caldeira, tels que l'Astroni, le mont Barbaro , le cône du cap Misène, celui de l'île Nisidia, l'anneau de Bacoli ou le cratère contenant le lac Averne.
Histoire géologique
Contexte tectonique
À l'échelle des plaques tectoniques, les causes de ce volcanisme s'apprécient dans le cadre du rapprochement entre l'Europe et l'Afrique.
Le contexte tectonique de la formation des champs Phlégréens est complexe et lié à la subduction de la lithosphère adriatique sous l'Italie vers l'ouest.
Cette ancienne zone de subduction, maintenant bloquée, est visible sous les Apennins par les méthodes géophysiques.
Bien que les laves ne soient pas minéralogiquement et chimiquement typiques d'une subduction, ce volcanisme est donc défini comme un magmatisme de subduction.
Activité ancienne : un passé chargé
Avant la formation de la caldeira
Entre avant notre ère, la zone était caractérisée par des bancs de piperno et de tuf gris avec des inclusions de piperno qui sont encore visibles sur la colline des Camaldoli, comme dans la dorsale septentrionale et occidentale de Cumes ou dans les strates profondes de Monte di Procida visibles dans les falaises sur la côte.
Dans cette période, on parle de volcan Archiflegréen qui eut une activité volcanique explosive dont le maximum fut l'explosion qui a disséminé sur une bonne partie de la Campanie l'ignimbrite campanienne et qui porta à l'effondrement l'ancienne caldeira ( BP).
Les éruptions à l'origine de la caldeira
Il y a , un épisode explosif intense produisit entre de matériel volcanique de composition trachytique (« tuf gris » campanien, en fait une ignimbrite).
La caldeira se forme à la suite de cet évènement, qui pourrait avoir contribué à l'extinction de l'Homme de Néandertal.
En effet, comme en témoignent de nombreux dépôts de cendres, cette explosion a plongé en hiver volcanique tout l’est de l'Europe et l'Asie du sud-ouest, à savoir la plus grande partie de leur habitat.
Puis, il y a , une deuxième série d'explosions mit en place entre de matériel volcanique nommé tuf jaune napolitain aurait dû être effectué mais le maire de Naples l'a interdit pour des raisons de sécurité.
En septembre 2016, une étude menée par des chercheurs de l'UCL (University College London) et l'Observatoire du Vésuve (publiée en mai 2017 dans Nature Communications) suggère qu'une éruption pourrait être plus proche qu'on ne le pensait.
Elle montre que les hausses du niveau du sol depuis les années 1950 ont un effet cumulatif.
L'augmentation récente des teneurs en monoxyde et dioxyde de carbone dans les fumerolles indique une élévation des températures et donc une accumulation d'énergie dans la croûte.
