Événements
Afrique
* 6 janvier: la Grande Comore devient protectorat français.
* 14 février : livraison du port de la Pointe des Galets, le plus important de La Réunion.
* 21 février : découverte de filons d’or dans le Witwatersrand au Transvaal en Afrique du Sud.
La ville de Johannesburg, camp minier, est fondée près du gisement.
* 28 mars : traité de paix de Kéniéba Koura entre la France et Samori Touré qui met un terme provisoire aux hostilités.
Samori retire
ses troupes sur la rive droite du Niger et envoie son fils
Karamoko comme ambassadeur en France.
Il proclame un régime théocratique.
Il tente d’imposer l’islam aux mandingues pour unifier son empire, mais se heurte à la révolte des communautés attachées aux pratiques animistes (1888).
* : Boma devient capitale de l’État indépendant du Congo en lieu et place de Vivi.
* 12 mai : l’allemand part d’
Accra
pour une exploration scientifique en Afrique occidentale
Il atteint le centre commercial de Salaga (18 juin), qu’il quitte le 7 juillet avec une caravane qui transporte des noix de Kola à Tombouctou par la rive gauche de la Volta blanche.
Le 24 septembre il est le premier européen
à visiter Ouagadougou
Il poursuit sa route vers le Macina par Ouahigouya.
Arrivé à la falaise de Bandiagara, il quitte la caravane et retourne à Ouagadougou qu’il atteint le .
Il est de retour à Salaga en avril 1887.
* 3 juin
: 22 jeunes chrétiens subissent le martyre en Ouganda : ils sont brûlés.
Ils seront canonisés le .
* 10 juillet : charte royale accordée à la Royal Niger Company, fondée par le britannique George Taubman
Goldie
* 6 septembre : victoire de Ras Darge sur les Oromos Arussi à Azule, en Éthiopie.
Il conquiert l’Arsi pour le compte de Menelik, negus du Shewa.
Ras Gobana lance la même année une expédition vers le Wellega.
* 29 octobre
et : arrangement entre l’Allemagne et le Royaume-Uni pour le partage de l’Afrique orientale déterminant les « zones d’influence ».
La souveraineté de Zanzibar est limitée à une bande côtière de 10 miles de large.
La côte du Kenya est louée par le Sultan à la Grande-Bretagne, la côte sud (Tanganyika) passe à l’Allemagne.
* 29 octobre
, Dakar : le lieutenant-colonel Gallieni prend ses fonctions de gouverneur général du Soudan français (du Sénégal au Niger).
* 27 décembre : création de la Compagnie du Congo pour le commerce et l’industrie par Albert Thys.
* Rabah se déplace vers le Nord et atteint la vallée du bahr Salamat où vivent les Sara et des Arabes tributaire du Ouadaï.
Ils se rallient à Rabah qui attaque le Ouadaï, mais est repoussé après une bataille indécise au combat d’
Timan
Peu après, Rabah attaque les Boua, alliés du Baguirmi, qui résistent.
Amérique
* 16 mars : , qui assure l’intérim depuis le est élu président du Guatemala (fin le ).
Il signe la paix avec le Salvadorien Rafael Zaldívar (1885).
Le successeur de Rufino Barrios tente d’
établir diplomatiquement la reconstitution de la Fédération centraméricaine, en vain, car seul le Honduras est encore partisan du fédéralisme.
* 29 mars : le premier championnat du monde officiel d’échecs, commencé le 11 janvier de la même année et joué à New York, à Saint-Louis et à La Nouvelle-Orléans, se termine sur la victoire de Wilhelm Steinitz.
* : jour du renouvellement des baux, est la date choisie en 1884 par les organisations ouvrières américaines pour être une journée de grève générale et de pétition en faveur de la journée de huit heures.
* 5 août : nouvelle constitution centralisatrice en Colombie et début de la période de Regeneración (1886-1899).
* 18 septembre : José Manuel Balmaceda, candidat libéral soutenu par le président sortant Domingo Santa María, est élu président de la République du Chili.
Il va poursuive l’œuvre réformatrice de ses prédécesseurs jusqu’à que la crise économique de 1890 fasse éclater la coalition libérale.
* 12 octobre : le docteur Miguel Juárez Celman est élu président de la République Argentine.
Il succède à Julio Argentino Roca qui respecte le principe de la non-rééligibilité.
Il essayera de maintenir la prospérité aux dépens de la stabilité monétaire.
La crise économique de 1890 le contraindra à terminer son mandat avant terme.
* 28 octobre : la Statue de la Liberté est dévoilée dans le port de New York.
Asie et Pacifique
* : la Haute-Birmanie devient une province des Indes britanniques.
L’abolition de la monarchie birmane provoque un soulèvement populaire qui résiste dix ans à la répression militaire.
Après l’annexion, la Grande-Bretagne propose la création d’un État tampon entre le Siam et les possessions françaises en Indochine, pour mettre le Siam à l’abri de la convoitise de la France.
Paris en accepte le principe.
* , Japon : fondation de l’université impériale de Tokyo (Teikoku Daigaku).
Mori Arinori, formé à la culture et aux langues étrangères, nommé ministre de l’éducation le , réforme l’ensemble du système éducatif (fin en 1889).
* 28-29 mars :
tension entre les populations arabes et juives à Petah Tikva en Palestine : pour la première fois, des paysans arabes attaquent des colonies juives.
** l’explorateur Sven Hedin
part de Bakou
Il parcourt la Perse, l’Irak et la Turquie.
** traité entre la Grande-Bretagne et l’Allemagne relatif à la démarcation des sphères d’influence dans le Pacifique oriental.
La Grande-Bretagne recule devant les exigences de l’Allemagne : Berlin obtient un quart de la Nouvelle-Guinée (terre de l’Empereur-Guillaume), une partie des Salomon, la Nouvelle-Bretagne (Nouvelle-Poméranie), la Nouvelle-Irlande (Nouveau-Mecklembourg), les îles du Duc-d’York (Nouveau-Lauenbourg) et de nombreuses îles dont l’ensemble constituera l’archipel Bismarck.
* 25 avril : traité de commerce entre la France et la Chine.
* 4 juin :
traité d’amitié et de commerce entre la France et la Corée.
Après avoir signé des traités inégaux avec les États-Unis, la Grande-Bretagne (1883) et l’Allemagne, Séoul fait de même avec la Russie, l’Italie (1884) et la France (1886).
* 10 juin : éruption du mont Tarawera en Nouvelle-Zélande.
* Octobre
, Afghanistan : début de la rébellion des tribus Ghilzai, écrasée les armées d’
Abd al-Rahman (1886-1887)
Les campagnes de pacification permettent au roi d’entamer une série de réformes administratives et judiciaires (mélange de lois musulmanes et de tradition locales et tribales).
* 27 décembre
, Inde :
Syed Ahmad Khan fonde la Conférence musulmane pour l’éducation qui a pour objectif de préparer les musulmans à vivre dans un monde dominé pour les empêcher de se joindre au parti du Congrès.
Europe
* 7 janvier : le général Boulanger devient ministre de la Guerre en France.
Son discours revanchard attise la tension franco-allemande.
* , Royaume-Uni : les libéraux de Gladstone reviennent au pouvoir avec le soutien du parti de Parnell.
* 3 mars :
traité de paix de Bucarest entre la Serbie et la Bulgarie, à la suite de la conférence d’Istanbul qui a reconnu l’État indépendant de Bulgarie.
* 18 mars, Russie :
loi subordonnant les partages familiaux à l’autorisation du mir pour lutter contre la réduction des lots.
* 26 avril : le Parlement allemand adopte une loi sur la colonisation de la Posnanie, qui autorise les paysans allemands à s’installer sur les terres de Posen et de Prusse-Occidentale afin de réduire la présence polonaise dans ses régions (la Posnanie compte Allemands pour 1,7 million de Polonais).
* 20 mai : fondation de l’Association pour l’autonomie écossaise (Scottish
Home
Rule Association).
Son influence est limitée.
* 21 mai :
tarif protectionniste en Roumanie.
Ion Brătianu dénonce la convention austro-roumaine de 1876 et adopte une politique protectionniste.
Début de la « guerre douanière » roumano-austro-hongroise (1886-1892).
* 8 juin : le Home Rule Bill, projet de loi de Gladstone donnant l’autonomie à l’Irlande
, est rejeté par 343 voix contre 313.
Cela provoque une scission au sein du parti libéral au Royaume-Uni : 93 des 333 députés libéraux, dirigés par Joseph Chamberlain, rejettent le Home Rule et vont former le parti libéral unioniste qui porte au pouvoir le conservateur Salisbury.
* 15 juin (3 juin du calendrier julien) :
loi aggravant les sanctions pour délit de grève en Russie et limitant les amendes au tiers des salaires.
* 24 juin (12 juin du calendrier julien), Russie : loi obligeant les paysans d’état à racheter leur lot.
* 27 juin, Royaume-Uni : les conservateurs, menacés par la rupture de leur alliance avec le parti Irlandais, dissolvent la Chambre
* 20 juillet :
fin du ministère libéral William Gladstone au Royaume-Uni.
* Début de la construction du Transsibérien ;
son prolongement jusqu'à Vladivostok sera décidé le 17 mars 1891 par Alexandre III.
* :
Alfonso Albéniz, footballeur et diplomate espagnol († ).
* 5 janvier :
Renato Paresce, peintre italien († ).
* 11 janvier : Langdon West, réalisateur américain († ).
* 18 janvier :
Ștefan Dimitrescu, peintre et dessinateur post-impressionniste roumain († ).
* 19 janvier : Giuseppe Santhià, coureur cycliste italien († ).
* 25 janvier :
Wilhelm Furtwängler, chef d'orchestre allemand († ).
* 26 janvier : Hermann Schubert, homme politique allemand († ).
* 28 janvier : Laure Bruni, peintre française († 1975).
* 7 février : Albert Jeanneret, musicien, compositeur et violoniste suisse († 1973).
* 11 février :
Salomon Bernstein, peintre paysagiste français d'origine russe († 1968).
* 23 février :
Emanuel Jonasson, compositeur et musicien suédois († ).
** James Friskin, pianiste, compositeur et professeur de musique écossais († ).
** Reginald Owen Morris, compositeur britannique († ).
* 4 mars : Paul Bazelaire, violoncelliste français († ).
* 5 mars :
Abel Verdurand, ingénieur français († ).
* 7 mars : Jacques Majorelle, peintre orientaliste français († ).
* 9 mars : Kawashima Rüchiro, peintre japonais († ).
* 16 mars : Adrienne Ball-Demont, peintre et sculptrice française († ).
* 18 mars :
H. Maurice Jacquet, compositeur et chef d'orchestre français († ).
* 19 mars : Jean Despujols, peintre américain d'origine française († ).
** 30 mars :
Stanisław Leśniewski, mathématicien et philosophe polonais († ).
* 31 mars : Tadeusz Kotarbiński, philosophe polonais († ).
* 2 avril :
Jean-Gabriel Daragnès, peintre et graveur français († ).
* 7 avril : Emilio Pujol, guitariste, compositeur et pédagogue espagnol († ).
** Sandro Akhmeteli
metteur en scène et directeur de théâtre géorgien († )
Nicolae Tonitza, peintre et graphiste roumain († )
* 19 avril :
Hermine David, peintre et graveuse française († ).
* 22 avril :
Manuel García Morente, philosophe, traducteur, professeur puis prêtre espagnol († ).
* 29 avril
: Reginald Pridmore, joueur britannique de hockey sur gazon et membre de l’équipe olympique († ).
* 3 mai : Marcel Dupré, organiste, improvisateur, pédagogue et compositeur français († ).
* 5 mai : Émile Eigeldinger, coureur cycliste français († ).
* 6 mai :
Michael Browne, cardinal irlandais, maître général des dominicains († ).
* 13 mai :
Albert Febvre-Longeray, compositeur, critique musical et architecte français († ).
* 20 mai :
Emil Dörflinger, coureur cycliste suisse († ).
* 24 mai : Paul Paray, chef d'orchestre et compositeur français († ).
* 26 mai : Stefania Wilczyńska, pédagogue polonaise († ).
* 9 juin : Maurice Cabart-Danneville, homme politique français († ).
* 12 juin : Isaak Roubine, économiste russe puis soviétique († ).
* 18 juin :
George Mallory, alpiniste britannique disparu sur l'Everest († 1924).
* 19 juin
: Robert Herberigs, compositeur, peintre et écrivain belge († ).
* 24 juin : Giovanni Bartolena, peintre italien († )
* 28 juin :
Aloïse Corbaz, artiste suisse pratiquant
l'Art brut († ).
** Launy Grøndahl, compositeur et un chef d'orchestre danois († ).
* 3 juillet :
Giovanni Battista Caproni, ingénieur italien, fondateur de la société de construction d'aéronefs Caproni († ).
* 4 juillet :
Heinrich Kaminski, compositeur allemand († ).
* 17 juillet :
Oscar Van Kesbeeck, footballeur et homme politique belge († ).
* 28 juillet :
Gustavo Testa, cardinal et nonce apostolique italien († ).
* 15 août : Paul-Charles Delaroche, dessinateur, peintre et illustrateur français († )
* 23 août :
Paul Bernadot, médecin et peintre français († ).
** Rebecca Clarke, compositrice de musique classique et altiste britannique († )
** Eric Coates, compositeur de musique légère et altiste britannique († ).
* 10 septembre :
Hilda Doolittle, dite H.D., poétesse américaine († ).
* 16 septembre :
Jean Arp, sculpteur français († ).
* 23 septembre :
Pierre-Laurent Baeschlin, peintre figuratif français († 1958).
* 25 septembre : Jesús Guridi, compositeur et organiste espagnol, professeur de musique basque († )
* 29 septembre : Paul Ayshford Methuen, zoologiste et peintre britannique († ).
* 30 septembre : Gaston Ramon, vétérinaire et biologiste français († ).
* ?
septembre :
Si Djilani, homme politique algérien († 1953).
* 3 octobre :
Alain-Fournier, écrivain français († )
* 4 octobre :
Murao Nakamura, romancier et critique littéraire japonais († ).
** Aldo Carpi
, artiste, peintre et écrivain italien († ).
* 15 octobre :
Robert Bonfils, illustrateur, peintre, graveur et relieur français († ).
** Frank Burty Haviland, peintre cubiste français († ).
* 17 octobre : Spring Byington, actrice américaine († ).
* 23 octobre : Charles Crupelandt, coureur cycliste français († ).
* 4 novembre : Boris Choumiatski, homme politique russe puis soviétique († ).
** Edmond Lahaye, illustrateur, peintre et chansonnier († 1981).
* 11 novembre : Clemente Canepari, coureur cycliste italien († ).
** Elizabeth Mernin
, agent de renseignement irlandaise († ).
* 24 novembre :
Raoul Brygoo, peintre, illustrateur, graveur et architecte français († 1973).
* 25 novembre : Saoud l'Oranais, violoniste, compositeur et chanteur juif séfarade algérien († ).
* 27 novembre : Tsugouharu Foujita, peintre d'origine japonaise († ).
* 28 novembre : Guglielmo Pizzirani, peintre italien († 1971).
* 8 décembre :
Diego Rivera, peintre mexicain († ).
* 9 décembre : Clarence Birdseye, inventeur américain († ).
* 11 décembre : Marcel Lattès, compositeur et pianiste français († ).
* 14 décembre :
René Buthaud, peintre et céramiste français († ).
* 19 décembre :
Ángel Herrera y Oria, cardinal espagnol, évêque de Malaga († ).
Ladislas
de Rohozinski
compositeur français d'origine polonaise († ).
* 7 janvier :
Léon Gaucherel, graveur et peintre français (° ).
* 8 janvier :
Juan María Guelbenzu, pianiste et compositeur espagnol (° ).
* 14 janvier : Jean-Marie Reignier, peintre français (° ).
* 18 janvier :
Baldassare Verazzi, peintre italien (° ).
* 21 janvier :
Jules d'Aoust, compositeur et homme politique français (° ).
* 4 février :
Hans Victor von Unruh, fonctionnaire et homme politique prussien (° ).
* 6 février :
Alexandre Lauwick, peintre orientaliste français (° ).
* 11 février : Bernardo Gaviño, matador espagnol (° ).
* 15 février :
Gustave Morin, peintre français spécialiste de scènes de genre et d'histoire (° )
* 17 février :
Léon Désiré Alexandre, peintre français (° ).
* : Charles-Joseph Lecointe, peintre paysagiste français (° ).
* 19 mars :
Louis Clapisson, compositeur et collectionneur français d'instruments de musique anciens (° ).
* 30 mars :
Joseph-Alfred Mousseau, premier ministre du Québec (° ).
* 31 mars : Amos Wright, fermier et lieutenant gouverneur de l'Ontario (° ).
** « Desperdicios » (Manuel Domínguez), matador espagnol (° ).
** Théodore Ritter, compositeur et pianiste français (° ).
* 8 avril :
Ferdinand Heinrich Müller, historien, géographe et ethnographe prussien puis allemand (° ).
* 25 avril : Eugène Isabey, peintre, lithographe et aquarelliste français (° ).
* 20 mai ou 23 mai : Pierre-Édouard Frère, peintre et lithographe français (° ).
* 23 mai :
Adriano Cecioni, peintre et sculpteur italien (° ).
* 24 mai : Charles-Théodore Frère, peintre français (° ).
* 2 juin :
Alexandre Ostrovski, dramaturge russe, 63 ans (° ).
* 3 juin :
Charles Lwanga, brûlé vif dans le royaume du Buganda pour sa foi chrétienne.
* 13 juin
Louis II de Bavière, roi de Bavière (° ).
* 25 juin : Friedrich Voltz, peintre allemand (° ).
* 29 juin :
Adolphe Monticelli, peintre français (° ).
* 8 juillet :
Joseph Hippolyte Guibert, cardinal français, archevêque de Paris (° ).
* 21 juillet :
Karl von Piloty, peintre allemand (° ).
* 29 juillet :
Maxime Lalanne, peintre, graveur et illustrateur français (° ).
* 31 juillet :
Franz Liszt, compositeur et pianiste hongrois (° ).
* 10 août : George Busk, chirurgien, zoologiste et paléontologue britannique (° ).
* 16 août : Râmakrishna, mystique bengali hindouiste (° ).
* 28 août : François-Gabriel Lépaulle, peintre français (° ).
* 5 septembre :
Hippolyte Michaud, peintre français (° ).
* 9 septembre : G.F. Imbert, musicien et compositeur français (° ).
* 10 septembre :
John Liptrot Hatton, compositeur, chef d'orchestre, pianiste, accompagnateur et chanteur britannique (° ).
* 11 septembre :
Luigi Bisi, peintre, dessinateur et architecte italien (° ).
* 17 septembre :
Asher Brown Durand, peintre et graveur américain (° ).
* 30 septembre :
Franz Adam, peintre et lithographe allemand (° ).
* 8 octobre : José Casado del Alisal, peintre espagnol (° 1830).
* 20 octobre :
Francesco Scaramuzza, peintre italien (° ).
* 11 novembre : Paul Bert, physiologiste et homme politique français (° ).
* 18 novembre :
Chester A. Arthur, président des États-Unis (° ).
* 26 novembre : Giuseppe Guerzoni, écrivain italien, patriote du Risorgimento et principal biographe de Garibaldi (° ).
* 19 décembre :
Michele Rapisardi, peintre italien (° ).
