Roche
sédimentaire|Carbonate (minéral)|Calcaire|*|Type de sol viticole
Les calcaires sont des roches sédimentaires, tout comme les grès ou les gypses, facilement solubles dans l'eau (voir karst), composées majoritairement de carbonate de calcium CaCO, mais aussi de carbonate de magnésium MgCO.
Types
Le calcaire est la base de nombreux matériaux.
Lorsque la roche comporte une proportion non négligeable d'argile, on parle plutôt de marne.
La craie est une roche calcaire formée par une accumulation de squelettes calcaires des microalgues (exemple : les Coccosphaerales) et animaux marins (exemple : les foraminifères) dans la zone de suintement pélagique (voir lysocline pour des informations sur la dissolution de la calcite).
* Le tuffeau est de la craie micacée ou sableuse à grain fin, de couleur blanche ou crème parfois jaunâtre, contenant quelques paillettes de mica blanc (muscovite).
* La calcite est le polymorphe d'origine secondairement géologique du carbonate de calcium.
Le polymorphe d'origine primairement biogénique
est l'aragonite (exemple d'aragonite : le squelette des coraux hermatypiques).
* Nettoyé de ses impuretés et réduit en une poudre fine de généralement
, le calcaire prend les appellations commerciales de blanc de Meudon ou blanc d'Espagne.
Il est utilisé pour occulter provisoirement une vitrine désaffectée, décorer les fenêtres lors des fêtes de Noël ou de Pâques, fortifier les pelouses, nettoyer vitres, marbres, cuivres, étains et bronzes.
Mélangé à de l'huile de lin, le blanc d'Espagne devient mastic de vitrier.
Mélangé à du savon et à de la glycérine, le calcaire devient une « pierre d'argent » ou « pierre d'argile », un produit de nettoyage multi-usages.
*Porté à une température de dans des fours à calcination (fours à chaux)
, un calcaire pur prend l'apparence de pierres pulvérulentes en surface
- chimiquement parlant de l'oxyde de calcium - appelées chaux vive.
Répartition
C'est en France, en Suisse et en Belgique la roche la plus courante qui compose autant des montagnes (Alpes, Jura, Pyrénées) que des plaines (Champagne), bassins (Bassin parisien) ou des plateaux (Jura, Larzac, Poitou-Charentes).
Le calcaire est reconnaissable par sa teinte blanche et généralement la présence de fossiles.
Le calcaire et l'eau
Le calcaire réagit avec l’acide chlorhydrique dilué pour former du chlorure de calcium, un sel très soluble dans l'eau.
Cette réaction effervescente est utile au géologue qui peut, sur le terrain, reconnaître une roche calcaire ou au pédologue pour déterminer qu'une terre contient du calcaire libre ou actif.
Cette effervescence caractérise la réaction acido-basique suivante (mise en évidence par le dégagement de bulle de dioxyde de carbone qui trouble l'eau de chaux) :
::CaCO3 + 2 HCl → CaCl2 + H2O + CO2
Cette réaction est fréquemment utilisée dans les cours et travaux pratiques de biologie, de géologie ou de chimie pour mettre en évidence la dissolution de carbonate de calcium (expérience de l'œuf cru qui rebondit, effervescence du calcaire, des coquillages, du corail et des écailles de moules, expérience du bâton de craie d'écolier qui mousse), la présence de calcaire dans un sol.
Les pierres calcaires sont souvent de couleur blanche.
Caractéristiques chimiques
Le calcaire peut être identifié car il peut être attaqué par les acides tel que l'acide chlorhydrique en solution, l'acide éthanoïque ou acétique contenu dans le vinaigre ou encore par l'acide tartrique .
L'hydrogénocarbonate étant une base, il réagit avec l'acide chlorhydrique en solution selon l'équation :
\mathrm
Le chauffage aux environs de produit l'oxyde de calcium ou chaux vive avec du .
Cette chaux vive réagit vigoureusement avec l'eau pour produire la chaux éteinte ou hydroxyde de calcium.
Des suspensions de chaux dans l'eau (eau de chaux) répandues sur les murs (chaulage) réabsorbent le de l'air et les couvrent d'une couche de carbonate de calcium.
Composition minéralogique et couleur
Il est composé d'au moins 70 % de calcite et peut contenir de la silice, de l'argile et de la matière organique ainsi que quelques autres minéraux dont les plus courants sont la dolomite, l'aragonite et la sidérite, qui influent sur sa couleur.
En général blanc, le calcaire existe aussi dans des teintes de jaune, gris, brun ou même noir.
Typologie
Transformations du calcaire
Métamorphisme
Calcaire mélangé
Le calcaire mélangé avec de l'argile donne de la marne.
La présence de rognons et de bancs de silex, et de chaille témoigne de la précipitation de la silice dissoute dans l'eau de mer, qui est issue de la diagenèse des squelettes enfouis, lors de la formation du calcaire.
Le calcaire mélangé à de la serpentine est une ophicalcite.
Érosion
* L'érosion marine des affleurements de calcaires en Haute-Normandie donne des reliefs en creux (portes) et des aiguilles.
La dissolution des calcaires solides et massifs forme des surfaces aux modelés particuliers : les lapiaz.
Fichier:
Aiguille2.jpg|thumb|Les falaises d'Étretat (Seine-Maritime, France) sont constituées de craie, un type particulier de calcaire.
Fichier
Lapiaz-Limestone Pavement.jpg|Lapiaz de l'Alto de Brenas, Cantabrie, Espagne
Modelés karstiques
Selon le type de calcaire, celui-ci est plus ou moins résistant et plus ou moins soluble dans les eaux acides.
Ces phénomènes de dissolution des calcaires, via circulation des fluides dans les diverses fractures et cassures, sont appelés phénomènes karstiques (grottes, dolines, pertes, aven).
Le calcaire ainsi dissous peut se reprécipiter sous forme de stalactites et stalagmites dans les grottes.
Fichier:
El Torcal 01.jpg|Reliefs du Torcal de Antequera, Malaga, Espagne.
Fichier
Palestina P1010338mod.jpg|Formes de corrosion du calcaire dans la Cueva de Palestina, Nueva Cajamarca, Rioja, San Martin, Pérou.
Fichier
Gardeners Guts
Speleothem Straws.jpg|Stalactites dans la grotte de Gardner's Gut, Waikato, Nouvelle-Zélande
Utilisations
Les roches de calcaires sont utilisées :
Dans la construction
* comme matériau en sculpture (technique de la taille directe) ;
* comme roche à bâtir utilisée dans la construction : par exemple, la pierre de Caen a servi à édifier de nombreux édifices religieux au Moyen Âge ou tout simplement pour construire des maisons.
Cet usage est à présent marginal dans la construction.
La taille de pierre est un métier de la restauration des monuments historiques ;
* comme matériau d'empierrement de la voirie : macadam, graves
calcaires, ballast, d'un usage très fréquent ;
* comme matière première entrant dans la fabrication du ciment ;
* comme sable et granulat dans la fabrication des bétons, plus rarement dans les enrobés bitumineux, pour les calcaires les plus durs ;
* comme « blanc de Meudon », « blanc d'Espagne », de Toulouse, ou encore de Champagne (Troyes).
Dans l'industrie
* pour produire du carbonate de sodium et du chlorure de calcium selon le procédé Solvay ;
* comme charge minérale pulvérulente dans divers produits industriels (plastiques, peintures, colles, récurrents…) ;
* comme fondant dans la fusion du verre (en sable) et dans la fusion des métaux ferreux (en castines) ;
* comme amendement calcique agricole pour lutter contre l'acidification du sol ;
* comme apport de calcium, dans l'alimentation des animaux d'élevage ;
* comme couche de finition du papier (une tonne de papier contient 250 à de calcaire);
* comme traitement des eaux, boues, et déchets ménagers.
Un m³ d'eau potable demande de 50 à de chaux
afin de précipiter les métaux lourds et les boues.
Les productions en France sont :
* granulats calcaires de carrières
tonnes en 2004 ;
* blanc de Meudon et blanc d'Espagne (calcaire réduit en poudre fine habituellement de ).
Le calcaire calciné produit de la chaux dont les usages sont multiples.
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, la Pierre à chaux était le nom attribué au du mois de nivôse, le 7 janvier.
