Émotion|Trouble anxieux|*|Trait de personnalité
L’anxiété est un état psychologique et physiologique caractérisé par des composants somatiques, émotionnels, cognitifs et comportementaux.
En l'absence ou en présence de stress psychologique, l'anxiété peut créer des sentiments envahissants de peur, d'inquiétude et de crainte.
L'anxiété est considérée comme une réaction « normale » dans une situation stressante.
Lorsque l'anxiété devient excessive, elle peut être classifiée sous la dénomination de « trouble de l'anxiété ».
L'intensité et le fonctionnement du sujet renseignent le praticien pour déterminer s'il s'agit d'une réaction naturelle ou pathologique.
Description
L'anxiété est un état qui peut souvent survenir sans stimulus identifiable.
Comme telle, elle est distinguée de la peur, qui est une réponse émotionnelle aux menaces perçues.
De plus, la peur est liée aux comportements spécifiques de la fuite et de l'évitement, alors que l'anxiété est liée aux situations perçues comme étant incontrôlables ou inévitables.
Un point de vue alternatif définit l'anxiété en tant qu'« état d'âme orienté sur l'avenir durant lequel l'individu s'attend à recevoir des réponses négatives », qui suggère que c'est une distinction entre dangers futurs et dangers présents qui fonde la différence entre l'anxiété et la peur.
Les effets physiques de l'anxiété peuvent inclure palpitations du cœur, faiblesse musculaire et tension, fatigue, nausée, douleur thoracique, dyspnée, douleurs abdominales ou maux de tête.
Le corps se prépare à affronter la peur : la pression artérielle et le rythme cardiaque augmentent, la sueur, le flux sanguin jusqu'aux muscles augmentent, et les fonctions des systèmes immunitaire et digestif diminuent (réponse combat-fuite).
Des signes externes de l'anxiété peuvent inclure une pâleur de la peau, de la transpiration, des tremblements, et la dilatation de la pupille.
Un individu en proie à une anxiété peut également faire l'expérience d'un évitement ou d'une panique.
Bien que les peurs panique ne touchent pas tous les individus souffrant d'anxiété, il existe des symptômes communs.
Les peurs paniques surviennent habituellement sans signe précurseur, et bien que cette peur soit souvent irrationnelle, la perception du danger est réelle.
Une personne touchée par la peur panique se sentira souvent comme si elle allait mourir ou s'exposer à un danger.
L'anxiété n'inclut pas seulement des effets physiques mais aussi des effets émotionnels.
Ceux-ci incluent des « sentiments d'appréhension ou de menace, des troubles de la concentration, de la tension et nervosité, une anticipation au pire, une irritabilité, une agitation, observer (et attendre) des signes (et actions) de danger, et un sentiment de malaise » aussi bien que des « cauchemars/mauvais rêves, obsessions des sensations, sentiments de déjà-vu, et un sentiment et perception que tout fait peur ».
Les effets cognitifs de l'anxiété peuvent inclure des pensées de dangers suspectés, tels que la peur de mourir.
Cela peut également affecter le sommeil et avoir d'autres effets physiques (tels que les rongements d'ongles et autres effets moteurs).
Elle comporte un risque majoré de dépression.
Elle est également associée à certaines conduites pouvant générer des problèmes de santé, tel que le tabagisme, l'alcoolisme ou la sédentarité.
La prise en charge en reste très partielle, près de 40 % des Américains souffrant de troubles anxieux ne recevant aucun soin pour cette affection.
Types
Anxiété de séparation
: Cette anxiété est décrite chez l'enfant, chez lequel elle peut provoquer des troubles importants.
Angoisse existentielle
: Des théoriciens tel Paul Tillich et des psychanalystes comme Sigmund Freud ont décrit ce genre d’anxiété comme le « traumatisme du non-être ».
L'être humain arrive à un moment dans sa vie, où il se rend compte qu’il existe la possibilité de cesser d’exister (mourir).
Il développe ensuite de l'anxiété envers la réalité et l’existence.
D’après Tillich et Freud, la religion devient donc un mécanisme important pour faire face à ce type d’anxiété, puisque bien des religions définissent la mort comme une continuité éternelle et divine de la vie sur terre en opposition à la fin complète de l’existence.
Selon Viktor Frankl, auteur du livre (en anglais), l’instinct de l'être humain en face d'un danger mortel est de rechercher un sens de la vie pour combattre ce « traumatisme du non-être » à l’approche de la mort, lorsque la tentation d’y succomber (même par le suicide) est très forte.
Anxiété de performance
: L’anxiété due aux examens peut se manifester comme une sensation de malaise, d’appréhension ou de peur chez des étudiants qui craignent d’échouer à un examen.
Anxiété sociale
: Cette anxiété existe à divers degrés chez beaucoup de personnes.
Par exemple, le trac des artistes en représentation.
Quand elle consiste en une peur persistante et intense d'une ou de plusieurs situations sociales ou de performance qui peuvent exposer la personne à l'observation attentive d'autrui, on parle de phobie sociale, mais ce n’est pas une phobie dans son sens traditionnel.
Anxiété des malades
: Certains chercheurs suggèrent qu’on peut améliorer la qualité de la vie des patients du cancer en prenant en charge leur anxiété.
Cette forme de traitement comprend généralement de l’aide psychosociale, des techniques de détente ou bien l’utilisation des benzodiazépines.
Angoisse climatique ou solastalgie
Il s'agit d'une détresse psychique liée à l'impuissance face aux changements environnementaux et au dérèglement climatique.
Traitements
Hygiène de vie
Il existe pour ceux qui souffrent de l’anxiété de nombreuses et différentes manières de s’aider et de se détendre, qui jouent un rôle important dans le traitement des symptômes de l’anxiété.
Ces différentes manières incluent :
*bonnes pratiques alimentaires : y compris consommation modérée de caféine, de sucre et une amélioration générale des habitudes alimentaires.
La réduction de la consommation de caféine devrait être étalée.
Selon certains patients souffrant de l’anxiété, ces mesures réduiraient de façon significative les symptômes de l’anxiété.
Il est aussi conseillé de consommer le plus possible d'acides gras tels que les omégas-3 ;
*activité physique : l’activité physique serait une mesure efficace
pour traiter le stress grâce à sa capacité à réduire le taux de cortisol dans le corps du patient
Il est utile de noter que les palpitations rapides que peuvent entraîner l’activité physique déclenchent dans certains cas une crise de panique, il est donc conseillé d’étaler l’implémentation de tout programme d’activité physique ;
Techniques de méditation et de relaxation
De simples techniques de respiration (par exemple : respiration diaphragmatique) ou autres techniques de détente (par exemple : yoga, hypnose, sophrologie, pleine conscience), ou bien l'écoute de sons ou de musique relaxants peuvent avoir leur intérêt.
Des études non significatives ont cru détecter des effets de la prière, mais une méta-analyse de 2014 a montré qu'en l'état des recherches cela n'était pas démontré, la seule corrélation certaine étant entre la prévalence des troubles obsessionnels compulsifs et la croyance religieuse.
Parmi les différentes techniques de méditations et de , la méditation transcendantale a démontré son efficacité au cours des états anxieux modérés mais également sévères ainsi que dans le traitement du trouble de stress post-traumatique avec une efficacité plus marqué dans les anxiétés plus importantes, permettant la réduction et parfois la cessation des psychotropes.
Médicaments
Les symptômes spécifiques de l’anxiété sont le plus souvent pris en charge à l’aide de certains médicaments comme les benzodiazépines.
Benzodiazépines
Le diazépam, médicament de la famille des benzodiazépines, figurait parmi les premiers médicaments utilisés à cet effet.
L'administration de ce genre de produits peut s’avérer dangereuse et elle devrait être prise en charge par un médecin de préférence psychiatre.
Il est également conseillé de ne pas arrêter soudainement ce type de traitement une fois commencé.
La buspirone, le méprobamate, ou encore l'étifoxine peuvent aussi être utilisés.
Antihistaminiques
Les antihistaminiques (l'hydroxyzine, le captodiame) peuvent remplacer les benzodiazépines.
Ils sont souvent mieux tolérés.
Propranolol
Un bêta-bloquantpeut être prescrit : le propanolol.
Il peut par exemple être indiqué dans les Troubles de Stress Post-traumatique
- TSPT
- (encore dénommés États de Stress Post-Traumatique, ESPT) et est aussi actuellement à l'étude pour empêcher la formation de souvenirs anxiogènes, traumatisants, récurrents, obsédants et les conséquences de ceux-ci qui peuvent entraîner ces états de stress post-traumatique (ESPT).
Mais, pour que le propanolol ait l'effet recherché dans ce cas, il est nécessaire qu'il soit administré aussitôt après l'évènement possiblement traumatisant.
Alternative médicamenteuse
Une étude indique qu'une combinaison de mélisse, passiflore et aubépine en galénique SIPF est aussi efficace que le Lorazépram, sans les effets secondaires ni l'accoutumance.
Thérapie cognitive comportementale
Le but de ce genre de thérapie est d’empêcher que le patient évite la source de ses troubles anxieux et d’aider le patient à développer des techniques spécifiques pour y faire face.
Contrairement aux médicaments, l’efficacité de la thérapie cognitive comportementale dépend de divers éléments, y compris le niveau de compétence du thérapeute concerné.
En plus des traitements dits « conventionnels », il existe de nombreux programmes cognitifs-comportementaux dont le patient peut se servir pour se soigner.
Ceci peut comprendre des techniques servant à :
*développer la capacité d’avoir des pensées positives ;
*développer la capacité de remplacer des pensées négatives par des pensées positives ;
*exposer étape par étape le patient à la source de sa crainte ;
*fournir au patient des informations pouvant l'aider à faire face à l’anxiété.
