Attirance sexuelle|Orientation sexuelle et identité de genre en psychologie
Lorientation sexuelle est, en sciences humaines et sociales, un mode durable d'attirance sexuelle pour le sexe opposé, le même sexe, ou les deux sexes, et les genres qui vont avec.
Ces attirances sont communément acceptées comme étant l'homosexualité, la bisexualité, et l'hétérosexualité.
L'asexualité (l'absence d'attirance sexuelle pour les autres) est parfois identifiée comme la quatrième orientation.
Ces catégories sont des aspects de la nature plus nuancée de l'identité sexuelle.
Par exemple, certaines personnes utilisent d'autres étiquettes, ou aucune.
D'après l'Association américaine de psychologie, l'orientation sexuelle renvoie aussi à un sentiment
Il convient de noter que l'on peut se définir d'après une certaine orientation sexuelle, sans que son comportement ou sexuel ne soit en accord avec l'identité affirmée ;
par exemple, de nombreuses personnes s'étant engagés dans des relations avec des personnes des deux sexes à des degrés divers ne se définissent pas comme bisexuelles mais comme ou ;
mais, chez l'être humain, il existerait plutôt des apprentissages multifactoriels de préférences sexuelles et une culture homosexuelle plus marginale, la majorité des personnes développent des préférences globalement hétérosexuelles, et une minorité des préférences homosexuelles et parfois bisexuelles.
Actuellement, ces données des neurosciences récentes concernant les préférences sexuelles ne sont pas encore intégrées par la culture contemporaine.
Dans les sciences humaines et sociales, on utilise plutôt les concepts d'orientation hétérosexuelle, homosexuelle, bisexuelle et asexuelle.
Dans la culture LGBT, sont récemment apparus d'autres orientations sexuelles alternatives, telles la pansexualité, l'omnisexualité, ou l'altersexualité ;
et des orientations romantiques dans la communauté asexuelle.
Fondements neurobiologiques de l'orientation sexuelle
Rôle fondamental de la communication chimique
La communication chimique joue un rôle fondamental dans tous les comportements des animaux.
Les phéromones, qu'elles soient sexuelles, d’alarme, de trace, épidéictiques ou d'agrégation, sont utilisées pour communiquer de nombreuses informations vitales.
Chez les insectes
Chez les insectes, les phéromones sexuelles permettent d'attirer réciproquement les femelles et les mâles, même à plusieurs kilomètres de distance.
Les phéromones sont détectées par les antennes, même à faible concentration ;
un mâle dont un des principaux récepteurs aux phéromones sexuelles est féminisé est attiré par d'autres mâles.
Ces données confirment, chez les insectes, que ce sont les structures biologiques qui produisent, détectent et analysent la communication chimique qui sont les processus à l'origine de l'orientation sexuelle.
Chez les mammifères
Chez les mammifères, qui possèdent de grandes capacités d'apprentissages, il est très important de bien distinguer les capacités acquises des processus innés.
Des expériences montrent que des rongeurs mâles dont on a empêché tout apprentissage sexuel sont sexuellement excités par des phéromones sexuelles émises par des femelles en œstrus.
Une autre expérience clé montre que la destruction de l'organe voméronasal fait disparaître la capacité de reconnaître le partenaire de sexe opposé mais voir puis .
Ces expériences comportementales confirment, comme chez les autres animaux, le rôle inné et majeur de la communication chimique et des phéromones sexuelles dans l'orientation sexuelle des mammifères.
Au niveau neurobiologique et physiologique, même si actuellement on ne connaît pas en détail tous les processus impliqués dans l'orientation sexuelle, les études montrent l'existence de différents processus coordonnés qui concourent à l'orientation hétérosexuelle : au niveau de la production, de la libération, de la détection et du traitement des informations phéromonales.
* la détection des phéromones sexuelles est réalisée principalement au niveau de l'organe voméronasal, ainsi qu'au niveau de l'épithélium olfactif, avec des interactions fonctionnelles entre ces deux structures ;
* concernant le traitement inné des phéromones sexuelles, les phéromones peuvent déclencher l'excitation sexuelle (l'érection chez le mâle, le développement de nouveaux neurones dans l'hippocampe (ce qui correspond à la formation de la mémoire) ;
il existe des molécules spécifiques pour transporter les phéromones jusqu'à l'urine, les protéines MUP.
il existe des comportements spécifiques pour émettre et rechercher les phéromones, en particulier celles contenues dans l'urine : le marquage du territoire avec l'urine, le léchage ano-génital et facial, le reniflage et le flehmen.
Néanmoins, comme ces processus ne sont pas toujours optimisés, et qu'il existe des variations génétiques et physiologiques, les excitations et les activités sexuelles ne sont pas toujours hétérosexuelles.
Chez les hominidés et l'humain
Chez les hominidés et l'être humain, plusieurs des facteurs biologiques qui contrôlent l'orientation hétérosexuelle sont altérés ou modifiés.
L'organe voméronasal n'est quasiment plus fonctionnel, et environ 90 % des gènes qui codent les récepteurs aux phéromones sexuelles deviennent des pseudogènes, tant dans l'organe voméronasal que dans l'épithélium olfactif.
Ces modifications et altérations entraînent une désorganisation des processus neurobiologiques de l'orientation hétérosexuelle.
L'analyse des études récentes confirme qu'il n'existe apparemment plus de processus simple de l'orientation sexuelle chez l'être humain.
Néanmoins, comme tous les récepteurs aux phéromones ne sont pas altérés, il existe encore des effets des phéromones sexuelles chez l'être humain ;
mais ces effets seraient faibles et résiduels.
Une étude à l'échelle d'une population entière indique que l'orientation sexuelle humaine ne dépend plus uniquement des facteurs biologiques et devient multifactorielle.
Ainsi, en raison de l'altération de l'olfaction, les phéromones sexuelles deviennent secondaires.
Les processus principaux de l'orientation sexuelle devenant secondaires, d'autres facteurs exercent une influence plus significative : le vécu affectif, les attentes sociales, la cognition, l'environnement culturel…
En particulier, en raison du développement considérable du néocortex humain, la cognition devient un facteur majeur (influence des conditionnements, de la mémoire et des expériences passées, de l'imagination et des fantasmes, des attentes personnelles, des attitudes et des valeurs sexuelles…).
En fonction de toutes ces données, le consensus qui semble émerger actuellement entre les spécialistes est que l'orientation sexuelle, ainsi que la motivation sexuelle, sont devenues multifactorielles
La question encore controversée est d'évaluer l'influence relative de chaque facteur dans le développement des préférences sexuelles ; et en particulier, puisque les circuits olfactifs sont altérés, quelle est l'influence résiduelle des hormones et des phéromones.
La plupart de ces données neuroscientifiques récentes ne sont pas encore intégrées dans les modèles culturels contemporains.
Bien que toutes les personnes aient des préférences sexuelles avérées (préférences pour certaines femmes et/ou hommes, pour la taille des seins, la forme du visage, l'âge, des positions, certaines activités), on parle surtout d'orientation sexuelle.
Autres processus putatifs de l'orientation sexuelle
A partir des premières études neurobiologiques et endocrinologiques de l'orientation sexuelle chez les mammifères
, les facteurs génétiques et hormonaux ont été considérés comme des facteurs majeurs de l'orientation sexuelle humaine.
Mais les études réalisées après les années 2000 ont montré que l'orientation sexuelle chez l'être humain est multifactorielle, avec des interactions complexes entre des facteurs biologiques et culturels, plusieurs auteurs ont supposé que d'autres processus auraient remplacé l'olfaction et les phéromones.
Concernant l'audition, des expériences montrent que les signaux sonores ne sont pas des signaux innés de l'orientation sexuelle chez les rongeurs.
En raison de l'importance de la vision chez les primates, plusieurs hypothèses supposent que les signaux visuels pourraient participer à la reconnaissance du partenaire de sexe opposé.
Une hypothèse suggère que la peau sexuelle des femelles primates, colorée et bien visible durant l'œstrus, serait un signal inné ;
mais des expériences ont montré que ce signal visuel était appris.
Une autre hypothèse suggère que le rapport taille hanche préféré
change
en fonction du statut socio-économique ou de l’évaluation cognitive
et surtout il change d’une société à l’autre.
En l'état actuel des connaissances, si des données biologiques telles que le système hormonal ou des facteurs génétiques jouent un rôle dans les préférences sexuelles, ces facteurs n'expliquent par exemple pas tous les cas d'homosexualité, ce qui conforte l'existence parallèle de facteurs psychosociologiques acquis, dans des proportions qui à ce jour ne sont pas déterminées.
L'asexualité (l'absence d'attirance sexuelle pour les autres) est parfois identifiée comme la quatrième orientation.
* asexuelle
, s’il y a absence d'inclinaison sexuelle.
Dans la communauté asexuelle, certaines personnes ressentent de l'attachement et des sentiments amoureux.
Ces personnes veulent avoir des relations intimes romantiques, mais qui ne sont pas sexuelles ou érotiques.
Pour mettre en évidence la nature non sexuelle de leur attachement romantique, et pour caractériser l'orientation de leur attachement, ils utilisent des termes comme hétéroromantique, homoromantique, biromantique, panromantique et aromantique (plutôt que hétérosexuel, homosexuel, bisexuel…).
* sapiosexuelle
, s'il s'agit d'attirance basée sur l'intellect d'une personne, peu importe son genre ou son sexe.
* Exemples d'auto-identification ou d'autodésignation : polysexuel, bisensuel, bisexuel lesbienne, gay, gay bisexuel, etc.
L'orientation sexuelle peut évoluer au cours du temps, c'est un phénomène appelé « fluidité sexuelle.
» Par exemple, une étude américaine de 2005 indique que parmi un groupe d'adolescents ayant tous déclaré n'avoir qu'une attirance exclusive envers les personnes de même sexe, seuls 11 % d'entre eux déclaraient la même chose un an plus tard.
L'orientation sexuelle, que son origine soit innée et/ou acquise, est attribuée par l'individu à ses sensations et conceptions personnelles (voir rationalisation) ;
le comportement sexuel d'une personne peut être différent de son orientation.
Ainsi, par exemple, l'abstinence sexuelle n'est pas toujours la conséquence d'une orientation asexuelle.
Des personnes peuvent pratiquer une sexualité différente de leur orientation si elles y sont contraintes par des circonstances principalement sociales (soumission à une autorité réelle ou imaginée) ou matérielles (incarcération en milieu unisexe).
Il n'a pas encore été montré s'il était possible de modifier l'orientation sexuelle d'une personne par le biais de l'influence (psychothérapie, autorité, etc.), malgré de nombreuses tentatives contestables au cours des siècles.
Dans le Préambule des Principes de Jogjakarta, document sur le droit international des droits de l'homme, l'orientation sexuelle est comprise comme faisant référence à la capacité de chacun de ressentir une attirance sexuelle envers des individus de sexe opposé, de même sexe ou de plus d'un sexe, et d'entretenir des relations intimes et sexuelles avec ces individus.
Orientation romantique
Il est important de savoir différencier l'orientation sexuelle de l'orientation romantique.
L'orientation sexuelle est une attraction physique et genre pareil, différent ou autre que le sien.
L'orientation romantique est souvent dans la société occidentale associée a l'orientation sexuelle , mais pourtant ces deux concepts sont différents.
L'orientation romantique concerne l'attraction amoureuse et sexe pareil ou différent du sien.
Législation
anti-discriminations
En 2012, le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme a publié un document relatif à l'orientation sexuelle et l'identité sexuelle dans le droit international des droits de l'Homme.
La Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne interdit toutes les discriminations, y compris fondées sur l'orientation sexuelle.
Cette interdiction est également inscrite dans certaines législation nationales, comme dans la Constitution de l'Afrique du Sud.
