Constellation de la Lyre|Exoplanète|Super-Terre|Exoplanète découverte en 2013|Planète orbitant en zone habitable
Kepler-62 e est une exoplanète de type super-Terre, en orbite autour de l'étoile Kepler-62 située à années-lumière de la Terre.
Elle est la deuxième planète la plus éloignée de son étoile parmi les cinq planètes de ce système découvertes par le télescope spatial Kepler.
Elle a été découverte par la méthode des transits qui mesure la diminution d'éclat causée par une planète lorsqu'elle passe devant son étoile depuis le point de vue de l'observateur.
Kepler-62 e est très probablement une planète tellurique située, tout comme la Terre, dans la partie interne de la zone habitable de son étoile.
Compte tenu de l'âge estimé de la planète ( milliards d'années), du flux de rayonnement reçu de son étoile ( fois celui reçu par la Terre) et de son rayon ( fois celui de la Terre), une composition rocheuse (fer-silicate) à laquelle s'ajouterait une quantité d'eau probablement substantielle est considérée comme plausible.
Elle serait même, avec sa voisine Kepler-62 f, l'une des deux premières planètes candidates viables en tant que planètes océan en zone habitable.
