Accident ou incident lié à la conquête spatiale|Exploration de l'espace en 1986|Navette spatiale américaine|Janvier 1986
L’accident de la navette spatiale américaine Challenger est l'accident astronautique du qui se traduisit par la désintégration de la navette spatiale de la NASA Challenger 73 secondes après son décollage, provoquant la mort des sept astronautes de l'équipage de la mission STS-51-L.
La défaillance d'un joint du propulseur d'appoint à poudre droit
- adjacent au réservoir externe de la navette
- en raison du froid, provoqua un départ de flammes.
En quelques secondes, le feu endommagea le réservoir principal rempli d'hydrogène ;
la structure céda sous la chaleur ;
le dôme inférieur du réservoir se sépara et les forces aérodynamiques dévièrent la trajectoire de la navette entraînant sa destruction.
Le poste d'équipage et de nombreux fragments de la navette furent retrouvés au fond de l'océan, lors des opérations de recherche menées au cours des mois suivants.
Cet accident a entraîné une interruption de 32 mois du programme de la navette et la formation de la Commission Rogers pour enquêter sur l'accident.
Celle-ci a constaté que la culture d'entreprise de la National Aeronautics and Space Administration (NASA) et les processus de décision avaient été l'un des principaux facteurs ayant conduit à l'accident.
Les dirigeants de la NASA savaient que la conception du propulseur d'appoint à poudre par la société Morton Thiokol présentait une faille potentiellement catastrophique dans les joints toriques depuis 1977, mais ils n'ont pas su régler ce problème correctement.
Ils n'ont pas davantage été attentifs aux avertissements des ingénieurs sur les dangers de lancer la navette un jour aussi froid, et n'avaient pas remonté de manière adéquate ces problèmes techniques à leurs supérieurs.
La Commission Rogers a fait neuf recommandations à la NASA, à mettre en œuvre avant la reprise des vols de navette.
De nombreuses personnes, dont des écoliers, assistèrent en direct au lancement de la navette, du fait de la présence dans l'équipe d'astronautes de Christa McAuliffe, institutrice choisie par le projet «
Teacher in Space ».
La couverture médiatique de l'évènement fut considérable.
Cette catastrophe suscita ensuite de nombreux débats quant à la sécurité technologique et les prises de décision, et inspira une adaptation à la télévision en 1990.
Avec l'accident de la navette spatiale Columbia durant la phase de rentrée atmosphérique de la mission STS-107 le , cet accident est l'un des plus marquants de la conquête spatiale américaine.
STS-51-L, de la navette spatiale
Reports du lancement
La navette spatiale
Challenger était à l'origine prévue pour être lancée du centre spatial Kennedy (KSC) de Floride le 22 janvier 1986 à HNE.
Toutefois, les retards liés à la précédente mission STS-61-C repoussèrent le décollage au 23 janvier, puis au 24.
Le lancement fut encore reporté au 25 janvier à cause des mauvaises conditions météorologiques sur le site du Transoceanic Abort Landing (TAL) de Dakar.
Ce site étant la solution de repli principale lorsque la navette ne peut revenir au point de lancement.
La NASA décida de se replier sur le site de Casablanca comme nouveau site de TAL, mais cette piste n'étant pas équipée pour un atterrissage de nuit, le lancement dû être différé au matin (heure de Floride).
Des prévisions météorologiques mauvaises au centre spatial Kennedy provoquèrent un nouveau report du lancement au 27 janvier à HNE.
Le lendemain, le décollage fut retardé par des problèmes concernant la trappe d'accès extérieur : d'abord, l'un des indicateurs de la fermeture complète de la trappe fonctionnait mal, puis, un boulon détérioré empêcha l'équipage de retirer une protection de la trappe de la navette.
Lorsque le boulon fut finalement scié, le vent de travers à la piste d'atterrissage de secours excédait la limite autorisée pour un Return to Launch Site (RTLS), c'est-à-dire un retour au point de lancement.
L'équipage attendit que le vent se calme, mais le délai de la fenêtre de lancement fut finalement dépassé, imposant encore un autre report du lancement.
Les prévisions pour le 28 janvier avaient annoncé une matinée exceptionnellement froide, avec des températures proches de (), la température minimale autorisée pour un décollage.
Les basses températures suscitèrent l'inquiétude des ingénieurs de Morton Thiokol et du fournisseur chargé de la construction et de la maintenance du propulseur d'appoint à poudre de la navette spatiale américaine (SRB).
Lors d'une téléconférence qui se tint dans la soirée du 27 janvier, des ingénieurs et des cadres de Thiokol discutèrent des conditions météorologiques avec des responsables de la NASA au centre spatial Kennedy et du centre de vol spatial Marshall.
Plusieurs ingénieurs, dont notamment Roger Boisjoly avaient exprimé précédemment des préoccupations similaires quant à l'effet de la température sur la résistance des joints toriques en caoutchouc qui permettaient d'assurer l'étanchéité des segments du SRB.
Ils firent valoir que si les joints toriques étaient plus froids qu'environ (), il n'y avait pas de garantie qu'ils soient véritablement fermés de manière hermétique.
Cela fut une considération importante, car les joints toriques avaient été repérés comme des composants d'un niveau « critique 1 » ;
ce qui voulait dire que s'ils ne fonctionnaient pas de manière optimale, cela menacerait la navette et son équipage.
Ils firent également valoir que les faibles températures de la nuit se traduisaient presque certainement par des températures au-dessous de la limite de () fixée pour les SRB.
Cependant, ces remarques furent rejetées par les responsables de Thiokol qui recommandèrent que le lancement soit exécuté comme prévu.
En raison de la température très basse, une importante quantité de glace s'accumula sur les structures de l'aire de lancement, notamment la tour de service jouxtant la navette.
L'équipe chargée de la surveillance de la glace au centre spatial Kennedy pointa par inadvertance une caméra thermique sur le joint du SRB droit et trouva une température de seulement ().
C'était la conséquence de l'air frais soufflant sur le joint à partir du conduit de la citerne d'oxygène liquide.
Cela était bien en dessous de la température de l'air et bien en deçà des spécifications de conception pour les joints toriques, mais cette information ne fut jamais communiquée aux responsables.
Tous les temps sont donnés en secondes après le lancement et correspondent aux «
time codes » de la télémétrie des instruments.
Six secondes et six dixièmes avant le décollage, les trois principaux moteurs de la navette spatiale (SSME) se sont mis en marche.
Jusqu'à ce que le décollage s'effectue, les SSMEs peuvent être arrêtés en toute sécurité et le lancement peut être avorté si nécessaire.
Au décollage (t = 0, soit 11:38:00.010 EST), les trois SSMEs étaient à 100 % de leur performance, et montaient à 104 % sous contrôle de l'ordinateur de bord.
À ce moment, les deux propulseurs d'appoint à poudre (SRB) avaient été allumés et les attaches les maintenant au sol ont été libérées grâce à de l'explosif, libérant le véhicule de l'aire de lancement.
Avec le premier mouvement vertical du véhicule, le bras à hydrogène gazeux se rétracta depuis le réservoir externe, mais n'a pu se replier complètement.
Les films tournés par les caméras de l'aire de lancement ont montré que le bras n'a pas touché le véhicule, et donc il a été exclu comme facteur contribuant à l'accident.
L'examen ultérieur des films a montré qu'à t + 0,678, un panache de fumée sombre se dégageait du bas SRB droit, qui relie un propulseur d'appoint à poudre au réservoir externe : la dernière bouffée de fumée s'est produite à environ t + 2,733 ;
la dernière vision de cette fumée eut lieu à t + 3,375.
Il a été déterminé que ces bouffées de fumée ont été provoquées par l'ouverture et la fermeture du joint de la partie arrière du SRB droit.
L'enveloppe extérieure présentait des signes de cloquage en raison des sollicitations de la mise en route.
À la suite de ce ballonnement, les parties métalliques de la carcasse endommagée formèrent une brèche à travers laquelle des gaz chauds
- plus de - se sont échappés.
Le premier joint torique a été conçu pour pallier cette déficience, mais il faisait trop froid pour qu'il joue son rôle dans le délai prévu.
De son côté, le joint torique secondaire n'était pas dans sa position normale en raison de la déformation du métal.
Il n'y eut donc aucune barrière aux gaz, et les deux joints toriques ont été détruits dans un arc de .
Cependant, l'alumine brûlée du propergol solide obstrua la brèche, remplaçant provisoirement le joint torique jusqu'à ce qu'une flamme ne survienne.
Quand le véhicule quitta la tour, le SSMEs fonctionnait à 104 % de sa puissance maximale nominale, et le contrôle fut transmis du centre de contrôle du décollage (LCC) du centre spatial Kennedy au centre de contrôle de mission (MCC) de Houston au Texas.
Pour éviter que les forces aérodynamiques ne séparent la navette des moteurs, à t + 28 les SSMEs ont commencé à décélérer pour limiter la vitesse de la navette dans la dense basse atmosphère.
À t + 35,379, les SSMEs furent en dessous des 65 % prévus.
Cinq secondes plus tard, à environ (), Challenger a dépassé Mach 1.
À t + 51,860, les SSMEs sont revenus à 104 % alors que le véhicule approchait Max Q, le moment de pression aérodynamique maximale.
Panache de fumée puis flammes
Comme la navette s'approchait de « max Q », la pression devint intense en raison du cisaillement du vent.
À t + 58,788, une caméra de contrôle a enregistré un échappement de fumée à proximité du joint arrière du SRB droit, mais ce fut ignoré de l'équipage de Challenger et des techniciens à Houston.
Du gaz brûlant a alors commencé à fuir par une ouverture d'un joint continuant à s'agrandir, pendant que la force du cisaillement du vent brisait le dépôt d'alumine qui avait refermé le trou en lieu et place du joint torique déficient ;
sans ce vent, l'alumine aurait presque certainement tenu tout au long du décollage jusqu'à l'épuisement du booster.
Rapidement le panache de fumée est devenu considérable ;
la pression interne du SRB droit a commencé à baisser à la suite de l'élargissement de l'ouverture, et à t + 60,238 il y avait des preuves visuelles de la flamme au travers du joint.
Smith a peut-être également réagi à des indications sur les performances du moteur principal ou à la baisse de pression du réservoir extérieur.
À t + 73,124, le dôme arrière du réservoir d'hydrogène s'est détaché et a été propulsé sur l'avant du réservoir d'oxygène.
Au même moment, le propulseur d'appoint à poudre droit a pivoté autour du pylône avant et a percuté la structure inter-réservoir.
La destruction de la fusée a commencé à t + 73,162 secondes et à une altitude de ().
a indiqué le porte-parole Steve Nesbitt.
Après une pause, Nesbitt précisa : .
Greene
a mis en place les procédures d'urgence au centre de contrôle de la mission.
Ces procédures comprenaient le verrouillage des portes du centre de contrôle, la coupure des communications téléphoniques avec le monde extérieur et une liste de contrôle servant à s'assurer que les données utiles ont été correctement enregistrées et préservées.
Explosion » apparente
Contrairement à la déclaration initiale du responsable de la dynamique de vol, la navette et le réservoir externe n'ont pas « explosé ».
Plutôt, ils se sont rapidement désintégrés à cause des énormes forces aérodynamiques, puisque la navette avait passé «
Max Q
, la pression aérodynamique maximum.
Lorsque le réservoir externe s'est désintégré, le carburant et comburant qui y étaient stockés ont été lâchés, produisant en apparence une énorme boule de feu.
Toutefois, selon l'équipe de la NASA qui a analysé l'imagerie après l'accident, il y eut seulement des « combustions localisées » de propergol.
Cause et heure des décès
Durant la désintégration de la navette, l'habitacle
- très robuste
- s'est détaché d'un seul bloc, et a chuté.
La NASA a estimé la force de séparation à environ douze à vingt fois la force de gravité.
En moins de deux secondes, ces forces étaient déjà passées en dessous de , et en moins de dix secondes la cabine était en chute libre.
Ces forces étaient vraisemblablement insuffisantes pour causer des lésions sérieuses.
Les astronautes semblaient encore en vie et conscients après la séparation de la navette, car trois des quatre dispositifs PEAP du poste de pilotage avaient été activés.
Les enquêteurs ont estimé, en mesurant la quantité d'air non consommé, que les PEAPs ont été utilisés durant les de vol ayant suivi l'explosion.
On ne sait pas si les astronautes sont restés conscients pendant l'accident, ni si la pression s'est maintenue longtemps dans l'habitacle ;
en effet, en état de dépressurisation, on ne peut rester conscient à cette altitude que pendant quelques secondes.
L'habitacle a percuté la surface de l'océan à environ (), provoquant une décélération instantanée de plus de , bien au-delà de la résistance de la structure du cockpit et de celle d'un corps humain.
Après la perte de Challenger, la question est revenue à l'ordre du jour, et la NASA a examiné plusieurs options, y compris les sièges éjectables, des fusées d'éjection ainsi qu'une évacuation par l'arrière de l'orbiteur.
Toutefois, la NASA a de nouveau conclu que tous les systèmes de survie considérés seraient irréalisables en raison de la modification radicale du véhicule qui aurait été nécessaire et de la limitation de la taille des équipages.
Un système a été conçu pour donner à l'équipage la possibilité de quitter la navette pendant le vol plané d'atterrissage, mais ce système n'aurait pas été utilisable dans le cas de la perte de Challenger.
Suites immédiates
Au lendemain de la catastrophe, la NASA a été critiquée pour son manque d'ouverture à la presse.
Le New York
Times a noté le lendemain de la catastrophe que « ni , le directeur de vol pour l'ascension, ni aucune autre personne dans la salle de contrôle, n'a été mis à la disposition de la presse par l'agence spatiale ».
En l'absence de sources dignes de foi, la presse s'est contentée de spéculations : le New York Times et United Press International écrivirent des histoires suggérant que le problème avec le réservoir externe avait provoqué une explosion, en dépit du fait que l'enquête interne de la NASA s'est rapidement portée sur le propulseur d'appoint à poudre.
Le journaliste William Harwood écrivit que «
L'agence spatiale, enserrée dans sa politique de strict secret sur les détails de l'enquête, avait une position inhabituelle pour un organisme qui s'enorgueillit depuis longtemps de son ouverture ».
Trois jours plus tard
, le président Reagan et sa femme Nancy se rendirent au Centre spatial Lyndon B. Johnson où le président prit la parole lors d'une cérémonie honorant les astronautes.
employés de la NASA, plus de invités et les familles des disparus, y assistèrent.
Au cours de la cérémonie, des musiciens de l'United States Air Force ont chanté God
Bless
America lorsque des Northrop T-38 Talon volèrent au-dessus de la scène, dans la formation traditionnelle « Missing man ».
Récupération des débris
Dans les premières minutes après l'accident, des tentatives de récupération des débris ont été entreprises par le «
Launch Recovery Director » de la NASA, qui a ordonné aux navires utilisés par la NASA pour la récupération des boosters, d'aller au lieu d'impact.
Des avions de recherche et sauvetage ont également été sollicités.
À ce stade, toutefois, les débris n'étaient pas encore tous tombés, et le « Range Safety
Officer
a retenu les avions et les navires hors de la zone d'impact, jusqu'à ce que ce soit assez sûr pour qu'ils puissent y entrer.
Cette période d'attente fut d'environ une heure.
Les opérations de recherche qui ont eu lieu dans la première semaine après l'accident de Challenger étaient gérées par le Département de la Défense pour le compte de la NASA, avec l'aide des garde-côtes.
Il s'agissait le plus souvent de recherches de surface.
Selon les garde-côtes, « l'opération a été la recherche la plus large à laquelle ils avaient participé ».
Déplacés par les courants marins, certains débris arrivaient toujours sur les rives, comme le , près de onze ans après l'incident, lorsque deux grands morceaux de la navette ont été retrouvés à Cocoa Beach.
En vertu du Titre 18, du code des États-Unis, Section 641, il est interdit d'être en possession de débris de Challenger et les pièces découvertes récemment doivent être remises à la NASA.
À bord de Challenger se trouvait un drapeau des États-Unis, baptisé le « drapeau Challenger », et parrainé par la troupe 514 des scouts de Monument (Colorado).
Il a été récupéré intact, toujours scellé dans son sac de transport.
Un petit morceau de bois a été également retrouvé.
Relique de l'un des planeurs de l'aviateur australien Bert Hinkler
- la deuxième personne après Charles Lindbergh à avoir volé en solitaire à travers l'océan Atlantique
- il avait été présenté à l'astronaute Don L. Lind au début de l'année 1986 en signe de reconnaissance pour sa venue à Bundaberg en Australie.
Lind avait, à son tour, donné l'objet à Francis Richard Scobee, qui l'avait pris avec lui à bord de Challenger, à l'intérieur d'un petit sac en plastique qu'il avait placé dans ses affaires.
Après l'explosion, le sac et le morceau de bois ont été récupérés en mer, puis plus tard, retourné à l'Hinkler Memorial
Museum de Bundaberg
Un ballon fut également retrouvé intact dans les débris.
31 ans plus tard
, ce même ballon fut envoyé à bord de la Station Spatiale Internationale où il flottera comme il aurait dût faire en janvier 1986.
Enquête de la Commission
Rogers
La commission présidentielle sur l'accident de la navette spatiale Challenger (anglais : Presidential Commission on the Space Shuttle Challenger Accident),
également connue sous le nom de « Commission
Rogers » (d'après le nom de son président)
, a été constituée pour enquêter sur la catastrophe.
Elle a travaillé pendant plusieurs mois et a publié un rapport de ses constatations.
Les membres de la commission étaient l'ancien Secrétaire d'État des États-Unis William P.
Rogers (président)
, les astronautes Neil Armstrong (vice-président) et Sally Ride, l'avocat , les spécialistes de l'aviation et Robert Hotz, les physiciens Richard Feynman, Albert Wheelon et , l'ancien général de l'Air Force , Robert Rummel, Joe Sutter et le pilote d'essai Chuck Yeager.
Elle a constaté que l'accident de Challenger a été causé par une défaillance de l'étanchéité des joints toriques dans la partie arrière du propulseur d'appoint à poudre droit, ce qui a permis aux gaz chauds sous pression et finalement des flammes d'endommager le joint torique et d'entrer en contact avec le réservoir externe adjacent, provoquant une rupture de la structure.
La défaillance des joints toriques a été attribuée à un défaut de conception, car leur action pouvait être trop facilement compromise par des facteurs incluant une basse température le jour du lancement.
Plus généralement, le rapport a également examiné les causes de l'accident.
Plus marquants ont été l'échec de la NASA et de son fournisseur, Morton Thiokol, à répondre de manière adéquate aux vices de conception.
Ceci a conduit la Commission Rogers à conclure que la catastrophe de Challenger était un accident ayant des causes anciennes.
Le rapport a également vivement critiqué le processus de décision qui a conduit au lancement de Challenger, en affirmant qu'il était entaché de graves irrégularités.
Le rapport publie des preuves montrant que les responsables de la NASA n'étaient pas au courant des doutes initiaux de Thiokol au sujet des effets du froid sur les joints toriques, et ne comprenaient pas que Rockwell considéra la grande quantité de glace présente sur l'aire de décollage comme une contrainte majeure au décollage.
Le rapport se conclut par : « … échecs dans la communication …
aboutirent à la décision de lancer le 51-L était basée sur des informations incomplètes et parfois trompeuses, un conflit entre les données d'ingénierie et les choix de gestion ainsi que la structure de management de la NASA, qui a permis que les problèmes de sécurité internes au vol passent outre les décisions de personnes chargées du vol.
Rôle de Richard Feynman
L'un des membres le plus connu de la Commission était le physicien Richard Feynman.
Son style d'enquête avec ses propres méthodes, plutôt directes, et dédaignant les procédures de la Commission, l'a amené à un désaccord avec Rogers, qui jadis a commenté :
Feynman est en train de devenir un vrai problème ».
Au cours d'une audience télévisée, Feynman a démontré comment les joints toriques deviennent moins résistants et sujets à des défaillances à des températures froides en immergeant un échantillon de la matière dans un verre d'eau glacée.
Feynman était tellement critique des déficiences de la « culture de la sécurité » de la NASA, qu'il a menacé de retirer son nom du rapport s'il n'incluait pas ses observations personnelles sur la fiabilité de la navette ;
elles figurent à l'annexe « F ».
Dans cette annexe, il a fait valoir que les estimations de fiabilité données par la NASA étaient largement irréalistes et différaient considérablement des estimations des ingénieurs.
Il conclut ainsi : « Pour qu'une technologie soit couronnée de succès, la réalité doit prendre le dessus sur les relations publiques, car on ne peut pas tromper la nature ».
Dans son livre What Do You Care What Other People Think?
de 1988 Feynman a indiqué qu'il pensait avoir été manipulé : s'il avait cru qu'il faisait par lui-même des découvertes au sujet des problèmes de la NASA, il a finalement réalisé que la NASA ou des contractuels, dans un effort anonyme pour attirer l'attention sur ces problèmes, l'ont sûrement aiguillé vers les preuves qui attestent des conclusions du rapport publié plus tard.
Auditions de la Commission d'enquête du Sénat
La Commission d'enquête du Sénat pour la science et la technologie (conduite par la United States House
Committee on Science, Space, and Technology) a aussi mené des auditions et le , puis publié son propre rapport sur l'accident de Challenger.
Ce comité a passé en revue les conclusions de la Commission Rogers dans le cadre de son enquête, et a convenu avec elle quant aux causes techniques de l'accident.
Cependant, elle diffère de la commission Rogers dans son évaluation des causes de l'accident :
Réactions de la NASA
Après l'accident de Challenger, les vols de navette ont été suspendus en attendant les résultats de l'enquête de la Commission Rogers.
Alors que la National Aeronautics and Space Administration a réalisé une enquête interne sur l'incendie d'Apollo 1 en 1967, ses actions après Challenger étaient plus limitées par les avis d'organismes extérieurs.
La Commission Rogers a donné neuf recommandations pour l'amélioration de la sécurité dans le programme de la navette spatiale, et le président Reagan imposa à la NASA de lui faire un rapport dans les trente jours quant à la façon dont l'agence envisageait de mettre en œuvre ces recommandations.
À la suite de la recommandation de la commission, la NASA a décidé une refonte totale des propulseurs d'appoint à poudre de la navette spatiale américaine, qui a été supervisée par un groupe de contrôle indépendant tel que stipulé par la commission.
La NASA a également créé un nouveau « Bureau de sécurité, de fiabilité et de l'assurance qualité », dirigé, comme le stipulait la commission, par un administrateur adjoint de la NASA rendant compte directement à l'administrateur de la NASA.
George Martin, ancien de Martin Marietta, a été nommé à ce poste.
L'ancien directeur de vol de Challenger Jay Greene est devenu chef de la «
Division de la sécurité » de la direction.
Le calendrier de lancement, très optimiste et irréaliste, suivi par la NASA, a été critiqué par la Commission Rogers comme une possible cause contribuant à l'accident.
Après l'accident, la NASA a tenté de s'approcher d'un niveau plus réaliste de fréquence des vols : elle a ajouté une autre navette à sa flotte, Endeavour, en vue de remplacer Challenger, et l'agence a travaillé avec le Département de la Défense des États-Unis en vue de mettre en orbite plusieurs satellites au moyen de lanceurs plutôt que de navettes.
En août 1986, le président Reagan a également annoncé que la navette ne pourrait plus assumer les charges utiles des satellites commerciaux.
Après trente-deux mois d'interruption, la navette de la mission suivante, STS-26, a été lancée le .
Bien que d'importants changements aient été apportés par la NASA après l'accident de Challenger, de nombreux commentateurs ont fait valoir que l'évolution de sa structure de gestion et de la culture organisationnelle n'était ni profonde ni durable.
Après l'accident de la navette spatiale Columbia en 2003, l'attention fut une nouvelle fois mis sur l'attitude de la NASA dans la gestion des problèmes de sécurité.
Le Columbia Accident Investigation Board (CAIB) conclut que la NASA n'avait pas réussi à tirer toutes les leçons de Challenger.
En particulier, l'agence n'avait pas mis en place un véritable bureau indépendant pour la supervision de la sécurité ;
la CAIB a estimé que dans ce domaine, « la réponse de la NASA à la Commission Rogers ne satisfaisait pas les attentes de la Commission ».
La CAIB a estimé qu' «
il n'a pas été remédié aux causes de l'échec institutionnel responsable de Challenger », affirmant que le même «
processus de prise de décisions erronées » qui a abouti à l'accident de Challenger a été responsable de la destruction de Columbia dix-sept
ans plus tard.
Impact social
Couverture médiatique
Bien que la présence de l'enseignante du New Hampshire
Christa
McAuliffe dans l'équipage de Challenger ait suscité l'intérêt de certains médias, il y eut peu de couverture en direct du lancement.
La seule couverture nationale en direct a été réalisée par la Cable News Network (CNN).
Après l'accident, toutefois, 17 % des personnes interrogées dans une étude ont indiqué qu'elles avaient vu le lancement de navette, alors que 85 % ont dit qu'elles avaient appris l'accident moins d'une heure après.
Comme les auteurs de l'étude l'ont rapporté :
« seules deux études ont révélé une diffusion plus rapide de l'information ».
L'une de ces études portait sur la diffusion de l'information à Dallas après l'assassinat de John F. Kennedy, tandis que l'autre concernait la propagation parmi les étudiants de l'université d'État de Kent de la nouvelle de la mort de Franklin Delano Roosevelt.
Une autre étude a noté que « même ceux qui ne regardaient pas la télévision au moment de la catastrophe étaient presque certains de voir les images de l'accident car les réseaux de télévision rapportèrent l'histoire presque en continu pendant le reste de la journée ».
Les enfants étaient encore plus susceptibles que les adultes d'avoir vu l'accident en direct, puisque beaucoup d'enfants, 48 % de neuf à treize ans, selon un sondage du The New York Times regardaient le décollage dans leur école.
Avec notamment une apparition de l'astronaute Buzz Aldrin, l'épisode est réalisé dans le but, «
si possible
, d'aider certains … enfants à … se frayer un chemin à travers ce genre d'expérience » et dans d'autres pays.
Roger Boisjoly, l'ingénieur qui avait alerté à propos de l'effet du froid sur les joints toriques, a quitté son emploi chez Morton Thiokol et est devenu conférencier sur l'éthique en milieu professionnel.
Il fait valoir que la réunion des responsables de Morton Thiokol qui aboutit à la recommandation de procéder au lancement « constituait un forum contraire à l'éthique résultant de l'intense intimidation du client ».
L'ingénieur en design de l'information Edward Tufte a utilisé l'accident de Challenger comme illustration des problèmes qui peuvent survenir lorsque l'information est présentée sous une forme imprécise.
Il fait valoir que, si les ingénieurs de Morton Thiokol avaient présenté plus clairement les données qu'ils avaient sur la relation entre le froid et l'altération des joints sur les propulseurs d'appoints à poudre, ils auraient réussi à persuader les responsables de la NASA d'annuler le lancement.
Tufte a également fait valoir que la mauvaise présentation de l'information peut avoir affecté les décisions de la NASA lors de l'accident de la navette spatiale Columbia le .
