Commune de la Corrèze|Correze|Commune touristique
française|Ancien
chef
lieu de canton de la Corrèze|Ville-
étape du Tour de France en Corrèze
Corrèze (Corresa en occitan) est une commune française située dans le département de la Corrèze en région Nouvelle-Aquitaine.
Ses habitants sont appelés les Corrèzois.
Géographie
Situation
La commune est située dans le Massif central, au sud du plateau de Millevaches, aux confins du parc naturel régional de Millevaches en Limousin, à 20 kilomètres au nord-est de Tulle.
Le bourg est édifié à une altitude d'environ 470 mètres (mairie), sur les pentes du versant droit de la vallée de la Corrèze, qui traverse la commune, tout comme la Menaude.
D'après des calculs de l'IGN publiés en 2016, le centre géographique du département de la Corrèze
est situé dans la commune.
Communes limitrophes
Toponymie
Le bourg tire son nom de la rivière qui le traverse, la Corrèze, le franchissement de la rivière marquant une étape importante des pèlerins en route pour Saint-Jacques-de-Compostelle.
Héraldique
Histoire
La première mention de Corrèze date du , lorsqu'elle n'est encore qu'une implantation ecclésiale en surplomb de la rivière.
Son origine est toutefois sans doute plus ancienne, puisque la ville se situe au croisement d'anciennes voies romaines et que des traces de la période gallo-romaine ont été retrouvées.
Devenue l'une des étapes du pèlerinage vers Saint-Jacques-de-Compostelle, la ville se construit autour de l'église.
En 1293, Eble VII, vicomte de Ventadour, crée la châtellenie de Boussac et Corrèze.
En 1350, pendant la guerre de Cent Ans, la ville est assiégée puis incendiée par les Anglais.
Reconstruite, elle se constitue en ville-forte au cours du .
Par la suite, la ville n'est pas épargnée par les guerres de religions et en 1595, les ligueurs s'emparent des cloches de l'église pour fondre des canons.
Mais c'est au cours des s qu'elle atteint son apogée, après qu'elle a accédé au statut de ville franche.
Disposant de privilèges, droit de consuls, confréries, corporations de tisserands, elle est alors un des plus gros bourgs du bas pays limousin et ses foires attirent de nombreux voyageurs.
Vers la fin du , quelque 200 familles vivent à Corrèze (soit environ personnes), 40 dans les murs, pour l'essentiel des notables et leurs domestiques, 40 dans les faubourgs, principalement des artisans, et 120 dans la campagne alentour, laboureurs et journaliers.
La Révolution n'apporte pas de bouleversement, bien que l'église soit transformée en salpêtrière et la chapelle des Pénitents en salle de réunion, et, jusqu'à la fin du , la ville continue à se développer.
En revanche, la Première Guerre mondiale prélève un très lourd tribut : 103 noms figurent sur le monument aux morts.
Depuis, la commune, confrontée à l'exode rural, n'a jamais retrouvé sa population d'alors.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Ancien chef-lieu du canton de Corrèze
Elle fait partie de la première circonscription de la Corrèze
Démographie
Économie
L'économie locale est principalement agricole, qu'il s'agisse de culture ou d'élevage.
À côté d'activités artisanales on trouve aussi quelques sociétés plus importantes, en particulier de transformation du bois, dans la zone d'activité
Le Roc Blanc et au Chêne des Bergères.
Sports
L'Association Sportive Vitrac-Corrèze est l'équipe de football de la ville.
Cette équipe a déjà affronté le Variétés Club de France, en juin 1999 emmené par son capitaine Michel Platini.
Corrèze a organisé le Championnat d'Europe de football pour mal-voyants en juin 2003, et la commune organise depuis plusieurs années le Critérium international de cyclisme handisport, qui compte pour le championnat du Monde.
Lieux et monuments
Ville médiévale, étape sur la route de Saint-Jacques-de-Compostelle, Corrèze conserve de nombreux vestiges de son passé.
La porte Margot, en souvenir de la Reine Margot, dernière trace de l'ancien chemin de ronde qui défendait l'entrée de la ville, ouvre sur la place de l'église.
Elle date du et porte une statue de saint Martial dans une niche au-dessus de l'entrée.
Elle a été inscrite aux Monuments historiques en 1927.
L'église Saint-Martial, dont les origines remontent à l'époque carolingienne.
Plusieurs fois reconstruite et étendue, elle porte des marques de style roman des s sous les adjonctions plus tardives de style gothique, au .
Elle renferme en particulier un retable baroque du réalisé par Jean Tournié de Gourdon.
Elle a été inscrite aux Monuments historiques en 1972.
La chapelle des Pénitents Blancs, inscrite aux Monuments Historiques en 1988
, a été édifiée entre 1730 et 1781.
Située à côté du cimetière, elle est dédiée à saint Jean Baptiste et renferme une chaire en bois sculpté du elle aussi inscrite aux Monuments historiques.
La chapelle Notre-Dame du Pont du Salut, située en bordure de la Corrèze à côté d'un pont de pierre à deux arches du , dont les origines remontent au .
Elle abrite une statue de la Vierge en pierre polychrome rapportée d'Espagne par un maçon du village qui est à l'origine de sa construction.
Lieu important de pèlerinage, elle a été reconstruite au cours des s. Elle accueille encore des pèlerins, du 5 au 8 septembre, pour la fête de la nativité de la Vierge.
* Plusieurs hôtels de la Renaissance, groupés autour de l'église, tels que les hôtels Florentin () et Terriou (1667).
Image:
Corrèze
- Église Saint-Martial 01.JPG|Église
Saint-Martial
et monument
au général Tramond
Image:
Corrèze
- Chapelle Notre-Dame du Pont du Salut 01.JPG|Chapelle Notre-Dame du Pont du Salut.
Image:
Corrèze
- Pont de la chapelle Notre-Dame 02.JPG|Pont de la chapelle Notre-Dame.
Image:
Corrèze
- Chapelle des Pénitents blancs 01.JPG|Chapelle des Pénitents blancs.
Image:
Corrèze
- Maison de l'Apothicaire.
JPG|Maison de l'Apothicaire, au nord de l'église.
Personnalités liées à la commune
*La famille Leynia de la Jarrige dont Louis Henry Leynia de la Jarrige né à Corrèze ( 1837-1898) ,général français.
* Bernadette Chirac, conseillère générale de la Corrèze pour le canton de Corrèze depuis 1979
Philatélie
Un timbre postal, d'une valeur de 4,40 francs, représentant la porte Margot qui défendait l'ancien chemin de ronde et, à l'arrière, le clocher de l'église Saint Martial de Corrèze, a été émis le 3 juin 1995.
