Picardie médiévale|Rébellion sous l'Ancien Régime|Révolte de paysans|Rébellion en Europe
La Grande Jacquerie est un soulèvement paysan survenu en 1358 dans les campagnes d'Île-de-France, de Picardie, de Champagne, d'Artois et de Normandie, lors de la guerre de Cent Ans dans un contexte de crise politique, militaire et sociale.
Cette révolte tire son nom de Jacques Bonhomme, figure anonyme du vilain, puis sobriquet désignant le paysan français, probablement du fait du port de vestes courtes, dites jacques.
Elle eut pour chef un dénommé Guillaume Carle aussi nommé Jacques Bonhomme.
Cette révolte est à l'origine du terme «
jacquerie »
repris pour désigner toutes sortes de soulèvements populaires.
C'est sous la plume du chroniqueur Nicole Gilles, mort en 1503, contrôleur du Trésor royal sous Charles VIII de France, que l'on trouve ce terme dans Les chroniques et annales de la France parues dès 1492.
L'événement
La Grande Jacquerie éclate à la fin du mois de mai 1358, peut-être le 23 ou le 28, à la frontière entre l'Île-de-France et le Clermontois et plus particulièrement dans un petit village appelé Saint-Leu-d'Esserent.
La principale troupe paysanne est écrasée les 9 et 10 juin près de Mello par l'armée de nobles rassemblée par Charles le Mauvais, roi de Navarre.
Les origines immédiates de cette révolte sont mal connues mais semblent résulter d'échauffourées survenues entre des hommes d'arme et des paysans.
De façon plus générale, cette révolte s'inscrit dans le contexte difficile de la guerre de Cent Ans, assombri depuis 1348 par la grande peste.
La noblesse, après les défaites de Crécy en 1346 et de Poitiers en 1356, est déconsidérée.
Le roi Jean est prisonnier des Anglais et le Royaume connaît une grave crise politique.
Les grandes compagnies, lorsqu'elles ne guerroient pas pour l'un ou l'autre des partis, pillent les villages et rançonnent les villes.
Au-delà, la pression fiscale, due au versement de la rançon du roi, la mévente des productions agricoles placent les paysans dans une situation intolérable qu'aggravent les exigences des seigneurs qui cherchent à compenser l'effondrement de leurs revenus.
Étienne Marcel, prévôt des marchands de Paris en lutte contre le pouvoir royal, entretient sciemment l'agitation, offrant même l'alliance de la capitale aux Jacques avant de changer de camp et de s'allier aux nobles rassemblés par Charles de Navarre.
Quelle que puisse être l'étincelle qui déclenche la révolte, celle-ci est tout de suite décrite avec horreur sous le terme d'« effrois » et enflamme, de proche en proche, la moitié nord du pays.
Les chroniques du temps dressent un catalogue des violences antinobiliaires qui se déchaînent alors sur le pays.
Ainsi, le chroniqueur Jean Froissart, dépeint, sous le terme de cruautés des « Jacques Bonhommes », un tableau pour le moins sinistre des méfaits de ceux qu'il qualifie de « chiens enragés ».
Ce récit est ponctué de faits qui veulent souligner l'animalité des émeutiers :
Le pseudo Jean de Venette, un frère carme d'origine modeste, est plus favorable aux paysans :
Le roi Jean est prisonnier des Anglais et le Royaume connaît une grave crise politique.
Les grandes compagnies, lorsqu'elles ne guerroient pas pour l'un ou l'autre des partis, pillent les villages et rançonnent les villes.
Au-delà, la pression fiscale, due au versement de la rançon du roi, la mévente des productions agricoles placent les paysans dans une situation intolérable qu'aggravent les exigences des seigneurs qui cherchent à compenser l'effondrement de leurs revenus.
Étienne Marcel, prévôt des marchands de Paris en lutte contre le pouvoir royal, entretient sciemment l'agitation, offrant même l'alliance de la capitale aux Jacques avant de changer de camp et de s'allier aux nobles rassemblés par Charles de Navarre.
Quelle que puisse être l'étincelle qui déclenche la révolte, celle-ci est tout de suite décrite avec horreur sous le terme d'« effrois » et enflamme, de proche en proche, la moitié nord du pays.
De fait, quel que soit l'effroi réel des contemporains, d'autres chroniqueurs se montrent eux aussi moins éloquents sur les atrocités et moins favorables aux nobles que Froissart.
Ainsi, Pierre Louvet, dans son Histoire du Beauvoisis, rappelle que et le cartulaire d'une abbaye de Beauvais souligne que
L'issue de la révolte, une forme de contre-jacquerie, fut marquée par une grande violence qui marqua autant les contemporains que celle commise par les paysans.
Après avoir exterminé bon nombre de révoltés, le comte de Foix et le captal de Buch, Jean de Grailly, assiégèrent la ville de Meaux dont quelques quartiers furent incendiés.
De son côté, Charles le Mauvais participa à la répression et, le 9 juin lors du carnage de Mello, mit fin à la révolte à grands renforts d'atrocités.
Le chef des révoltés, Guillaume Carle, ayant reçu l'assurance d'une trêve et d'une rémission, fut entraîné par traîtrise dans le camp des nobles où il fut supplicié et décapité.
Cependant, par la suite, une certaine clémence royale se manifesta envers les principaux meneurs sous la forme de « lettres de rémission » qui constituent une autre source pour l'histoire de la Jacquerie.
Interprétations
Les interprétations de cette révolte sont nombreuses et, au-delà de son caractère circonstanciel, elle peut être rattachée à nombre des révoltes et des émotions paysannes médiévales.
Elle a ainsi pu être comparée à la révolte anglaise de 1381, dite révolte des travailleurs d'Angleterre, à l'insurrection des remensas en Catalogne, au mouvement taborite en Bohême ou encore au mouvement hussite.
Dans une certaine mesure, la révolte de 1358 fait le lien entre les révoltes paysannes du Moyen Âge central et les mouvements messianiques de l'époque moderne.
Les historiens débattent de son caractère de lutte des classes et, étant donné la présence d'éléments nobles au sein du camp des Jacques, s'interrogent sur l'homogénéité du mouvement.
Enfin, au-delà d'un refus de la pression fiscale, la révolte de 1358 peut se lire comme l'expression d'une revendication à la dignité de la part des masses paysannes et d'une perte de légitimité de la noblesse.
Clairement, ce sont les nobles et le régime seigneurial en crise qui sont visés tandis que les habitants des petites villes comme Senlis sont plutôt favorables aux Jacques.
La Jacquerie devait profondément marquer les esprits et son nom a été retenu pour désigner toute révolte paysanne.
