Région de recensement de Bethel
La région de recensement de Bethel (Bethel Census Area en anglais) est une région de recensement de l'État d'Alaska aux États-Unis.
En 2010, la population était de habitants.
La région fait partie du borough non organisé et ne possède aucun siège de comté.
Sa plus grande ville est Bethel, qui est également la plus grande ville de tout le borough non-organisé.
Géographie
La région est située dans le sud-ouest de l'Alaska et s'étend sur et comprend l'île Nunivak dans la mer de Béring.
La région est arrosée notamment par les fleuves Kuskokwim et Ninglick et la rivière Paimiut Slough.
Villes et localités
Démographie
Selon l, pour la période 2011-2015, 60,56 % de la population âgée de plus de déclare parler une langue indigène (principalement le yupik) à la maison, 36,47 % déclare parler une l'anglais, 0,74 % le coréen, 0,65 % l'espagnol et 1,59 % une autre langue.
Références
Liens externes
* http:/ research images 6_4_0map.pdf
Census Area map:
Alaska Department of Labor, sur le site
s5rjisy7pyk4vb6hrt7atwdzqtw5z0o
