La Mecque
La Mecque, elle abrite la Kaaba au cœur de la mosquée Masjid Al-Haram («
La Mosquée sacrée ») et la tradition musulmane a lié sa fondation à Ibrahim (Abraham), ce qui en fait la ville sainte la plus sacrée de l'islam.
L'accès est interdit aux personnes qui ne sont pas de confession musulmane ainsi qu'aux femmes seules, même musulmanes.
L'histoire pré-islamique de la ville est assez obscure et difficilement accessible.
C'est annuellement et depuis le le lieu du pèlerinage de La Mecque (hajj) qui rassemble, depuis la fin du , des millions de fidèles des différentes confessions de l'islam, venus du monde entier.
C'est également le lieu vers lequel se tournent pour leurs prières quotidiennes les croyants musulmans.
Depuis les années 1970, des spéculateurs immobiliers construisent des infrastructures, avec un gigantisme comparable à celles de Las Vegas, pour permettre d'accueillir plus de fidèles, mais détruisant dans le même temps des sites historiques islamiques (en arabe : makkaʰ al mukarramaʰ, «
La Mecque »).
La thèse «
Makoraba »
Le géographe grec Ptolémée () mentionne dans son ouvrage Géographie VI, 7, 31-37 une «
Makoraba » située en Arabie heureuse (Arabia felix) c'est-à-dire l'actuel
Yémen.
Certains veulent y voir la première mention de la Mecque, ce que réfute Patricia Crone dans son livre Meccan trade and the Rise of Islam ainsi que l'archéologue
Dan Gibson dans son article
Suggested Solutions for Issues
Concerning
The Location of Mecca in
Ptolemy'
s Geography ou de l'éthiopien mikrab,
« le temple ».
Mekwarb peut signifier le « palais », le « lieu sacré » ou la « synagogue », sans être antinomique du sens surbaissé pour désigner « le lieu du sanctuaire ».
Makoraba suggérerait la présence d'une ressource en eau pérenne qui attirait une population sédentaire et près de laquelle la Kaa'ba fut bâtie à une époque indéterminée.
Cependant, à partir de la langue afar, une langue du même groupe que l' appartenant au groupe de l'afrasiatique, la traduction du mot maqrab (pl.
maqrooba)
signifie « amas de pierres rouges et plates ».
Selon Dan Gibson, Macoraba correspond au village d’ au Yémen.
Ce village est situé dans une zone montagneuse aux roches rouges.
En 1987, l'historienne Patricia Crone remet en question l'identification de la Makoraba avec le site de la Mecque : selon elle, une évolution de la racine krb de « Makoraba » en mkk de Mekka est impossible.
Toponymie coranique
Selon les commentateurs musulmans, le nom la Mecque apparaîtrait à deux reprises dans des passages tardifs du Coran sous la dénomination de Makka (48,24) et sous celle, plus controversée, de Bakka (3,96) ;
certains de ces commentateurs considèrent que ces termes puissent être des dérivatifs de noms plus anciens dont il existe peut-être des traces.
Le verset 3,96 mentionne : «
Certes, le premier sanctuaire qui ait été édifiée pour les gens, c'est bien celle de Bakka bénie et une bonne direction pour l'univers ».
L'exégèse traditionnelle du Coran (Tafsir) assimile également ce nom de Bakka à celui de Makka/
La Mecque
pour revendiquer une grande antiquité à la ville, qui en ferait ainsi le premier centre cultuel du monde.
Cette assimilation et l'interprétation du nom sont également débattues.
L'archéologie montre cependant que les premières constructions datent du .
Lors de la construction du complexe Abraj
Al Bait
Towers des fouilles ont été entreprises sur le site.
L'architecte Sami
Angawi en sa qualité de docteur de philosophie en architecture islamique a dirigé ces fouilles et relève que les première strates d'occupations du sol remonte au mieux à la formation de l'islam il y a 1400 ans, l'architecture est de type abbasside.
Selon certaines interprétations enfin, Bakka désignerait l’esplanade où la Kaaba fut construite, tandis que Makkah (pour «
La Mecque » en arabe) désigne l’ensemble de la cité.
Enfin, al Haram signifiant « sacré », le territoire autour des deux villes saintes de La Mecque et de Médine se dit al-balad al-ḥarām, « le territoire sacré ».
Le philologue Christoph Luxenberg, dans un article daté de 2012, traduit l'expression « dans la vallée de la Makka » par « au milieu d'un conflit ».
Ainsi, selon cette approche, le nom de La Mecque ne serait pas même cité dans le Coran.
Dans la bible, la vallée de Baca désigne une vallée au sud-ouest de Jérusalem (Psaume 84:6).
Étymologie
Dans les parties géographiques des puranas, composés au millénaire ap.
J.-C., on trouve La Mecque sous le nom de / .
Pour le texte hindou, la pierre noire qui y est entreposée est l’emblème du dieu Shiva (le Lingam).
Selon le philologue Christoph Luxenberg qui théorisa en 2007 une origine syro-araméenne du Coran, le nom de la Mecque proviendrait plutôt de la racine araméenne Makk désignant une dépression topographique, soit notamment et justement une « vallée » qui accréditerait l'origine syro-araméenne.
Géographie
La ville de La Mecque se situe à l'ouest de l'Arabie saoudite, sur les pentes de la chaîne d'al-Sarawat, entre les massifs du Hedjaz et de l'Asir, plus précisément dans la vallée de l'oued Ibrahim au pied de collines de 60 à plus de de hauteur.
Le port de Djeddah n'est distant que de .
La partie est de la ville se situe entre 194 et au-dessus du niveau de la mer.
La partie ouest, à , se caractérise par la présence de certains monts qui peuvent atteindre jusqu'à d'altitude comme le mont Jabal Tarki (qui est la plus haute montagne de la Mecque) et le Jabal Khandama qui culmine à .
La partie centrale a une altitude moyenne de et la Kaaba est à .
Cette partie est caractérisée par le mont Jabal
Thor () qui a joué un rôle important dans la vie du prophète de l'islam Mahomet.
La température à La Mecque atteint un maximum de 48 degrés l'été et un minimum de 18 degrés l'hiver, avec une moyenne comprise entre 29,9 et 31 degrés, ce qui en fait une des villes les plus chaudes du monde après Ain-Salah en Algérie.
Sa population est estimée à (estimation 2012).
La ville de La Mecque prospère surtout grâce aux millions de pèlerins qui s'y rendent chaque année.
Le sanctuaire de La Mecque atteint sa pleine capacité de deux millions et demi de personnes lors des nuits du mois de ramadan (pour les prières nocturnes tarawih), ou lors du pèlerinage hajj.
Le point antipodal de La Mecque () se situe dans l'océan Pacifique, en Polynésie française, à à l'est-nord-est de l'atoll de Tematangi (archipel des Tuamotu, commune de Tureia).
Climat
La Mecque possède un climat subtropical désertique avec des étés très chauds et très secs et des hivers chauds et secs.
Contrairement aux autres villes d'Arabie saoudite, La Mecque conserve une température moyenne maximale supérieure à en période hivernale.
En hiver, il peut y avoir de grands changements de température, qui peuvent par exemple en quelques jours passer de à .
il peut faire rarement , tout comme les températures peuvent souvent dépasser les .
Il ne neige jamais, il n'y a jamais de gel,
et les pluies sont rares mais souvent brutales, orageuses, avec des inondations fréquentes.
En été, les températures moyennes maximales dépassent et les températures nocturnes restent supérieures à .
Les orages secs sont fréquents.
Depuis 2004, de septembre à mai, les températures minimales observées dépassent toujours les .
À partir de mai, il n'est pas rare de voir des températures supérieures à .
Histoire
Paléontologie
En 2009 une importante découverte paléontologique a lieu près de la Mecque, le paléontologue Iyad Zalmout, université du Michigan aux États-Unis, qui était à la recherche de fossiles de baleines et de dinosaures, a découvert un crâne fossilisé datant de 29 à 28 millions d’années, qui correspond à l'espèce Saadanius hijazensis, nouvel ancêtre des primates.
Il serait apparenté à l’ancêtre commun des grands singes et plus largement à celui des singes catarrhiniens.
Les chercheurs vont accentuer les recherches dans cette région d'Asie et particulièrement dans les strates géologiques de cette période.
Fondation traditionnelle selon l'islam
On appelle généralement « Tradition musulmane » ou « islamique » « l'ensemble des textes produits ou enregistrés aux premiers siècles de l'islam ».
Selon le Coran et les hadith, la ville aurait été fondée avant la période islamique par Ibrahim et Ismaël.
Dieu renouvelant solennellement son alliance en leur faveur convoque les hommes à « la Maison », al-bayt (البيت), transposition directe du syro
-araméen
bayta (ܐܬܝܒ) pour qu’ils adoptent « pour lieu de prière ce lieu où Abraham se tint » (s. 2/v. 125).
Cette tradition coranique correspond au dogme religieux selon lequel la première « demeure (bayt) divine » terrestre a été créée par Abraham à La Mecque, affirmation qui atteste de la polémique entre Mahomet et la communauté judaïque de Médine, ainsi dépossédée de la figure patriarcale fondatrice désormais islamisée.
Les récits anciens transmis par la tradition musulmane expliquent que c'est une source miraculeusement apparue grâce à une intervention divine qui est à l'origine de la ville.
L'histoire rapportée par les , le Livre des Prophètes, rejoignant partiellement un récit de la Genèse, explique que l'épouse d’
Abraham (Ibrahim), Sarah (Śāra), exigea de celui-ci qu'il exile sa concubine Agar (Hajar) et l'enfant qu'elle lui a donné
, Ismaël (Ismāʿīl).
Le patriarche s'exécuta et, au terme d'une longue marche, abandonna son enfant et sa concubine à la providence divine dans un endroit inhabité, désertique et sauvage.
Agar chercha âme
qui vive entre les collines de Safâ et Marwah mais c'est à une intervention de l'ange Gabriel (Djibril) qu'elle dut son salut : celui-ci lui apparut et donna un coup de talon sur le sol d'où jaillit la source connue aujourd'hui sous le nom de Zamzam.
La Mecque pré-islamique selon les traditions et légendes musulmanes
L'histoire pré-islamique de La Mecque est assez obscure.
Cette histoire pré-islamique repose sur des traditions musulmanes tandis que plusieurs chercheurs remettent en cause l’existence de La Mecque à cette époque.
Pour R. Simon,
Selon la tradition musulmane, son implantation ne devrait rien à une oasis.
Cette singularité qui serait relevée par le Coran participerait de son caractère sacré, préexistant à l'implantation de l'islam.
Mais, en vérité, la ville s'est probablement structurée dans cette région aride autour d'un point d'eau qui, d'ailleurs, existe toujours et qui est à l'origine de la Kaaba, lieu sacré où se seraient retrouvées les caravanes et les tribus.
Et il reste la trace d'une divinité protectrice.
Il accueille à proximité et à une date indéterminée un bétyle
- une « demeure (bayt) du dieu (el) » .
La tradition musulmane présente une Arabie préislamique misérable et anarchique appelée l'« Âge de l'Ignorance », traduisant une période de crise, d'appauvrissement et de dérèglements qui a probablement existé mais seulement pendant quelques dizaines d'années avant l'hégire.
Des populations nouvelles auraient alors pris la place de populations plus anciennes, dispersées ou disparues.
À La Mecque, c'est Qusay qui, ayant uni les différentes tribus qurayshites au début du , prend le contrôle de la ville, six générations avant Mahomet.
À la veille de l'islam, la ville est passée de la domination du clan Hashîm et de la tribu Quraysh, au sein duquel
Mahomet
voit
le jour
à celle du clan Umayya qui a bénéficié du commerce caravanier renaissant
Sur le plan religieux, la tradition atteste du polythéisme mecquois des qurayshites dont le panthéon se compose d'idoles que l'on trouve dans l'enceinte sacrée - le Haram
- panthéon dominé par le dieu ancestral Hubal, accompagné de , Isaf et Na'ila (culte de Isaf et Na'ila).
S'y superposent les divinités propres à l’association cultuelle, dite Hums, qui unit les tribus d'Arabie occidentale au sanctuaire mecquois ;
on compte parmi elles Allâh ainsi que les déesses Allât, al-Uzzâ et Manât, ces dernières n'ayant ni idole ni sanctuaire dans la ville.
À côté de l'adoption de cultes monothéistes existants, on constate également une tendance à adapter les cultes anciens à l'exigence monothéiste, tout en conservant les formes ancestrales de la religiosité locale, une tendance dont relèvent plusieurs réformateurs religieux parmi lesquels Mahomet.
Bien que la région autour de la Mecque soit complètement aride et déserte, selon la tradition musulmane, la cité était riche, et la plus riche
parmi les tribus installées dans cette partie de l'Arabie,
grâce au puits Zamzam, dont l'eau a toujours été abondante et à sa position géographique sur la route des grandes caravanes.
Au , les Quraychites auraient pris le contrôle de la Mecque pour devenir des marchands et commerçants très habiles.
Jusqu'au début du , le dieu principal de la mythologie arabe est Hubal.
Toujours selon la tradition, La Mecque était une place commerciale importante sur la route reliant le Yémen à la Mésopotamie.
Les Quraychites participèrent au commerce lucratif des épices au .
La route des épices de plus en plus menacée sur mer (piraterie) s'était déplacée sur des voies terrestres plus sûres.
La Mecque devint un important centre de commerce surpassant les villes de Pétra (Jordanie) et Palmyre (Syrie).
Ce lieu d'échanges aurait été à l'origine d'alliances entre les marchands de la Mecque et les tribus nomades qui commerçaient par caravanes de chameaux avec des villes de Syrie et d'Irak auxquelles ils apportaient du cuir, du bétail et des métaux qu'ils tiraient des mines locales dans les montagnes.
Des récits historiques confirment le passage des marchandises venant d'Afrique plus particulièrement d'Algérie et d'Asie (médecines, tissus, épices, cuirs, esclaves) grâce à des accords commerciaux avec les Byzantins et les Bédouins qui rapportaient des céréales, du vin, des armes ensuite redistribués en Arabie.
Selon la Sunna, c'était aussi une ville sacrée du paganisme arabe, la Kaaba étant vénérée pour les idoles qu'elle contenait, dont la Pierre noire.
Les pèlerinages étaient l'occasion de rassemblement pacifique entre les clans nomades qui, le reste du temps, s'affrontaient fréquemment.
Une fois par an avait lieu un pèlerinage qui rassemblait les tribus nomades afin de célébrer les différentes déités arabes.
Cet événement permettait le développement des relations sociales et des foires.
S'est créée ainsi une notion d'appartenance et d'identité qui a fait de la Mecque un endroit important dans la péninsule.
À la fin du , le commerce de la Mecque était à son apogée et représentait le pouvoir principal qui liait les habitants de la péninsule arabique.
Le royaume d'Axoum, conduit par le général éthiopien chrétien Abraha tente d'envahir La Mecque mais ses troupes sont décimées par la peste.
Les tribus menacées craignant une nouvelle attaque font appel au roi perse Khosro : l'intervention des Sassanides en 575 fait échouer une nouvelle tentative d'invasion.
Les études sur cette expédition montrent qu'elle ne concernait pas directement la Mecque mais est
Période pré-musulmane selon la recherche historique
L'historien grec Diodorus Siculus (60 - 30 )
, dans ses écrits «
Bibliothèque
Historique » décrit un lieu sacré pour tous les Arabes et hautement révéré (les musulmans pensent qu'il s'agit de la Kaaba à La Mecque).
Dès 1931, pour H. Leclercq, la description est tellement peu précise que l'association à la Mecque n'est pas certaine.
Par ailleurs, Diodore de Sicile associe clairement cet « autel bâti de pierres dures » à la Phénicie :
On remarque l'absence de sources concernant La Mecque jusqu'à la fin du , contrairement aux autres villes de l'Arabie, telle Médine.
Les sources concernant l'histoire de La Mecque sont dépendantes du matériau islamique et sont tardives : à partir de la fin du .
Holma (1944), dans Que signifie, chez Diodore de Sicile, le nom propre arabe
Βανιζομεν (εῖς) ?, Orientalia, déclarait :
A. L. De Prémare, rappelle que la charte de Médine ne mentionne jamais le nom de La Mecque, et que la recherche sur les origines de l'islam est dépendante du matériau islamique à ce sujet.
Il déclare : .
Bien que Saoudite (un terme qui peut inclure les déserts à l'est d') avait une importance politique et religieuse au , il n'est pas fait mention des Quraychites ou du centre commercial de La Mecque, dans toute la littérature grecque et latine de l'époque.
Certains chercheurs tels Patricia Crone, Alfred-Louis de Prémare, Günter Lüling, Christoph Luxenberg, Claude Gilliot et Edouard-Marie Gallez, remettent en cause l’existence de la Mecque du vivant de Mahomet.
Elle aurait été fondée sous le calife Muawiya ou vers le milieu du .
C'est également la thèse de Patricia Crone, Robert M. Kerr et A.-L. de Prémare.
Défendant la thèse d'une existence préislamique, R. Simon, étudiant la géo-stratégie de l'Arabie préislamique, considère .
Pour lui, la Mecque n'avait pas de commerce indépendant et elle était dirigé par les marchands de la Hira.
L'importance ainsi que le poids commercial et économique de la ville à cette époque ont été réévalués à la baisse depuis les travaux de Patricia Crone.
La chercheuse montre la limitation des ressources et la modestie relative de la taille de cette cité dont on ne trouve d'ailleurs pas, pour cette période, d'attestation dans la littérature non-musulmane.
La première mention historique de La Mecque (sous la forme latine Maccam)
apparaît en 741 dans la chronique Continuatio Byzantia Arabica .
La chronique contient un peu d'histoire espagnole;
les 14 premières sections contiennent de très brèves mentions des rois wisigoths jusqu'au règne de Suintila (621-631), tirées de lHistoria de regibus Gothorum, Vandalorum et Suevorum d'Isidore de Séville.
Le reste du contenu consiste en des sections alternées traitant des empereurs byzantins et des chefs arabes en commençant par Mahomet.
L'auteur du document situe
La Mecque entre Our en Chaldée et Carrhes, ce qui en ferait une ville mésopotamienne et non pas arabe.
Citation latine
extraite de ce document : (enfin à La Mecque, la maison d'Abraham, selon leur les Arabes croyance, une ville mésopotamienne située entre Our en Chaldée et Carrhes, dans le désert).
Le chrétien Jean Damascène en parle dans son Traité des Hérésies en 746 également comme un lieu situé en plein désert.
Un documentaire de Dan Gibson, The Sacred City, développe la thèse que La Mecque de l'époque de Mahomet serait Pétra.
Dan Gibson base sa thèse sur le constat archéologique que les premières mosquées construites on leur direction de prière (qibla) orientée vers Pétra et non vers La Mecque (le changement de qibla vers La Mecque actuelle est postérieur à La mort de Mahomet).
Il observe de plus que les descriptions de La Mecque à travers la littérature musulmane ne correspond pas à La Mecque actuel.
Les hadiths de Bukhari, Muslim ou encore Tabari décrivent
La Mecque
comme une ville antique (mère de toutes les cités) alors qu'aucune traces archéologiques n'est antérieure au , comme une terre agricole (présence de limon, d'arbres et de plantes absents de La Mecque actuelle), comme une ville disposant de gorges (thaniya).
Dans le cercle des historiens arméniens du moyen-âge (Moyse De Khoren , Thomas Ardzrouni ), Vartabied (docteur en arménien)
Vartan Pardserpertsi )
, on mentionne une Makka (ou Mak'ha) en Arabie pétrée dans le Pays de Pharan.
Cette région est localisée selon le « dictionnaire historique , critique, chronologique, géographique, et littéral de la bible » d’Augustin Calmet «
au midi de la Terre promise, au nord et à l’orient du golfe élanitique.
La plupart des demeures de ce pays étaient creusées dans le roc ».
Cette description de Pharan peut correspondre à Pétra.
Période musulmane
Sous Mahomet d'après la tradition musulmane
La Tradition, dont les plus anciennes sources proviennent d'Irak dans la seconde moitié du , voit la naissance de Mahomet dans cette ville en 570 dans une famille influente de marchands caravaniers.
Lorsque Mahomet fait état de premières révélations divines qu'il impute à l'ange Gabriel dans la grotte de Hira à Jabal al-Nour (située à au nord-ouest de la cité), il rencontre peu d'adhésion de la part de la majorité de ses concitoyens (juifs, chrétiens nestoriens et polythéistes), , mais il en rencontre de sa femme, très fortunée, de la part des pauvres de la ville et d'esclaves chez qui sa religion se répand .
Mahomet est l'arrière petit-fils de Hâchim, prince des Quraychites, gouverneur de La Mecque et intendant de la Ka`ba.
Il est marchand.
Khadija ou Khadidja bint
Khuwaylid
, sa première épouse, est commerçante issue d'une famille chrétienne, et aussi son employeur.
Les Quraychites hostiles à cette nouvelle religion menaçant l'ordre établi, donc peut-être aussi leur aisance et leur commerce, le chassèrent, peu après la mort de sa première femme, avec ses premiers compagnons.
Ils s'exilent vers l'oasis de Yathrib (Médine) le .
Cet évènement appelé « hégire » sera le point de départ du calendrier musulman.
Après des campagnes militaires victorieuses accompagnées de conversions, Mahomet revient en 630 à La Mecque à la tête d'une armée de plusieurs milliers d'hommes après le début de la huitième année de l'hégire.
Il entoure la ville de nuit avec des torches allumées.
Les habitants effrayés lui envoient un parlementaire, Abû Sufyân, qui se convertit à l'Islam et revient annoncer aux Mecquois que s'ils se rendent, aucun mal ne leur sera fait.
Ainsi donc Mahomet et ses partisans pénètrent dans la Mecque et épargne les Quraychites, qui l'avaient auparavant chassé.
Il leur offre son pardon.
Les Mecquois se convertissent alors en nombre à la nouvelle religion monothéiste, la plupart sans combattre.
Lors d'une escarmouche, quelques hommes et une femme furent tués.
Une tribu ralliée aux Quraychites, celle des Bakrites, eut cependant à souffrir de la vengeance des Khuzâ'ites, ralliés aux musulmans, qui entendaient réparer une attaque par traîtrise commise lors de la trêve d'Hudaibîyah, à laquelle avaient adhéré les deux tribus.
Voyant les excès commis durant ces représailles, Mahomet intervint et proclama la paix générale.
Une légende ponctue ce voyage dans les récits musulmans et concerne l'attitude du prophète envers les animaux.
Il aurait posté un soldat près d'une chienne allaitant ses petits afin de la protéger.
Il est à noter que selon les hadîths Mahomet insistait beaucoup sur le bien-être des animaux et les respectait ;
Il n’y a point un moineau ou un animal plus gros, que l’homme ne tue sans excuse, sans qu’Allah ne lui demande des comptes le jour de la résurrection au sujet de ce qu’il a tué.
» (rapporté par An-Nassa'i).
Après avoir pris la cité, Mahomet la consacre ville sainte.
Les idoles païennes de la Kaaba sont détruites en janvier 630 (sauf la Pierre noire).
La Ka'ba à la Mecque sera interdite aux seuls païens l'année suivante, décision accompagnée de la sourate 9, verset 28.
L'interdiction à tous les non-musulmans de la Mecque et de Medine sera postérieure aux quatre premiers califes.
À la suite d'une nouvelle révélation alléguée par le Prophète, le pèlerinage à la Ka'ba devient l'un des cinq piliers de l'islam.
Après Mahomet
À la mort de Mahomet (632), l'islam commence une expansion géographique et La Mecque prend de l'importance.
Auparavant, elle n'était qu'une ville médiocre, non située sur la route de pèlerinages importants, qui ne comportait que quelques milliers d'habitants à la fin du .
Tous appartenaient à la même tribu et s'étaient établis là parce que s'y trouvait un point d'eau (un puits).
Les Mecquois n'étaient ni de grands marchands ni de grands caravaniers, plutôt de petits trafiquants qui exerçaient à l'échelle locale.
La Mecque attire alors davantage de nouveaux convertis venus en pèlerinage et gardera son caractère de capitale religieuse et de cité commerciale.
Cependant, la ville ne sera jamais un centre politique, ni même la capitale d'un quelconque califat, y compris pendant la période ottomane.
Elle tombe quelque temps sous la domination d'un neveu de Mahomet, Abd Allah ben az-Zubayr, refusant de faire allégeance aux Omeyyades, qui finit par être vaincu par ces derniers.
À partir de la fin du ,
En 930, les Qarmates se livrent, sous le commandement d’Abou Tahir, au sac de la ville sainte au cours d'un raid.
Considérant le pèlerinage à La Mecque comme une superstition et la ville elle-même corrompue, ils massacrent les pèlerins et habitant puis empoisonnent la source de Zamzam avec des cadavres.
Dans l'attente de l'arrivée imminente du mahdi, ils emportent la Pierre noire de la Kaaba dans leur capitale Al-Hassa.
Prises d'otages, émeutes, accidents, bousculades…
En l'explosion d'une bouteille de gaz provoque un incendie dans un camp de tentes ce qui tue plus de 200 pèlerins.
Le , de l'an 1400 de l'hégire, 200 militants islamistes armés, opposants au régime monarchiste, prennent le contrôle de la grande mosquée, prenant des dizaines de milliers de pèlerins en otages.
Ils reprochent à la dynastie des Al-Saoud « son culte de l’argent, sa corruption et sa déviance religieuse.
Les membres du GIGN participant à l'opération durent toutefois « se convertir » à l'islam en récitant la shahada avant d'être autorisés à combattre dans la mosquée interdite .
L'assaut terminé le 4 décembre a fait plus de 244 morts.
Le , une manifestation anti-américaine organisée par des pèlerins iraniens tourne à l'émeute, lorsque la police saoudienne ouvre le feu contre les manifestants non armés.
Il y eut ce jour-là 402 morts (275 pèlerins iraniens, 85 saoudiens (y compris les policiers), et de 45 pèlerins en provenance d'autres pays) et 649 blessés (303 pèlerins iraniens, 145 saoudiens, y compris policiers et de 201 pèlerins en provenance d'autres pays).
Des violences ont régulièrement opposé, depuis la révolution islamique de 1979, les forces saoudiennes aux pèlerins iraniens accusés de transformer le pèlerinage en tribune politique anti-israélienne, anti-américaine et hostile au régime saoudien.
Ces affrontements de 1987 ont provoqué une rupture de plusieurs années des relations entre Ryad et Téhéran.
Le , le jour de l'Aïd al-Adha, la fête du sacrifice, pèlerins meurent piétinés et asphyxiés dans le tunnel reliant Mina à La Mecque.
En 1994, 270 personnes meurent dans une bousculade, en 1998, 118 morts, en 2004, 251 morts.
Le 362 personnes périssent piétinées ou étouffées à l’entrée nord du pont Djamarat, à Mina, dans une vallée étroite qui s’ouvre à l’extérieur de La Mecque, pendant la cérémonie de la lapidation des stèles.
L'incident fait également 289 blessés parmi les pèlerins.
Des failles dans la sécurité et l'encadrement sont alors mises en cause.
Le , la chute d'une grue de chantier fait 107 morts parmi les fidèles.
Le , lors du pèlerinage près de la Mecque (rituel de la lapidation de Satan), un très grand nombre de pèlerins trouvent la mort lors d'une bousculade dans la vallée de Mina ( morts selon le ).
Place de La Mecque dans la religion musulmane
Les deux principales branches de l'islam, sunnite et chiite, considèrent cette ville comme sainte, puisqu'elle est la ville natale du prophète de l'islam et se rapporte à la période d'avant le schisme.
La Mecque est un centre fondamental de la vie religieuse musulmane.
Le cinquième pilier de l'islam dispose en effet que tout croyant doit faire un pèlerinage à La Mecque, s'il en a les moyens.
Ce pèlerinage porte le nom de hajj (ou hadj, selon les graphies).
Il réunit plusieurs millions de fidèles depuis la fin du qui s'y recueillent entre le 8 et le 12 ou le 13 du mois de dhou al-hijja, douzième mois du calendrier musulman ou hégirien.
Ce dernier étant lunaire
, contrairement au calendrier grégorien occidental le pèlerinage se déplace sur l'année du calendrier grégorien sur une période de trente ans ;
alors qu'à l'origine, le pèlerinage était saisonnier.
Environ pèlerins partent de France et 30 000 d'Algérie vers l'Arabie Saoudite par an.
La Mecque est aussi la direction, la qibla, vers laquelle les musulmans qui prient se tournent au cours de leurs prières.
L'historien Dan Gibson soutient dans son livre Qur'anic Geography que la ville sainte originale du Coran serait Pétra, située dans une vallée, et que la relocalisation de la pierre noire par Abd Allah ibn az-Zubayr à l'emplacement actuel de La Mecque aurait été la cause du changement de la qibla des mosquées de Petra vers La Mecque au deuxième siècle après l'hégire.
Lors de funérailles musulmanes, le défunt est inhumé sur le côté droit, en direction de La Mecque.
Les lieux
Conditions d'accès
L'accès à La Mecque est interdit aux non-musulmans, c'est un « territoire sacré » (en arabe : , al-balad al-harām).
Afin de garantir cette interdiction, des postes de contrôle sur les routes surveillent l'accès à la ville.
De plus, les autorités saoudiennes exigent désormais la présentation d'un « certificat de conversion à l'islam » pour toutes les personnes converties qui souhaitent pénétrer dans le « périmètre sacré ».
Ce document est normalement délivré dans n'importe quelle mosquée, après entretien et contrôle des connaissances mais n'est pas nécessaire lorsqu'on possède un nom et un prénom musulman arabe.
Il est préférable de faire cette attestation auprès des grandes mosquées, ou à défaut, auprès des associations.
Masjid
Haram
C'est la Mosquée sacrée, le premier lieu saint de l'islam, qui comporte en son centre la Kaaba.
L'esplanade de la Grande mosquée de La Mecque s'étend sur .
Sa capacité d'accueil, actuellement de plus de de fidèles, devrait passer à plus de deux millions dans le cadre d'un plan d'extension en cours d'exécution.
Au moins caméras de surveillance ont été installées autour de la Grande mosquée à La Mecque et ses environs.
À cause des travaux
à la Grande mosquée et sur l'esplanade,
le nombre de visas accordés aux fidèles est réduit en 2013 par les autorités saoudiennes.
Mais il est possible qu'il s'agisse aussi de prévention sanitaire en relation avec l’épidémie du coronavirus.
Ces travaux ont entraîné la destruction de certaines anciennes parties de la Grande mosquée, et notamment des dizaines de sites historiques majeurs remontant à la naissance de l'islam, et, relève l'islamologue Robert M. Kerr, des anciennes inscriptions sud-arabiques et des colonnes datant de l'Empire ottoman.
La Kaaba
En arabe, « kaaba » signifie «
cube ».
Il s'agit toutefois d'un parallélépipède dont la base est un rectangle de par et de de haut.
Selon la tradition musulmane, la Kaaba fut construite par Adam, premier prophète et premier homme sur Terre, et fut reconstruite plus tard par Ibrahim (Abraham) et son fils Ismaïl.
Une pierre noire, creuse, est enclose dans l'un des angles de la Kaaba.
Abraj
Al Bait
Towers
La ville sainte a construit un complexe comportant plusieurs tours, les Abraj Al Bait Towers, qui surplombent la Sainte mosquée.
La plus élevée d'entre elles, la Makkah Clock
Royal Tower, fait de haut, ce qui, au moment de son inauguration, la classait à la deuxième place des plus hautes tours au monde, après la Burj Khalifa de Dubai.
L'édifice, qui abrite un hôtel, a ouvert ses portes en , 14 avril 2010.
Cet hôtel est surmonté, depuis le 10 août 2010, d’une horloge (Arabian Standard Time) six fois plus grande que celle de Big Ben, à , symbole de l'islam.
Transports
La ville sainte est desservie par l'aéroport international King Abdulaziz de Djeddah, qui se situe à (par route ou autoroute) au nord-ouest de la ville.
Une ligne ferroviaire à grande vitesse, la LGV Haramain, fonctionne depuis le et relie La Mecque à Djeddah, à la Ville économique du roi Abdallah à Rabigh et à Médine.
La Mecque s'est dotée d'une ligne de métro aérienne.
Elle dessert les principaux lieux de pèlerinage, a été inaugurée en novembre 2010 pour l'Aïd et a une longueur de .
D'après l'AFP, l'ouvrage, , cette ligne de métro fait partie d'un vaste projet de développement de la ville sainte, estimé à de dollars.
Un appel d'offres auprès d'entreprises internationales a été lancé début 2013 pour la construction d'un métro à La Mecque.
C'est un projet de de dollars.
Osama
Al Bar, le maire de la ville, a annoncé que les quatre lignes du futur métro couvriront au total .
La première étape du projet, qui concerne du réseau, devrait être construite en trois ans.
Le projet total devrait être réalisé sous dix ans.
Personnalités
* vers 573 : naissance d'Abu Bakr, ami intime et beau-père de Mahomet.
* Abd al-Muttalib, grand-père de Mahomet qui l'éleva après la mort de sa mère.
* Khadija bint Khuwaylid, riche commerçante mecquoise, première épouse de Mahomet.
