Peuple
celte|Carniole
La Carniole (en slovène Kranjska ;
en allemand Krain) est une région traditionnelle et historique de la Slovénie
, s'étendant autour de la capitale Ljubljana.
Elle remonte au duché de Carniole, autrefois un État du Saint-Empire romain et l'un des territoires héréditaires de la monarchie de Habsbourg, qui correspond aujourd'hui à environ la moitié du pays.
La Carniole est décomposée en trois sous-régions slovènes : la Haute-Carniole au nord, la Basse-Carniole (qui englobe la Carniole-Blanche) au sud-est, et la Carniole-Intérieure au sud-ouest.
Étymologie
Carniole dérive du signifie littéralement la « petite Carnie ».
La désignation d'origine celtique est apparue à la fin de l'Antiquité, pour la différencier de la région voisine du Frioul à l'ouest.
À cette époque, elle ne renvoie qu'aux domaines autour de la ville de Carnium (Kranj), l'ancienne capitale dans la haute-Carniole actuelle.
L'expression slave krajina, apparue par la suite, signifie généralement une zone frontalière au sens d'une « marche » franque.
Géographie
La Carniole a une superficie d'environ et s'étend des zones montagneuses alpines au nord jusqu'aux massifs du Gorjanci, du Hrušica et des plateaux calcaires du Carso avec le sommet du Snežnik au sud.
La région est traversée au nord par la rivière Save, un affluent du Danube, et au sud-est par la Krka.
La température moyenne dans la région de Carniole est de 10°C.
La région est historiquement délimité à l'ouest par le Littoral slovène (la Goriška et la péninsule d'Istrie), au nord par la chaîne des Karavanke formant la frontière avec la Carinthie, à l'est par la Basse-Styrie, et au sud par la rivière Kolpa (Kupa) constituant la frontière entre la Slovénie et la Croatie.
Les principaux centres, à part Ljubljana, sont Kamnik et Kranj en Haute-Carniole, Ivančna Gorica avec l'abbaye de Stična, Kočevje, Krško, Litija, Novo mesto, Ribnica et Šmartno en Basse-Carniole, Metlika et Črnomelj en Carniole-Blanche, ainsi que Cerknica et Postojna en Carniole-Intérieure.
Histoire
Après la chute de l'Empire romain, les Lombards, un peuple germanique originaire de l'Europe du Nord, s'installent dans la région de Carniole, suivis par les slaves aux alentours du .
Dominée par les bavarois et les francs qui imposent leurs propres règles, la Carniole est finalement dominée par les Habsbourg presque sans interruption de 1335 à 1918 ;
mais durant cette période, beaucoup d'Ottomans (dont la puissance s'étendait également sur les Balkans) attaquèrent les Habsbourg et les locaux se rebellèrent également contre les Habsbourg et leur autorité, du au .
De l'année 900 jusqu'au , les classes dirigeantes de Carniole, c'est-à-dire les groupes de personnes qui dirigent la Carniole, parlaient allemand, au contraire du reste de la population, majoritaire, qui parlait slovène.
La capitale de la Carniole fut à l'origine Kranj, avant d'être Kamnik pendant un court moment, puis, enfin, Ljubljana, actuelle capitale de la Slovénie.
Antiquité et Moyen Âge
Avant l'arrivée des Romains vers 200 , il existait plusieurs peuples sur le territoire de la Carniole :
Au Nord demeuraient les Taurisci, peuples des Alpes logeant principalement en Systrie ;
au Sud-Est, les Pannoniens, peuples de la Pannonie ;
enfin, au Sud-Ouest demeuraient les Iapodes (ou Iapydes) originaires de l'Est de l'Istrie.
Pendant la Rome antique, la Carniole fut partagée entre plusieurs provinces romaines.
Après la chute de l'Empire romain d'Occident en 476, la Carniole est incorporée à l'Italie et sous le règne de Théodoric le Grand, en 493, elle devient une région du Royaume ostrogoth.
Vers la fin du , les slaves envahissent la Carniole.
La Carniole changea ensuite souvent de nom : Avant d'être envahie par les slaves, elle avait pour nom le nom latin, Carnia ou Carniola, puis elle a pris le nom slave de Krajina, Kranjska ou, en allemand, Chrainmark, Krain.
De nouveau soumise par un autre peuple, turco-mongol, les Avars, la Carniole rejoint finalement l'Empire de Samo, le premier état slave.
Marche de Carniole
La Carniole est conquise par les Francs vers l'année 788.
Quand Charlemagne créa
la marche de Frioul
, il ajouta la Carniole à ce fief.
Cependant, après la division de Frioul, une région historique, la Carniole devint une marche indépendante en 828, d'où le nom de « marche de Carniole » avec son propre margrave elle fut confiée à Meinhard de Goritz.
Son fils, Henri de Goritz demanda à posséder le duché de Carniole et fut élu roi de Bohême.
Quand ce dernier mourut en 1335, son successeur, Jean de Bohême dit l'Aveugle renonça à ses droits sur la Carniole qui est alors confiée à Albert II le Sage (duc d'Autriche depuis 1330).
Proclamée duché par Rodolphe IV le Magnanime en 1364, l'empereur Frédéric III du Saint-Empire réunit la Carniole Supérieure, Inférieure et Centrale en un seul duché.
L'union de ces parties dispersées s'acheva en 1607.
Domination française
Après la Révolution française de 1789, les troupes révolutionnaires (c'est-à-dire des groupes de soldats issus de la Révolution), occupèrent la Carniole en 1797 et de 1805 à 1806.
Le 14 octobre 1809, a été signé à Vienne, dans le château de Schönbrunn, le traité de Schönbrunn entre la France et l'Autriche qui doit céder des territoires à la France après sa défaite lors de la bataille de Wagram.
La Carniole faisait partie de ces territoires et à cette occasion, les Provinces illyriennes (qui ont existé de 1809 à 1814) ont été créées avec Ljubljana comme capitale.
La défaite de Napoléon entraîna le retour à la souveraineté autrichienne, sous François d'Autriche avec des frontières plus étendues, mais, à la disparition du Royaume d'Illyrie, la Carniole est alors restreinte aux frontières délimitées par le congrès de Vienne en 1815.
De 1816 à 1849, la Carniole faisait partie du Royaume d'Illyrie:
Époque moderne
En 1918, le duché cessa d'exister et son territoire devient alors une partie du nouvel État des Slovènes, Croates et Serbes qui ne dura qu'un mois avant le Royaume des Serbes, Croates et Slovènes, puis, enfin, le Royaume de Yougoslavie.
La partie ouest du duché, qui comporte les villes de Postojna, Ilirska Bistrica, Idrija et Šturje furent annexées à l'Italie en 1920 mais furent par la suite cédées à la Yougoslavie en 1945.
Malborghetto Valbruna et la vallée du Canal furent adjugés au Royaume d'Italie selon le Traité de Saint-Germain.
La Carniole est une partie du territoire slovène depuis 1991, date de l'indépendance de la Slovénie.
