Mammifère (nom vernaculaire)|Nom de mammifère ambigu
Mulot est un nom vernaculaire ambigu.
*Pour les zoologistes
, le terme mulot désigne spécifiquement le genre Apodemus.
Cependant l'usage désigne souvent sous cette appellation n'importe quel rongeur campagnard, comme :
* Les campagnols, qui sont les premiers visés par l'usage abusif du terme mulot.
Le rat des moissons, qui ressemble beaucoup à une miniature de mulot.
Dans cette catégorie, l'usage commun distingue surtout «
mulot » et « souris »,
le premier étant généralement considéré comme une sorte de « souris des champs », lorsqu'à l'automne les mulots tendent à pénétrer dans les maisons.
Les musaraignes, ressemblant plus ou moins à une souris, vu de loin, malgré leur nez pointu, sont aussi parfois qualifiées par erreur de mulots.
Physiologie, comportement et écologie
Les caractéristiques générales des mulots sont celles des rongeurs, avec des nuances pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations sur leur comportement ou leur physiologie respective.
Étymologie et nomenclature
Au , le mot est écrit mulos au pluriel, variante de mulet, lui-même sans doute un diminutif de mul ou muli, à rapprocher de la taupe qui se dit en néerlandais ou encore en anglais.
En 1606, dans le Thresor de la langue française de Nicot, le mot mulot est associé à l'espèce Mus agrestis.
Il s'agit alors probablement de notre Campagnol souterrain (Microtus subterraneus) actuel.
En 1694, la première édition du Dictionnaire de L'Académie française ne fait plus référence à une espèce précise mais à une sorte de souris qui fait des terriers dans les champs et les jardins en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
En gras, les espèces les plus connues des francophones.
* Mulot
- nom donné par les zoologues aux espèces du genre Apodemus et au Canada l'espèce Microtus pennsylvanicus
* Mulot rupestre
- Apodemus mystacinus.
En effet, en 1996, lors de l'inauguration de la Bibliothèque François Mitterrand, Jacques Chirac avait naïvement demandé à son ministre de la Culture de l’époque, Jacques Toubon, ce qu’était... une souris, les interlocuteurs étaient dépités par la méconnaissance totale de l'informatique de Jacques Chirac.
L'expression ancienne «
endormir le mulot » voulait dire, aux et s, surprendre ou amuser quelqu'un pour mieux le tromper .
