Chanteur français du XXIe siècle|Chanteur des années 2000|Participant à Star Academy|Personnalité liée à la Savoie|Naissance en mai 1983|Naissance à La Tronche|Décès en avril 2007|Mort d'une maladie|Décès à Suresnes|Décès à 23 ans|Artiste d'Universal Records|Artiste
handicapé|Personnalité handicapée
Grégory Lemarchal est un auteur-compositeur-interprète français, né le à La Tronche (Isère) et mort le à Suresnes (Hauts-de-Seine) des suites de la mucoviscidose.
Grégory Lemarchal s'est fait connaître en remportant la saison 4 de l'émission de télévision Star Academy diffusée sur TF1 en 2004, émission à l'issue de laquelle il enregistre son album
Je deviens moi en 2005.
Biographie
Enfance
À l'âge de vingt mois, alors que ses parents s'inquiètent des difficultés respiratoires de leur garçon, une mucoviscidose est diagnostiquée, ce qui ne l'empêchera pas d'enchaîner une carrière artistique par la suite.
En 1997, Grégory Lemarchal est champion de France avec la formation de rock sauté Mambo Rock, catégorie cadet lâché alors qu'il n'a que 14 ans.
Il était également sportif car jeune il a fait du basket-ball à Challes-les-Eaux, son père étant entraineur de basket professionnel en Isère.
Le 3 septembre 2004, il fait partie des dix-huit candidats de la quatrième saison de Star Academy sur TF1.
Lors du premier prime time, il interprète avec Radia et Sofiane Tous les cris les SOS de Daniel Balavoine.
Durant les seize semaines de compétition, il chante en duo avec de nombreux artistes tels que Serge Lama, Hélène Segara, Andrea Bocelli, Laura Pausini, Patrick Bruel, Michel Sardou, Patricia Kaas et impressionne le public avec ses interprétations en solo de SOS d'un terrien en détresse de Balavoine, Et maintenant de Gilbert Bécaud ou en duo comme le titre L'Envie de Johnny Hallyday avec Hoda.
Après avoir gagné la première demi-finale contre Mathieu, il est finaliste face à Lucie.
Le 22 décembre 2004, il remporte la quatrième saison de Star Academy, avec 80 % des suffrages du public face à Lucie Bernardoni, battant tous les records de suffrages.
Il est le premier garçon à remporter Star Academy.
Début 2005, il enregistre son album
Je deviens moi, réalisé par Yvan Cassar, et dont est extraite la chanson Écris l'histoire (reprise de la chanson
Io so che tu de Davide Esposito).
La chanson Je deviens moi est une reprise adaptée, l'original allemand est Liebe ist alles par Rosenstolz, sorti en 2004.
L'album est certifié double disque d'or en France.
L'album terminé, il fait la tournée Star Academy durant trois mois.
En 2005, Grégory Lemarchal est la voix française de Zig Zag dans le film Zig Zag, l'étalon zébré.
En janvier 2006, il reçoit la récompense de «
Révélation francophone de l'année » aux NRJ Music Awards.
Du 9 mai 2006 au 26 juin 2006, il part en tournée à travers la France, la Belgique et la Suisse.
Il assure également trois concerts à l'Olympia de Paris.
Il participe à des émissions télévisées telles que Les 500 choristes ensemble ou le prime time spécial cinq ans de Star Academy en 2006.
Le 5 janvier 2007 il participe au prime time spécial Star
Academy
la qui célèbre le time du télé-crochet.
Il y interprète The Show Must
Go On en duo avec Patrick Bruel.
C'est là sa dernière apparition télévisée.
Grégory Lemarchal est amateur de chanteuses à voix, parmi lesquelles Céline Dion, Hélène Ségara et Isabelle Boulay, mais aussi de chanteurs français comme Daniel Balavoine, Serge Lama et Charles Aznavour.
Il a aussi travaillé avec Julie Zenatti, Patrick Fiori, Yvan Cassar, Daniel Lévi et d'autres grands noms de la chanson française.
Vie privée
Grégory Lemarchal a partagé la vie de Karine Ferri de septembre 2005 jusqu'à sa mort en avril 2007.
Elle milite depuis au sein de l'association Grégory
Lemarchal destinée à récolter de l'argent pour combattre la mucoviscidose et pour améliorer les conditions de vie des patients dans les hôpitaux.
Décès
En février 2007, Grégory annonce une pause dans sa carrière, assurant qu'elle n'était aucunement liée à sa santé mais qu'il désirait se consacrer entièrement à son second album.
Durant le mois de mars, il enregistre les premières chansons de son nouvel album dont il prévoit la sortie à l'automne-hiver 2007 :
Restons amis, Le lien, Recevoir, Tu prends, Je rêve (dont il a écrit la musique et les paroles) et De temps en temps.
Ce titre, dont il a écrit les paroles, et dédié à sa compagne de l'époque, Karine Ferri, est la dernière chanson qu'il a enregistrée, le lundi 26 mars chez lui à Rueil-Malmaison, en une seule prise, un mois avant son décès.
Le vendredi 30 mars, il interprète Vivo per lei en duo avec Hélène Ségara lors de la première date de tournée de la chanteuse, à Plaisir, dans les Yvelines.
Son état se dégrade quelque temps après et il est hospitalisé d'urgence le lundi 2 avril à l'hôpital Foch de Suresnes dans l'attente d'une greffe des poumons.
Le dimanche 29 avril au soir, il est placé dans un coma artificiel, avec son accord et celui de sa famille, pour le soulager en attendant une greffe qui n'arrivera finalement pas.
Il meurt le lundi 30 avril 2007 à , à l'âge de 23 ans, à la suite des complications de sa mucoviscidose.
Ses obsèques ont eu lieu en la cathédrale Saint-François-de-Sales de Chambéry le .
Il repose depuis ce jour au cimetière de Sonnaz au nord de Chambéry, en Savoie.
Actions et hommages
Une émission ayant pour titre Grégory : la voix d'un ange en hommage à Grégory est diffusée sur TF1 le soir du , dans le but de récolter des fonds pour combattre la s de promesses de dons de la part des téléspectateurs, les recettes publicitaires engrangées par cette soirée restant au bénéfice de TF1.
Cette émission a réalisé 47,3 % de parts d'audience, soit l'une des meilleures performances de la chaîne au mois de .
L'Association pour le Don d'Organes et de Tissus Humains (France ADOT) note une recrudescence exceptionnelle des demandes de cartes de donneurs avec demandes pour le seul mois de mai 2007, soit l'équivalent de toute l'année 2006 ( demandes), puis le mois suivant.
Le , l'association Grégory Lemarchal est déclarée par sa famille dans le but de lutter contre la mucoviscidose.
Le , une émission en première partie de soirée de la Star Academy sur TF1 est consacrée à la lutte contre la mucoviscidose, en hommage à Grégory Lemarchal.
6,3 millions d'euros seront récoltés pour financer la recherche contre la maladie qui l'a emporté.
L'album posthume
La voix d'un ange reçoit en 2008 un Platinum Award de l'IFPI pour 1 million d'exemplaires vendus à travers l'Europe
Un nouvel album intitulé Rêves est sorti le .
Le premier single inédit qui en est extrait est Je rêve qui est sorti début .
Le deuxième titre inédit est intitulé
Tu prends.
Ce nouvel album posthume est une compilation, constituée de deux titres inédits.
Le sur la scène de l'Olympia à Paris, une vingtaine d'artistes se réunissent en rendant hommage à Grégory pour les 5 ans de l'association.
Le , les anciens et les nouveaux élèves de la Star Academy se réunissent et interprètent Écris l’histoire en hommage au chanteur.
Le , TF1 dédie une émission en hommage à Grégory Lemarchal intitulée Grégory Lemarchal, une voix d'ange depuis 10 ans.
Le , D8 diffuse un documentaire en hommage à Grégory Lemarchal, Grégory Lemarchal : "La fureur de vivre" de Camille Plouin avec de nombreux témoignages de ses proches, d'artistes, des anciens professeurs et élèves de la Star Academy, des patients touchés par la mucoviscidose...
Laurence, sa mère, y assure la voix-off.
Ce documentaire et l'émission de TF1 diffusée 3 semaines avant sont des cartons d'audience et ont permis l'envoi de nombreux dons à l'Association Grégory Lemarchal.
Le , les anciens élèves de la Star Academy 4 se sont retrouvés ensemble sur scène à l'espace Pierre-Bachelet de Dammarie-les-Lys, à la suite d'un pari qu'ils avaient fait dix ans plus tôt avec Grégory.
C'est aussi pour lui rendre hommage qu'ils ont organisé ce concert.
Le , TF1 diffuse l'émission Grégory Lemarchal : 10 ans après, l'histoire continue, présentée par Nikos Aliagas et Karine Ferri.
Ce soir-là, la chanson Pour mieux s'aimer écrite par Grégory sur son lit de mort.
Il n'eut malheureusement pas le temps de la chanter.
Ce fut Patrick Fiori qui chanta pour la première fois cette musique dans l'émission Grégory Lemarchal, 10 ans après, l'histoire continue diffusée ce jour même.
Le , jour du dixième anniversaire du décès du chanteur, TF1 diffuse dans le cadre de Grands Reportages, un hommage à Gregory ;
retraçant son enfance, le combat de ses proches face à la maladie et les actions menées.
Discographie
Album studio
Album posthume
Albums live et compilations
Singles
* : Même si (What you're made of) avec Lucie Silvas
DVD
Association Grégory
Lemarchal
L'Association Grégory Lemarchal est une association, déclarée le qui a été créée dans le but de lutter contre la mucoviscidose.
À la suite de la mort de Grégory Lemarchal, ses parents Laurence et Pierre, sa sœur Leslie, et sa compagne Karine Ferri (tous quatre membres du conseil d'administration de l'Association Grégory Lemarchal) ont décidé que son succès artistique et son combat contre la maladie devaient permettre de favoriser la prise de conscience du public au sujet de celle-ci et de mieux lutter dans l'intérêt des patients touchés par elle.
L'Association Grégory Lemarchal a de nombreuses activités, dont l'aide et l'assistance des patients touchés par la mucoviscidose et de leurs familles, par toutes actions tendant à améliorer leur confort et leur qualité de vie.
En novembre de la même année, sa sœur Leslie publie
Mon frère l'artiste (éditions Michel Lafon), recueil de photographies
En 2008, le montant total des ressources de l'association s’est élevé à € grâce notamment aux dons, aux soirées, aux livres et aux CD.
En octobre 2009, Laurence Lemarchal publie Sous ton regard, le combat de Grégory continue (éditions Michel Lafon), un récit dans lequel elle raconte le combat de son fils contre la maladie, et
L'Association Grégory Lemarchal est aujourd'hui l'une des associations faisant partie du collectif associatif Don de vie, don de soi militant pour le don d'organes, grande cause nationale pour 2009.
Durant l'été 2013
, Karine Ferri (compagne de Grégory)
, Leslie Lemarchal (sœur de Grégory), Pierre Frolla, Fauve Hautot, Mickael Miro et Arnaud Tsamere ont participé au jeu Fort Boyard sur France 2, en faveur de l'Association Grégory
Lemarchal (montant :
Le 19 mars 2015, D8 diffuse
un spécial Maillon faible, présenté par Julien Courbet, avec comme candidats Karine Ferri, Daniela
Lumbroso, Grégory Galiffi, Véronique Mounier, Christophe Carrière, Benjamin Castaldi, Cécile de Ménibus, Patrice Laffont et Bruno Guillon.
L'équipe a remporté pour l'association.
Pour les 10 ans de l'Association Grégory Lemarchal, un concert caritatif a été organisé au Phare de Chambéry.
Nikos Aliagas, Karine Ferri, Soprano, Patrick Fiori, Slimane, Julie Zenatti, Mosimann, Vincent Niclo, d'anciens élèves de la Star Académy étaient notamment présents.
Distinctions
L'astéroïde (213637) Lemarchal, découvert en 2002, porte son nom en son hommage.
