Fruit rouge|Fruit alimentaire|Fraisier
La fraise est un fruit rouge issu des fraisiers, espèces de plantes herbacées appartenant au genre Fragaria (famille des Rosacées), dont plusieurs sont cultivées.
Biologie, botanique
Ce fruit rouge est botaniquement parlant un faux-fruit ;
il s'agit en réalité d'un réceptacle charnu sur lequel sont disposés régulièrement des akènes dans des alvéoles plus ou moins profondes.
La fraise est donc un polyakène.
Quelques fruits d'autres espèces sans rapport avec Fragaria, et par analogie de forme, portent le nom vernaculaire de « fraise ».
La fraise fait partie des 6% environ de végétaux qui existent avec une forme mâle et une forme femelle (et il en existe aussi des formes à la fois mâle et femelle), ce qui a été découvert par un agriculteur non éduqué de l'Ohio dans les années 1840.
Elle se présente sous trois formes : mâle, femelle et combinée.
On a récemment montré que les gènes qui déterminent le sexe d'un plant de fraisier peuvent être positionnés en plusieurs endroits très différents du génome (lequel s'inscrit dans 56 chromosomes, dont sept sont copiés 8 fois dans le génome ;
à titre de comparaison l'homme n'a «
que » 23 chromosomes).
Les fleurs femelles ne portent pas d'anthère s. L'espèce intéresse assez par ses fruits parfumés pour être cultivée pour le commerce surtout en Grande-Bretagne et aux États-Unis.
Encore de nos jours, il existe une production industrielle faible mais suivie en Grande-Bretagne.
C'est la première fraise à mûrir.
En 1714, l’officier du génie maritime Amédée François Frézier rapporte en fraude du Chili plusieurs plants de Blanches du Chili, dont cinq survivent au voyage, des fraisiers à gros fruits blancs cultivés là-bas depuis longtemps par les Amérindiens, le (Fragaria chiloensis subsp.
chiloensis f. chiloensis Staudt).
Ces fraisiers se révélèrent être uniquement des plants femelles ne pouvant pas donner de fruits sans plant mâle.
Elle a été mise au point par Georgette Risser, ingénieure à l'Inra, en 1976, dans le laboratoire de Montfavet.
Vers 1940, la Californie devient le premier producteur mondial de fraises.
En Belgique, la région de Wépion connaît un essor semblable dès la moitié du .
L’activité se développa surtout dans l’entre-deux-guerres et atteindra son apogée dans les années 1950-1960.
Leur réputation est telle que les fraises de Wépion sont commercialisées aux Halles de Paris, et ensuite au marché de Rungis qui leur succédera.
Au début des années 1970, l’activité décline et ce n'est qu’à la fin des années 1990 qu’elle gagne en regain.
Le secteur se professionnalise et la criée de Wépion devient la plate-forme de commercialisation d’un fruit cueilli à maturité, vendu via des circuits courts.
Description
Les fraises se développent à partir du réceptacle charnu des fleurs.
Ce sont donc des faux fruits.
De forme ovoïde oblongues plus ou moins arrondies, elles sont de couleur rouge ou jaune blanchâtre selon les variétés,
Au sens botanique du terme, les « vrais » fruits des fraisiers sont en fait les akènes, ces petits grains secs disposés régulièrement dans des alvéoles plus ou moins profondes sur les fraises.
Ils sont de couleur verte à brune, et renferment chacun soit un ovule (non fécondé), soit une graine (ovule fécondé) qui contient elle-même un germe.
Le corps charnu des fraises formé à partir du réceptacle floral (induvie hypertrophié sous l'effet des auxines) est consommé avec ou sans les akènes .
Ce sont les akènes qui produisent une hormone permettant au faux-fruit de grossir.
Le poids des fraises et des akènes est lié au cultivar, mais aussi au mode de pollinisation.
Les pollinisations croisées produisent des fraises et des akènes plus gros que les fruits obtenus par autofécondation.
Les abeilles en butinant favorisent les pollinisations croisées, plus que l'action du vent ou que l'auto-pollinisation.
Elles permettent d'obtenir des fruits plus gros et plus fermes.
Autres espèces appelées fraises
* Fraise de Chine :
fruit de Myrica rubra souvent confondu avec ceux de l'arbousier;
* Fraise d'Inde :
fruit de Duchesnea indica, ressemblant à la fraise des bois comme d'autres fruits du genre Duchesnea, sans intérêt alimentaire.
Culture
La fraise, en tant que culture longue, fait appel aux paillages les plus épais (notamment la litière pailleuse pour les Anglais, d'où le nom vernaculaire de , la « baie de paille ») pour améliorer la productivité.
Variétés
Parmi les nombreuses variétés existantes (plus de 600.
Actuellement, il n'y a pas de Catalogue européen pour les variétés de plants de fraisiers.
Quelques caractéristiques de variétés remarquables
* 'Gariguette' : rouge vif, très brillante, forme allongée, aromatique, sucrée et acidulée ;
* 'Cirafine' : rouge vif, très brillante, forme allongée, légèrement aromatique, sucrée et acidulée ;
* 'Cigaline' : forme allongée, très brillante, aromatique, sucrée et acidulée ;
* 'Darselect' : rouge brique à pourpre, brillance moyenne à forte, forme conique, longue ou courte, ferme et juteuse ;
* 'Elsanta' : rouge orangé à rouge brique, brillance moyenne à forte, forme conique, moyennement acide, ferme ;
* 'Mara des bois' : rouge vif, brillance moyenne à forte, forme irrégulière, moyennement acide, très parfumée, très aromatique ;
* 'Seascape' : assez grosse, bonne brillance, arrondie, légèrement aromatique, sucrée.
Quelques améliorations variétales
Arômes
Des hybridations avec d'autres espèces principalement Fragaria moschata et F. vesca ont introduit de nouveaux arômes de fruits.
Fleurs roses
L'hybridation entre des espèces du groupe des Potentilles et des Fragaria, commercialisée pour la première fois en 1989, a permis l'obtention de fraisiers produisant des fruits de taille presque équivalente à Fragaria ×ananassa mais à fleurs roses : 'Camara', 'Fragoo', 'Lipstick', 'Loran', 'Pink panda', 'Red ruby', 'Rosalyne', 'Serenata', 'Tristan', 'Toscana', 'Vivarosa'.
Fraisier de semis
Variétés F1 reproductible par semis : 'Elan', 'Karan', 'Loran'
Niveaux de ploïdie différent
Des croisements avec Fragaria
vesca
polyploïde ont donné une nouvelle espèce Fragaria ×vescana à 70 chromosomes (2n
10x
70)
produisant des fruits associant un arôme proche de F. vesca avec quasiment la grosseur de F. ×ananassa : variétés 'Florika', 'Rebecka', 'Sara', 'Spadecka'
Nutrition
Sa durée de conservation exceptionnelle, allant jusqu’à 21 jours, a attiré l'attention des obtenteurs sur ce cultivar.
Des analyses ont montré sa teneur beaucoup plus élevée en antioxydants (principalement l'acide ellagique) que certaines autres variétés, principalement la 'Kent', qui servait de témoin lors de ces études.
Production
Les maraîchers qui produisent des fraises sont appelés fraisiculteurs.
Période de production
Selon la variété, la saison de maturation des fraises s'étend de mai à septembre dans l'hémisphère Nord.
Par des techniques de cultures artificialisées de types hors-sol, sous tunnel et chauffée, il est possible de produire des fraises en dehors de la période d'avril à novembre.
En France
La production française est, en 2017, de 56 945 tonnes, pour une surface cultivée de 3 347 ha, soit un rendement de 17 tonnes à l'hectare .
La production française se concentre en Aquitaine (52 % de la production), Rhône-Alpes (18 %), Val de Loire (10 %), Provence (9 %), Midi-Pyrénées (8 %) et Bretagne (3 %).
90 % des ventes sont réalisées par le biais d'une dizaine de variétés (essentiellement Gariguette).
La fraisiculture française, encore au en Europe en 2005, décline depuis les années 1980.
Produit fragile qui nécessite une main d'œuvre importante pour sa cueillette, les fraisiculteurs français sont concurrencés par des productions de fraises issues de pays au coût de main d'œuvre moins élevé.
En 2017 les importations se sont élevées à 73 138 tonnes pour des exportations de 11 203 tones.
Les filières intensives françaises misent
sur la protection européenne de certaines de leurs marques de certification géographiques via le label IGP pour les marques
Fraise du Périgord » ou «
Fraise de Nîmes »
mais aussi sur la protection nationale via un label : le Label rouge.
Un premier label a été attribué en 2009 à la marque « Fraise du Lot et Garonne ».
Un second label (LA n°01/17), attribué le , concerne trois variétés (cirafine, gariguette et mariguette) pour lesquelles 36 producteurs ont été identifiés, dont la coopérative maraîchère de l'ouest (CMO SCA) SAVEOL 'en ce qui concerne la gariguette.
Par ailleurs, en 1998, les agriculteurs français ont créé la marque «
Fraise de France
Il s'agit également d'une marque de certification collective (40 % de la production française) mais qui n'est identifiée par aucun label de qualité.
Le cahier des charge de cette dernière marque stipule un engagement du fraisiculteur à la mise en œuvre d'une agriculture raisonnée et à la traçabilité.
En Espagne
L'Espagne, en particulier le sud andalou, a accru sa production de fraises dans les années 1980.
Celle-ci fait l'objet d'une culture intensive, sous serre, essentiellement assurée par des journaliers andalous, remplacés dans les années 1990 par des femmes polonaises, roumaines puis marocaines .
En 2000, la (« loi sur les étrangers ») a créé un permis de résidence spécifique, qui donne « une autorisation de résidence temporaire et de travail où seront indiqués le secteur géographique et le secteur d’activité autorisés ainsi que la durée de cette autorisation qui coïncidera avec la durée du contrat » .
La fraise du Périgord IGP (indication géographique protégée)
La fraise apparait dans le Périgord vers 1895, on la trouve alors dans la région de Saint-Estèphe où elle pousse « naturellement » et sur Église-Neuve-de-Vergt où elle a été introduite par des immigrés bretons après la guerre de 1914-1918.
Elle était, à l’époque, cultivée entre les rangs de vigne.
Il s'agissait de gros fruits de variétés disparues.
Sa culture se développe peu après la Seconde Guerre mondiale de manière plus massive.
La zone de production de la fraise du Périgord est caractérisée par un sol argilo-silicieux.
L'IGP délimite les parcelles cultivables, qui doivent posséder un sol bien exposé et non inondable.
Les productions se situent sur les coteaux, entre 100 et d'altitude.
Seules sept variétés de fraises sont admises à l'IGP : gariguette, cirafine, cigaline, darselect, elsanta, mara des bois, seascape.
La fraise de Cachoubie IGP (indication géographique protégée)
L'Union européenne a enregistré l’IGP (indication géographique protégée)
« » ou « » (
« fraise de Cachoubie » en polonais et en langue cachoube)
le .
La spécificité de la fraise de Cachoubie tient en particulier à son arôme et à son parfum très prononcés, exceptionnels et intenses.
Son goût est plus sucré que celui des fraises provenant d’autres régions.
La Fraise Label Rouge
En France, la fraise est notamment produite en Lot-et-Garonne, en région Nouvelle-Aquitaine où depuis 2011 trois cultivars bénéficient du Label Rouge : la Gariguette (connue pour son goût sucré-acidulé), la Ciflorette (connue pour sa douceur) et la Charlotte (caractérisée par sa saveur de fraise des bois).
Conservation
Certains fraisiers étant cultivés de manière industrielle et dans de mauvaises conditions, leurs fruits peuvent encore contenir des résidus de pesticides mais ceux-ci ne sont tout de même pas employés sur les fraises après récolte.
La fraise est un fruit très périssable.
Par conséquent, après la récolte, le refroidissement immédiat, le stockage à (), la prévention des dommages physiques aux fruits, et le transport avec des doses élevées de dioxyde de carbone sont des méthodes employées par les fraisiculteurs pour contrôler les maladies.
En outre, il faut prendre soin d’éliminer les fruits malades ou blessés lors de la récolte pour éviter qu’ils ne contaminent les fruits sains voisins.
La méthode conservant l'intégrité nutritionnelle d'une fraise restera toujours la consommation immédiate après la récolte.
Valeur nutritive
La fraise est riche en vitamine C (antioxydants), en vitamine A (sous forme d'un précurseur, le β-carotène, mais pas en rétinol qui doit être synthétisé) pour stimuler les défenses immunitaires, en vitamine B9 (acide folique), important pour les femmes enceintes.
De plus la fraise est riche en fibres et pauvre en calories.
Elle est riche en oligo-éléments, sous forme de sels de potassium pour le système nerveux et contre la fixation excessive du sodium, de calcium pour les os, et du magnésium contre le stress.
Elle contient également du furanéol (alcool aromatique qui lui donne son parfum et son goût).
Des allergies alimentaires sont fréquemment attribuées aux fraises.
Si la fraise peut provoquer des réactions parfois impressionnantes, l'on ne peut parler d'allergie vraie (car non médié par des IgE), cette réaction étant non spécifique.
Toutefois, chez l'enfant, il est recommandé de retarder l'introduction de ce fruit dans l'alimentation après 6 mois pour prévenir une réaction à ce fruit.
Utilisation
Les fraises sont consommées le plus souvent :
* entières, nature, avec du sucre, de la crème (crème fraiche, crème chantilly…), du vin, parfois du citron, du sel, voire du chocolat;
* en pâtisserie sous forme de tarte aux fraises, de fraisier, de fraise Melba;
Les desserts haut de gamme, demandant une somme de travail plus importante, ne se trouvent guère que chez les petits agriculteurs producteurs de fraises tournés vers les marchés de niche.
Ces producteurs fermiers proposent en vente directe leur production transformée par leur soin pour une clientèle avertie et demandeuse de qualité.
Également, quelques artisans, se fournissant en fraises dans les marchés, élaborent des produits artisanaux.
Pour le milieu de gamme, des arômes naturels et des fraises d'agriculture intensive sont généralement utilisés.
Aspects culturels
Expressions argotiques
ramener sa fraise : selon le contexte, s'approcher ou s'exprimer de façon prétentieuse
se manier la fraise : se dépêcher
sucrer les fraises : être agité de tremblements, s'agissant d'un ivrogne ou d'une personne atteinte de sénilité
aller aux fraises : chercher un lieu écarté pour s'adonner à des ébats amoureux
Institutions et manifestations
Le conservatoire de la fraise est situé au château du Moulin à Lassay-sur-Croisne en Sologne.
*Plougastel héberge depuis 1997
, le « Musée de la Fraise et du Patrimoine ».
* La plus ancienne fête des fraises d'Europe (1925)
se déroule à Bièvres dans l'Essonne, à une quinzaine de kilomètres de Paris, tous les ans, au mois de juin.
La culture de la fraise débuta dans la commune en 1883.
La fête annuelle de la fraise du Périgord a lieu à Vergt le troisième dimanche du mois de mai.
Calendrier
Dans le calendrier républicain français, le du mois de Prairial, est officiellement dénommé jour de la Fraise.
