Journaliste espagnole|Personnalité asturienne|Étudiant de l'université complutense de Madrid|Grand-croix de l'ordre de Charles III d'Espagne|Roi et reine consort d'Espagne|Naissance en septembre 1972|Naissance à Oviedo|Récipiendaire de l'ordre de la Croix de Terra Mariana de première classe
Letizia Ortiz, née le à Oviedo, est une ancienne journaliste et présentatrice de journal devenue reine d'Espagne le quand son mari est proclamé roi d'Espagne sous le nom de Philippe VI.
Biographie
Famille
Letizia Ortiz est la fille de Jesús José Ortiz Álvarez, un journaliste, né le 24 décembre 1949, et de María Paloma Rocasolano Rodríguez, une infirmière, née le 15 avril 1952, mariés en 1971 et divorcés depuis 1999.
Ses grands
parents sont José Luis Ortiz Velasco (1923-2005) et Menchu Álvarez del Valle (née en 1928), du côté paternel, et Francisco Juillet Rocasolano
Camacho (
et Enriqueta
Rodríguez
Figueredo (1919-2008), du côté maternel.
La grand-mère paternelle de Letizia Ortiz, Menchu Álvarez de la Vallée, a été animatrice de radio aux Asturies pendant plus de .
La reine Letizia a deux sœurs, Telma, née le 25 octobre 1973, économiste qui a travaillé pour Médecins sans frontières et comme sous-directrice des relations internationales à la mairie de Barcelone de 2009 à 2012, et Érika, née le 16 avril 1975 et morte le 6 février 2007 à , qui travaillait comme décoratrice d'intérieur pour .
L'acteur et chanteur espagnol Víctor Elías est son cousin issu de germain.
Jeunesse et formation
Le 29 septembre 1972, elle est baptisée en la paroisse de Saint-François d'Assise d'Oviedo.
Son parrain est son oncle maternel, Francisco Rocasolano Rodríguez, et sa marraine est sa tante paternelle, Cristina Ortiz Álvarez.
Elle reçoit l'éducation générale de base au collège public La Gesta de Oviedo et continue ses études à l'Institut Alphonse II.
En raison du travail de son père, toute la famille doit s'installer en 1987 à Rivas-Vaciamadrid, dans la Communauté de Madrid, où Letizia poursuit sa formation à l'Institut Ramiro de Maeztu.
Après avoir passé le , elle s'inscrit à l'Université complutense, au sein de laquelle elle obtient sa licence en sciences de l'information.
À cette période, elle commence à collaborer avec le quotidien ABC et avec l'agence EFE, où elle se spécialisera en politique internationale.
Plus tard, entre 1992 et 1993, elle effectue un stage en tant que boursière pour le journal La Nueva España d'Oviedo, se consacrant aux rubriques économie, télévision et spectacles.
Elle obtient un master de l'information audiovisuelle et se rend à Guadalajara au Mexique pour commencer ses études de doctorat, qu'elle ne terminera pas, et travaille en même temps au Diario Siglo XXI.
En 2000, Letizia reçoit le comme meilleure journaliste de moins de 30 ans décerné par l'Association de la presse de Madrid.
Avant son mariage avec le prince Philippe
La journaliste se marie civilement le 7 août 1998 à Alonso Guerrero, professeur de littérature, qu'elle avait connu à l'institut.
Elle divorce en 1999, la même année que ses parents.
Sa mère et elle décident alors de vivre ensemble.
Letizia Ortiz entre à la télévision publique espagnole, TVE, pour laquelle elle va couvrir comme envoyée spéciale les événements du 11 septembre et de la guerre en Irak.
Princesse
des Asturies
En , la journaliste rencontre Philippe, prince des Asturies, à l'occasion d'une soirée privée chez leur ami commun, le journaliste Pedro Erquicia ;
ils se croisent encore en Galice, en , puis passent des vacances ensemble en .
Leur relation reste secrète.
Le , la Maison royale annonce officiellement les fiançailles de Letizia et Philippe.
Le mariage a lieu le dans la cathédrale de l'Almudena de Madrid devant invités.
Reine d'Espagne
Après l'abdication du roi Juan Carlos, elle devient officiellement reine consort d'Espagne le .
Titres et honneurs
Titulature
- :
Son Altesse royale la princesse des Asturies (mariage) ;
Honneurs
Espagne
* Grand croix de l'ordre de Charles III d'Espagne (21 mai 2004)
* Grande maîtresse de l'ordre de la Reine Marie-Louise (19 juin 2014
Étranger
* Ordre du Soleil (République du Pérou, 5 juillet 2004
* Commandeur de l'ordre des Trois Étoiles, (République de Lettonie, 16 octobre 2004).
* Grand-croix de l'ordre du Mérite, classe civile (République de Hongrie, 31 janvier 2005
* Grand-croix de l'ordre du Christ (République portugaise, 25 septembre 2006
* Ordre de la Croix de Terra Mariana, (République d'Estonie, 9 juillet 2007
* Grand croix de l'ordre du Service fidèle (Roumanie, 26 novembre 2007).
* Grand-croix de l'ordre du Cœur d'Or (République des Philippines,
3 décembre 2007
* Ruban de l'ordre de l'Aigle aztèque,
catégorie spéciale Mexique, 29 juin 2015).
* Ordre du Général
libérateur
San Martín (République argentine, 9 février 2009).
* Ordre national du Mérite (République française, 27 avril 2009)
* Grand-croix de l'ordre du Mérite (République libanaise, 19 octobre 2009
* Grand-croix de l'ordre de Vasco Núñez de Balboa (République du Panama,
24 novembre 2009)
* Grand-croix de l'ordre du Mérite du Chili (République du Chili, 7 mars 2011
* Collier de l'ordre de la Souveraineté (Royaume du Maroc, 14 juillet 2014
* Grand-croix de l'ordre de la Couronne (Royaume des Pays-Bas, 15 octobre 2014
* Grand croix de l'ordre de Boyacá (République de Colombie, 2 mars 2015).
* Grand-croix de l' (République du Pérou,
7 juillet 2015).
