Homonymie de toponyme|Homonymie de patronyme|Homonymie de localités
Dole est un nom propre qui peut désigner :
Patronyme
* Dole, famille américaine influente, à laquelle appartenait
Ebenezer Dole (1776-1847), militant anti-esclavagiste, et son frère Wigglesworth Dole (1779-1845), à l'origine de notables descendants parmi lesquels :
Daniel Dole (1808-1878
, fils du précédent, missionnaire protestant, fondateur de l'école Punahou d'Hawaï (1841);
** Standford Dole Balard (
, fils du précédent, avocat, premier gouverneur d'Hawaï;
** Charles Fletcher Dole (1845-1927), cousin du précédent, pasteur unitarien, et Nathan Haskell Dole (1852-1935), son frère, journaliste, écrivain, traducteur et éditeur;
Edmund
Pearson Dole (1850-1928
, cousin des trois précédents, avocat et procureur général d'Hawaï;
** James Drummond Dole (1877-1958
, fils de Charles Fletcher Dole (1845-1927) et fondateur de la Hawaiian Pineapple Company;
* Lester Dole (1855-1918), joueur de baseball américain;
* Mary
Phylinda
Dole (1862-1947), médecin américain;
* Elizabeth Dole (1936-), épouse du précédent et femme politique;
* Marcel Dole ou Marcel Dolé, photographe de plateau et opérateur cinématographique français.
Toponyme
* Dole (Jura), commune française du département du Jura en région Bourgogne-Franche-Comté ;
* Dole, ville de la République démocratique du Congo ;
* Dole (Kladanj), village bosniaque de la municipalité de Kladanj, dans le canton de Tuzla ;
* Dole (Ljubuški), village bosniaque de la municipalité de Ljubuški, dans le canton de l'Herzégovine de l'Ouest ;
* Dole (Šekovići), village bosniaque de la municipalité de Šekovići, dans la République de Serbie ;
* Dole, village slovène de la municipalité d'Idrija, dans la région Primorska ;
* Dole, village népalais du district de Solukhumbu, dans la zone de Sagarmatha ;
* Small Dole, hameau anglais du village dUpper Beeding, dans le district d'Horsham ;
* Lavans-lès-Dole, commune française du département du Jura en région Bourgogne-Franche-
Comté ;
* Nevy-lès-Dole, commune française du département du Jura en région Bourgogne-Franche
Comté ;
* Villette-lès-Dole, commune française du département du Jura en région Bourgogne-Franche-Comté.
Raison sociale
* Dole Food Company, nom de la société fruitière américaine
Hawaiian
Pineapple
Company
depuis 1991;
* Dole Fruit Company, nom d'une société fruitière américaine.
Culture
* Dole, nom d'un groupe rock belge, de style pop/new wave.
13rbc3avvid2pjz4vfqbzg94lneir0p
