Commune de la Haute-Garonne|Aire urbaine de Toulouse
Cintegabelle (occitan : Senta Gabèla) est une commune française située dans le département de la Haute-Garonne, en région Occitanie.
Ses habitants sont appelés les Cintegabellois.
Géographie
Localisation
Commune de l'aire urbaine de Toulouse située dans le Lauragais à au sud de Toulouse sur la route nationale 20, au confluent de Hers-Vif et de l'Ariège.
Elle est limitrophe du département de l'Ariège.
Communes limitrophes
Cintegabelle est limitrophe de dix autres communes dont cinq dans le département de l'Ariège.
Lieux
-dits et écarts
* Anciennes paroisses des Baccarets et de Picarrou, qui possèdent toutes deux le statut de commune associée.
* Nombreux hameaux et lieux-
dits
dont Boulbonne (ancienne abbaye)
Hydrographie
La commune est située sur l'Ariège, à sa confluence avec l'Hers-Vif ainsi que le Ruisseau de Calers et la Jade qui conflue aussi avec l'Ariège sur la commune.
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ce qui en fait la quatrième plus grande superficie de la Haute-Garonne ;
son altitude varie de .
Voies de communication et transports
* Par l'autobus : lignes régulières de transport interurbain réseau Arc-en-ciel (anciennement SEMVAT).
* Par le train : en gare de Cintegabelle par TER Occitanie sur la ligne Toulouse
- Puigcerda.
Toponymie
La plus ancienne attestation connue de ce nom est ipse alode de Sancta Gabella dans le testament de Hugues, évêque de Toulouse (960).
Devic et Vaissete, dans leur Histoire générale de Languedoc, précisent même que Hugues avait donné à un de ses clercs, nommé Loup, l'église de Sainte-Marie où le corps de sainte Gabelle était inhumé.
Ils ajoutent cependant qu'on ne sait rien de certain sur cette sainte.
Dans l'état actuel des connaissances, non doit en faire un hagiotoponyme, mais cette sainte n'apparaît nulle part ailleurs que dans l'ouvrage de Devic et Vaissete, qui, en outre, mettent son existence en doute.
Il s'agit très probablement d'une sainte imaginée par les habitants de la région à partir d'un nom commun.
au Moyen âge, en effet, on prêtait aux noms propres des vertus magiques.
C'est ainsi qu'on modifiait le nom d'un saint ou d'une sainte de façon à en faire le guérisseur d'une maladie.
Dauzat
et ses successeurs ont rattaché ce toponyme à la gabela "l'impôt sur le sel".
Or, celui-ci n'est attesté en français qu'à partir de 1330, et sans doute plus tard en occitan.
Il vaut donc mieux se référer à l'occitan gavèla "javelle, gerbe de blé.
L'occitan cincta est une remotivation, à partir d'une prononciation *sinta, variante de santa Sancta.
Histoire
Image:
Biface_Cintegabelle_MHNT_PRE_2009.0.201.1_V2.fond.jpg|Biface de Cintegabelle
- Muséum de Toulouse.
Image:
Biface Cintegabelle MHNT PRE
2009.0.201.1 V1.fond.jpg|Biface de Cintegabelle
- Muséum de Toulouse.
* Le territoire de la commune a été peuplé dès le paléolithique inférieur.
Le fut la grande époque de Cintegabelle grâce au pastel.
On compta jusqu'à vingt-deux moulins à pastel.
Attentat attribué à l'Armée
Révolutionnaire Bretonne
Fichier
Front de Libération de la Bretagne.jpgArmée
Révolutionnaire Bretonne
Le 18 Juin 1999 une explosion a endommagé la perception des impôts de Cintegabelle et provoqué des dégâts dans les maisons proches.
L'Armée révolutionnaire bretonne a revendiqué cette action, qualifiée de «lâche» par Lionel Jospin.
Les habitants de la commune de Cintegabelle (Haute-Garonne), fief électoral du Premier ministre Lionel Jospin, ont été réveillés hier matin à 4-h-50 par le bruit provoqué par une violente explosion.
Une bombe constituée d'un kilo de dynamite avait été placée sur la porte de la perception des impôts située rue de la République, à 400-mètres de la mairie et de la permanence du parti socialiste.
Treize maisons, six commerces et quatre véhicules ont été endommagés.
L'attentat n'a fait heureusement aucun blessé.
La piste bretonne
Un correspondant anonyme a revendiqué l'attentat, hier en début d'après-midi, dans un appel téléphonique à l'AFP à Paris.
Il a déclaré : «Ici
l'Armée révolutionnaire bretonne qui revendique Cintegabelle».
L'inconnu n'a pas apporté de preuve matérielle pour authentifier cette revendication.
Mais les enquêteurs font remarquer que d'après les premières constatations faites à Cintegabelle, le type de système électrique de mise à feu de l'engin, constitué d'un minuteur et d'un dispositif électrique appliqué sur un kilo de dynamite, a déjà été utilisé à plusieurs reprises lors d'attentats attribués ou revendiqués par des activistes bretons.
Une vive émotion
«Quand j'ai entendu l'explosion, raconte François Sartori, dont le domicile est proche de l'église, je me suis levé immédiatement et je me suis rendu sur place.
Beaucoup d'habitants avaient fait comme moi.
Certains étaient encore en pyjama».
Les gendarmes mobiles qui patrouillent en permanence la nuit dans Cintegabelle ont aussitôt donné l'alerte et le plan Epervier a été mis en place.
Politique et administration
Administration municipale
Le nombre d'habitants au recensement de 2011 étant compris entre et au dernier recensement,
le nombre de membres du conseil municipal est de vingt trois..
Rattachements administratifs et électoraux
Commune
faisant partie de la septième circonscription de la Haute-Garonne, de la communauté de communes du Bassin Auterivain et du canton d'Auterive
Population et société
Démographie
Enseignement
Cintegabelle fait partie de l'académie de Toulouse.
L'éducation est assurée sur la commune de Cintegabelle par la crèche, l'écoles maternelles et élémentaires.
Un collège (ouverture 2021.
) y est prévu.
Santé
La commune possède un centre communal d'action sociale, une maison des solidarités, infirmiers, médecins, pharmacie,
Manifestations culturelles et festivités
Depuis 2010 le festival des Terrasses de Picarrou se déroule un mardi sur deux en juin et juillet sur la place Lucien-Canals à Picarrou.
Chacune des cinq soirées gratuites appelée "Terrasse" aborde une thématique musicale différente en accueillant des artistes régionaux, nationaux et internationaux.
Après Kent et les Bombes 2 Bal en 2013, Murray Head en 2014, Bijou et Yves Jamait en 2015, Bill Deraime et Jean-Patrick Capdevielle en 2016, Art Mengo sera la tête d'affiche de l'édition 2017.
* Fête des Baccarets tous les ans à la fin du mois d'août.
* École de musique, chorale, danse, théatre, et de nombreuses autres associations y sont présentes.
Activités sportives
Chasse, pétanque, randonnée pédestre, rugby à XV, football, tennis, judo, cyclotourisme, et de nombreuses autres spots y sont présents.
Écologie et recyclage
La collecte et le traitement des déchets des ménages et des déchets assimilés ainsi que la protection et la mise en valeur de l'environnement se font dans le cadre de la communauté de communes du Bassin Auterivain Haut-Garonnais.
Économie
L'agriculture basée sur la culture de céréales (maïs, blé…) a encore une place importante mais tend à diminuer en faveur de zones résidentielles liées à la proximité de l'agglomération toulousaine puisque Cintegabelle se trouve dans son aire urbaine.
L'artisanat ainsi que le commerce y sont bien représentés.
Culture locale et patrimoine
L'abbaye de Boulbonne
Classée Monument Historique en 1981, l'abbaye de Boulbonne date du début du .
Elle ne doit pas être confondue avec la première abbaye de Boulbonne, fondée au et détruite par les Huguenots en 1567.
L'abbaye située sur le territoire de la commune de Cintegabelle a été vendue à la Révolution, ce qui explique qu'une bonne partie du mobilier se retrouve de nos jours en l'église paroissiale.
Mais cela est bien peu comparé à toutes les richesse que possédait l'abbaye, forte des nombreux dons des seigneurs de la région.
L'église de l'abbaye n'est plus, mais il reste les façades, la salle capitulaire, le réfectoire, et une partie du cloître.
De même, les pigeonniers et les écuries sont toujours là.
Église
Sainte-Vierge de la Nativité
L'église de la Nativité-de-la-Sainte-Vierge de Cintegabelle est une église en brique foraine toulousaine, imposante, remaniement au d'un édifice plus ancien.
Objets
d'art
De nombreux objets d'art dignes d'intérêts y sont conservés :
* des toiles de Jean-Baptiste Despax (1709-1773)
, à qui on doit la décoration de la chapelle des Carmélites à Toulouse, qui prennent place de part et d'autre d'une crucifixion (1700) de Jean Simon.
Ces quatre tableaux, placés dans le chœur pentagonal, sont classés monuments historiques depuis 1906.
D'autres toiles de Despax sont visibles : la vision de saint Benoît (classé en 1914), La Sainte-Famille (classement en 1908).
Ces toiles proviennent de l'abbaye de Boulbonne, que les révolutionnaires avaient vidé.
* provenant du même lieu, la chaire du , classée en 1931 ;
* les fonts baptismaux, d'une grande rareté, sont en plomb et datent du .
Ils présentent des décors sur chaque face.
Ils ont été classés dès 1901 ;
Une cloche en bronze datant de 1432 a été classée en 1906.
L'orgue
L'église de Cintegabelle est surtout connue pour son orgue, dont la construction originelle, en 1742, est attribuée à Christophe Moucherel.
Il fut relevé et complètement revu par Jean-François Lépine en 1754.
Cet instrument provient de l'abbaye de Boulbonne, et fut acheté, après, la révolution française, de 1789 ;
en 1798 par le citoyen Jacques Fageadet pour 615 francs.
On commença l'installation de l'orgue dans la tribune de l'église en 1806.
Elle ne se termina qu'en 1819.
Le buffet, de style Louis XVI, en lui-même est un chef-d'œuvre classé monument historique en 1906, avec ses angelots musiciens et ses atlantes dorés, imposant dans cet édifice qui ne fut pas à l'origine prévu pour recevoir un instrument de cette taille.
La partie instrumentale (qui elle aussi fut classée en 1972) n'en est pas moins remarquable, avec ses 3 claviers et un pédalier « à la française » sur lesquels se répartissent 34 jeux.
La dernière restauration date de 1989.
Ces orgues ont déjà fait l'objet d'une discographie conséquente.
Le 28 mai 2011, un timbre le représentant est édité.
Église de Cintegabelle (31).JPG|L'église Sainte-Vierge-de-la-Nativité.
Cintegabelle
église choeur.jpg|Le chœur de l'église, avec les tableaux de Jean-Baptiste Despax
Cintegabelle
buffet orgue.jpg|Le buffet de l'orgue.
Cintegabelle-orgue
claviers.jpg|Les claviers de l'orgue.
Autres monuments
Personnalités liées à la commune
* Bertrand Clauzel (1772-1842
, général d’Empire, puis maréchal de France.
* Lionel Jospin fut le conseiller général du canton dans les années 1990.
* Aloys Kunc (1832-1895)
: organiste, compositeur et chef d'orchestre.
* Roger Armengaud (1925- 2008) : ancien journaliste à La Croix du Midi, historien et archéologue du village.
L'ouvrage majeur de cet auteur est l'histoire de l'abbaye de Boulbonne.
Il reçut pour l'ensemble de ses ouvrages la médaille d'argent de la Société archéologique du Midi de la France.
Anecdotes
Les Chevaliers du Fiel citent Cintegabelle dans leur chanson paillarde «
La Simca 1000 » :
« ...
On est allé danser au Kilimandjaro
Tous les deux mots tu faisais un rot,
Mais putain que tu étais belle
Comme la mairie de Cintegabelle ...
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Pour l’archéologie concernant Cintegabelle
Cf.
Michel Labrousse dans Gallia T. XXIV, 1966 ;
T. XXVI, 1968 ;
T. XXVIII, 1970 ;
T. XXX, 1972 ;
T. XXXII, 1974 ;
T. XXXIV, 1976 ;
T. XXXVI, 1978.
Depuis le 16 septembre 2012, on peut visiter une salle d'exposition d'archéologie.
Elle se situe au premier étage de la mairie (heures d'ouverture).
Elle retrace l'histoire des premiers hommes qui ont peuplé la commune, de la préhistoire à l'époque médiévale.
Fichier
Vitrines du musée.
JPG|Vitrines du musée.
Fichier:
Céramiques communes.
JPG|Céramiques communes.
Ouvrages
* Armengaud, Roger, Ycart, Roger, Cintegabelle, châtellenie royale en pays toulousain, 1983,
* Armengaud, Roger, Boulbonne.
Le Saint-Denis des comtes de Foix, Mazères, Édité par l’Association pour le Développement du Tourisme de Mazères, 1993, 328 p.
Articles
* Renoux, Guillaume, « https:/ 21505609/Larch%C3%A9ologie_%C3%A0_Cintegabelle_Roger_Armengaud_vingt_ans_de_recherches L’archéologie à Cintegabelle : Roger Armengaud vingt ans de recherches », L’Auta, 5° série, n°48, octobre, 2013, p. 296-302.
* Renoux, Guillaume, « https:/ 33522385/Une_inscription_lapidaire_in%C3%A9dite_du_XVIe_si%C3%A8cle_de_Cintegabelle_%C3%A0_Saint
-Jacques_de_Compostelle_des_P%C3%A8res_de_lEglise_aux_guerres_de_religions
Une inscription lapidaire inédite du XVIe siècle : de Cintegabelle à Saint-Jacques de Compostelle, des Pères de l’Eglise aux guerres de religion », L'Auta, 2017, p. 65-72.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la mairie
