Orphelin de fiction|Personnage de fiction qui peut se multiplier|Ninja de fiction|Personnage créé en 1999|Gourmand de fiction
est le personnage principal du manga Naruto inventé par Masashi Kishimoto.
Dans l'univers de la série, Naruto est un jeune ninja du village de Konoha.
Hôte du démon renard à neuf queues, une créature qui a attaqué le village par le passé, il est rejeté par les autres villageois.
Son ambition est de devenir Hokage, le chef du village, afin de gagner le respect des habitants.
De caractère joyeux et déterminé, il parvient au fil de la série à se lier d'amitié avec plusieurs ninjas du village et tout particulièrement avec Sasuke Uchiwa, qu'il considère comme son frère et rival.
Au fur et à mesure de sa progression dans la série, il parvient à se faire accepter par les habitants du village, jusqu’à devenir un héros pour eux après les avoir protégés.
Naruto est présent dans l'ensemble des produits dérivés de la série comme les films et les OAV et fait l'objet d'un merchandising important.
Il apparaît dans tous les génériques d'ouverture et dans presque ceux de la fin de tout lanime.
Il reçut de bonnes critiques de la part des sites spécialisés dans l'anime, le manga ou encore le jeu vidéo bien qu'il soit le plus souvent considéré comme stéréotypé et comparable à d'autres héros du genre shōnen.
Naruto reçut également un bon accueil du public qui le place parmi les personnages les plus populaires de la série dans les sondages.
Création et conception
Lors de sa création, Masashi Kishimoto voulait faire du personnage de Naruto un héros idéal.
De ce fait, il a fait de Naruto un personnage franc, espiègle et qui partage de nombreux traits de caractère avec Sangoku de Dragon Ball.
Il voulait aussi faire de Naruto un personnage plutôt simple - voire stupide
- parce qu'il n'aime pas les personnages trop malins.
Profil
Histoire
Enfance
Naruto est le fils du quatrième Hokage Minato Namikaze et de Kushina Uzumaki que Naruto s'entraîne à incorporer du chakra de vent à son .
Il finit par créer sa nouvelle technique, l', qu'il utilise la première fois face à Kakuzu.
C'est alors que sa mère, Kushina, apparaît et lui raconte comment elle et son père Minato se sont rencontrés.
Elle l'aide alors en retenant Kyûbi grâce à son chakra particulier et lui permet de prendre l'ascendant sur le démon et de lui arracher son chakra en rejetant sa volonté au loin pour le sceller dans un endroit à part en lui avec le sceau du Sage des six chemins.
De plus, il acquiert une maîtrise meilleure de l’« Orbe Tourbillonant », parvenant à en créer plusieurs en même temps sans utiliser de clones, grâce à des bras qu'il forme en utilisant le chakra du démon-renard.
Lors de la quatrième grande guerre ninja et de son combat face à Tobi et aux six jinchuriki, Naruto parvient à prendre, pour la première fois, la forme complète de Kyûbi après avoir échangé leurs chakras en ayant mis leurs poings en contact.
Son apparence change encore : il semble nimbé de flammes, avec les symboles de son sceau et les magatama du Sage des six chemins, des cornes de chakra sur son front, et un ample manteau de chakra ressemblant à celui que portait son père, ce qui étonne Kakashi qui, lorsqu'il voit Naruto prendre cette forme la première fois, le confond avec Minato.
Puis lors du combat contre Obito et Madara, il peut, grâce à cette forme, transférer le chakra de Kyûbi à ses compagnons d'armes rien qu'en leur tapant la main.
Le pouvoir du Sage des six chemins
Après avoir été sauvé par Obito qui scelle la partie Yin du chakra de Kyûbi en lui, Naruto rencontre le Sage des six chemins en son for intérieur, qui lui confie une partie de ses pouvoirs, il active alors le Mode Ermite Rikudo qui lui permet d'être à la fois en un mode Ermite plus performant (les marques autour des yeux disparaissent) tout en étant l'hôte des neuf démons à queues à la fois, ce qui lui permet d'utiliser le chakra de n'importe quel démon à queue durant un combat.
Son apparence est différente que lorsque qu'il a recours au chakra de Kyûbi : il a les yeux de Kyûbi combiné au mode ermite et de couleur orange, un symbole dorée sur l'abdomen, les mêmes cornes sur son front, les runes du Rikudo Sennin derrière son dos et le collier du Sage des six chemins.
Le visage est plus fin voire normale que lorsqu'il était en mode Chakra de Kurama, son manteau
est plus court avec du noir sur le corps et les flammes qui recouvrent son manteau sont désormais de couleur dorée très clair.
Ce nouveau pouvoir permet également à Naruto de léviter, et de soigner n'importe quoi et qui, comme Gaï sur le point de mourir et l'œil gauche perdu de Kakashi.
De plus, cette forme lui permet également de manier les bâtons du Sage ainsi que les orbes noires.
Multi clonage
Le « Multi clonage », qui permet de créer un clone consistant et identique à son utilisateur, est la technique la plus fréquemment employée par Naruto, qu'il utilise parfois sous la forme du « Multi clonage supra » (création d’un grand nombre de clones) afin de submerger l'ennemi en nombre.
Il utilise aussi ses clones pour l'aider à exécuter son attaque privilégiée qu'il ne parvient pas à produire correctement seul : l'« Orbe tourbillonnant » qui pulvérise tout ce qu'il touche.
En effet, pendant que Naruto libère et concentre son chakra dans le creux de sa main, un de ses clones utilise ses deux mains pour faire tournoyer et contenir le chakra sous la forme d'une sphère parfaitement stable.
Jiraya l'a apprise de son élève, et est capable de l'utiliser sous plusieurs formes (classique, orbe géant, et également une version en mode « ermite » d'un diamètre approximatif de ).
Il l'apprend à Naruto durant le voyage pour retrouver Tsunade.
L’« Orbe tourbillonnant » va devenir l'attaque favorite de Naruto qui va inventer d'autres techniques basées dessus, notamment l' « Orbe shuriken », un shuriken constitué de l'« Orbe tourbillonnant » combiné à l'élément de vent qu'il parvient à lancer en mode ermite.
Dans les films du studio Pierrot, on retrouve également de nouvelles formes de l’« Orbe tourbillonnant », parfois combinés avec un élément caractéristique d'un autre personnage important du film.
C'est souvent en utilisant cette technique que Naruto clôt son combat contre l'antagoniste du film.
L'apprentissage en trois étapes
La première étape de l'apprentissage de l’« Orbe tourbillonnant » consiste à faire tourner de l'eau dans un ballon pour le faire éclater.
Pour réussir cette étape, il faut d'abord déterminer son sens naturel de rotation du chakra, puis parvenir à faire tourner le chakra de manière erratique dans le ballon.
Naruto comprendra le secret de cette étape en voyant un chat jouer avec le ballon ;
ne parvenant pas à reproduire cet effet dans un premier temps, il y parviendra en utilisant une astuce personnelle : utiliser sa deuxième main pour perturber la rotation du chakra.
* La deuxième étape de l'apprentissage est de faire éclater une balle en caoutchouc par la pression du chakra.
C'est un objet cent fois plus résistant que le ballon.
Pour réussir cette étape, il faut parvenir à concentrer toute sa puissance en un seul point et la relâcher d'un coup.
Durant cette étape, Naruto se souvient des conseils de son maître à l'académie Iruka sur la concentration, et de l'entraînement consistant à se concentrer sur une feuille posée sur son front.
Il regrettera alors amèrement de ne pas l'avoir écouté à l'époque.
* La troisième étape de l'apprentissage consiste à maintenir l'énergie dans une sphère réduite.
Il s'agit de créer un « Orbe tourbillonnant » dans un ballon d'air sans le faire exploser afin de ne pas éparpiller la puissance de la technique en la concentrant sur le point d'impact afin de lui infliger de plus grands dommages.
Maîtrise du vent
Pour l'aider à rattraper le niveau de Sasuke, Kakashi apprend à Naruto à utiliser la transformation de nature en élément de son chakra.
L'apprentissage commence par la découverte de son affinité qui se trouve être le .
Pour apprendre à transformer son chakra, Naruto doit tout d'abord réussir à couper une feuille d'arbre en deux grâce au pouvoir «
tranchant » du « chakra du vent
Grâce à la technique d'apprentissage de Kakashi (qui consiste à utiliser des clones pour multiplier l'expérience), Naruto parvient à maîtriser cette étape, puis la suivante qui consiste à couper une chute d'eau.
Une fois le « chakra du vent » maîtrisé, Kakashi tente de faire combiner à Naruto l'« Orbe tourbillonnant » et cette nouvelle capacité.
En utilisant deux clones, un pour la manipulation de forme et un autre pour la transformation de nature, Naruto parvient finalement à créer la technique «
Fūton
- L'orbe tourbillonnant », et enfin l’ qui nécessite l'aide de deux clones, l'un pour façonner l'Orbe tandis que l'autre insuffle le chakra de vent (fūton).
Après avoir reçu les pouvoirs du Sage des six chemins, Naruto est parmi les ninjas les plus puissants de l’histoire avec Sasuke, les membres de la famille Ôtsutsuki, Madara Uchiwa et Hashirama Senju.
Apparition dans les autres médias
Naruto apparaît dans les sept adaptations cinématographiques de la série, où il est à chaque fois le personnage principal.
Le quatrième film dérivé de la série, Naruto Shippuden :
Un funeste présage, le montre pour la première fois sous son apparence de la seconde partie du manga.
Naruto apparaît également dans les quatre OAV dérivés de la série.
Dans le premier, il aide le jeune Konohamaru à trouver un trèfle à quatre feuilles.
Dans le deuxième, il escorte avec le reste de l'équipe 7 un ninja nommé Shibuki jusqu'à son village et l'aide à combattre des nuke-nin.
Dans l'avant-dernier OAV, il participe à un tournoi entre genin, chūnin et jōnin.
Dans le dernier se déroulent les Jeux Olympiques des genin de Konoha.
À la suite de la vente des t-shirts de la série au magasin UNIQLO à Paris depuis le 28 septembre 2010, un OAV a été créé.
Dans celui-ci, Naruto apparaît mort au début et ramené à la vie à la fin, mais auparavant, il affronte Sasuke en mode ermite et utilisant les poing américains absorbant le chakra d’Asuma.
Naruto est un personnage jouable dans l'ensemble des jeux vidéo dérivés de la franchise.
Dans la série des , également en tenue de Hokage comme dans le film Naruto Shippuden:
Road to Ninja et en tenue de samouraï comme dans le jeu Naruto Shippuden: Dragon Blade Chronicles.
Naruto est aussi présent dans le jeu de cartes Naruto Collectible Card Game.
Zumomaki
Raruto, un personnage de Raruto
, une bande dessinée en ligne
, est une parodie de Naruto
Réception
Naruto fait toujours partie des cinq personnages préférés dans les sondages officiels du Shonen Jump, arrivant deux fois premier et porte-clefs, ainsi que de nombreuses figurines que ce soit dans son apparence dans la Partie I du manga que dans la Partie II.
Junko Takeuchi, la seiyū de Naruto, déclare que les gens sont fascinés par Naruto parce qu'il est au premier abord courageux et drôle, mais qu'en réalité il a un caractère très dur et accepte son passé difficile et va de l'avant.
Elle déclare également qu'elle voudrait faire une chanson sur la solitude passée de Naruto comme elle l'avait fait dans l'OAV qui précède le premier film de Naruto.
Plusieurs sites web spécialisés dans le manga, l'animé ou les jeux vidéo ont grandement apprécié le personnage de Naruto.
Joe Dodson de GameSpot déclara que Naruto connaît la vie idéale d'un adolescent, c'est un ninja et mange tout ce qu'il veut mais d'un autre côté, il est orphelin et est rejeté par les autres villageois.
Karl Kimlinger de Anime News Network commenta que parfois les combats de Naruto n'étaient pas aussi bien que ceux de ses compagnons.
**:
Naruto invoque
Gamahiro qui tombe sur un bâtiment ou un adversaire.
*: Technique de kata du crapaud consistant à donner un coup puissant de la main ouverte sur la face d’une zone pour en éjecter un élément enfoncé dans la face opposée.
*:NB : le est un plat japonais, tataki signifiant « coupé en morceaux ».
L’orbe tourbillonnant et ses variations
* , dans chaque main et les applique tous les deux en même temps sur la poitrine de son adversaire, avec un effet dévastateur.
*: Technique combinant les multiples orbes de la technique du barrage d'orbes tourbillonants et la taille gigantesque de celles-ci du méga-orbe
tourbillonnant
géant
imprégné
du chakra d'Ermite
, il s'agit donc d'une variation du premier avec des orbes tourbillonnants géants.
*: Variante de l'orbe shuriken, mais avec l'énergie naturelle, Naruto crée deux orbes shurikens en même temps.
Variations du « mode »
Sage des six chemins
En combinaison avec l'invocation Gamatatsu ;
combo de Gamatatsu et Naruto.
Gamatatsu malaxe son chakra suiton et crache un violent jet d'eau auquel
Naruto ajoute
son chakra fūton
de Naruto Shippūden
Naruto invoque Gamatatsu et Gamakichi, Gamatatsu crache de l'huile avec du chakra de vent (fūton) de Naruto tandis que Gamakichi souffle du feu qui s'embrase.
Cette technique est utilisée dans l'épisode 111 de Naruto Shippūden.
Naruto créé un orbe tourbillonnant de forme très réduite, privée de la totalité du chakra de ce dernier.
Utilisé contre Mécha-Naruto dans l'épisode 375 de Naruto Shippūden.
Jeux vidéo
Dans les jeux vidéo, Naruto peut utiliser différentes techniques principalement basées sur la force :
*:Naruto utilise ses mains terminées par des griffes pour lacérer l'adversaire.
*:Naruto, avec la forme des quatre queues de Kyûbi, envoie par la bouche une bombe de chakra un peu semblable à une orbe du démon à l'adversaire.
*:Naruto, avec le mode chakra de Kyûbi, attaque très rapidement l'adversaire et termine en un coup de tacle ordinaire.
Une variation de l'utilisation du Déplacement Instantané.
Naruto crée un orbe tourbillonnant sans aucun clone, à une main, pour gaspiller moins de chakra, cet orbe est plus tourbillonnant que le normal.
*:Naruto avec le chakra de Kyûbi fait un Orbe tourbillonnant ;
cet orbe est plus puissant que la normale.
Naruto crée un orbe shuriken géant et le lance ;
des orbes des démons à queues gravitent autour au lieu des orbes tourbillonnants de lOrbe tourbillonnant planétaire.
Naruto combine son poing chargé du chakra de demon à queues avec des milliers de multi-clonages supra pour envoyer une série de grêles de poings.
Naruto réalise un orbe tourbillonnant qu'il assène à l'adversaire et aidé de ses parents qui insufflent leur chakra sur l'orbe, ils la repoussent violemment.
Variante plus puissante de lOrbe tourbillonnant absolu.
Autres
*: Technique de gag faite en combinaison avec Rock Lee dans le douzième chapitre de la série Rock Lee :
Les Péripéties d'un ninja en herbe.
*: À la suite d’un accident, Rock Lee et Naruto voient leurs esprits échangés.
Incapables d’utiliser leurs techniques habituelles, Naruto dans le corps de Rock Lee effectue un mouvement similaire à La bourrasque de Konoha mais en ayant subi une rotation et une projection similaire à l’orbe shuriken créé par Rock Lee dans le corps de Naruto.
Bibliographie
Artbook
Databooks
Tomes de Naruto
