Requin (nom vernaculaire)|Lamnidae
Le Grand requin blanc (Carcharodon carcharias) est une espèce de requin de la famille des Lamnidés et de l'ordre des lamniformes (et non des Carcharhiniformes car dépourvu de paupière nictitante).
Il est le seul représentant actuel du genre Carcharodon.
Avec une taille maximale supérieure à de long, c'est l'un des plus grands poissons prédateurs vivant actuellement dans les océans.
La population des grands requins blancs a diminué de 75 % dans l’Atlantique Nord-Ouest.
Il est considéré comme un requin dangereux puisqu'il est responsable d'attaques contre les hommes, la grande majorité d'entre elles étant non mortelles.
Néanmoins, contrairement à certaines idées reçues, il n'est pas un « mangeur d'hommes » et l'homme n'est pas une proie pour lui, la plupart des attaques étant dues à une erreur d'analyse visuelle du requin.
Le grand requin blanc a une alimentation très variée : pinnipèdes, poissons, tortues de mer, cétacés...
Ce type de requin est connu du grand public pour avoir été le sujet du best-seller Les Dents de la mer de Peter Benchley et de son adaptation cinématographique par Steven Spielberg.
Description
Mensurations
Le grand requin blanc mesure en moyenne de de long.
À approximativement , âge de sa maturité sexuelle, il mesure .
Les requins blancs de Méditerranée sont plus massifs que leurs cousins océaniques.
Les femelles sont matures plus tard, environ et mesurent alors .
La taille du plus grand spécimen jamais pêché a fait l'objet d'un grand nombre de débats, de conjectures et de fausses informations.
Pendant des décennies, le livre Guinness des records, ainsi que les travaux de nombreux ichthyologues, présentaient deux spécimens comme les plus grands jamais capturés : l'un de capturé dans les eaux sud australiennes près de Port Fairy dans les années 1870, et l'un de capturé au Nouveau-Brunswick, Canada dans les années 1930.
Richard Ellis et John E. McCosker, dans leur livre The Great White Shark (1991), dédient un chapitre entier à ce sujet.
Ils concluent que le plus grand spécimen jamais capturé et mesuré correctement devait faire (mesuré à plat sur le sol et non suspendu à un filin) pour .
Il a été pêché à Cuba en 1945.
Le requin blanc de , capturé en 1987 à Malte, ne devait mesurer d'après les experts qu'entre .
Concernant les records non vérifiés de plus de , Richard Ellis et John E. McCosker doutent de la fiabilité des mesures, notant qu'elles étaient trop importantes en les comparant aux très grands requins blancs avérés que l'on a pu répertorier.
Le requin blanc de prétendument pêché au New Brunswick (Canada) a été mal identifié car il s'agissait d'un requin pèlerin, ayant un corps de forme similaire au requin blanc.
La question du requin blanc de de Port Fairy dans les eaux australiennes a été réglée dans les années 1970, lorsque J. E. Reynolds a examiné les mâchoires du requin et a conclu qu'il ne faisait que de long.
Il a suggéré qu'une erreur avait été commise dans l'enregistrement original en 1870.
Pour conclure, la taille maximale est estimée à de long tout au plus, par des spécialistes comme l'Italien Alessandro de Maddalena, mais les grands requins blancs de plus de sont extrêmement rares.
Aucun grand requin blanc atteignant les n'a jamais été capturé.
Le poids du grand requin blanc mâle varie entre .
Celui de la femelle est compris entre .
Ellis et McCosker écrivent en ce qui concerne le poids des requins blancs et concluent qu'ils peuvent peser jusqu'à mais notent également que le plus lourd pesé scientifiquement pesait .
Deep Blue
Deep Blue » est le surnom donné à l'un des plus grands spécimens de requin blanc jamais observés à partir de l'année 2013.
Il s'agit d'une femelle vivant au large de l'île Guadalupe (Mexique).
Sa taille est estimée à , soit .
Ce requin femelle fascine aussi bien les scientifiques que le grand public.
L'une des vidéos faites en 2013 par le biologiste marin Mauricio Hoyos Padilla et mise en ligne sur YouTube en juin 2015 a déjà été vue plus de de fois au 14 août 2015, date de sa présentation au JT de 20 heures de France 2.
Il s'agit d'un requin femelle, dont l'imposante taille donne à penser qu'elle a environ 50 ans.
Morphologie générale
Il possède un s, tranchantes comme des lames de rasoir, sont plates, triangulaires, dentelées et peuvent mesurer de long en maximum ( dépassant des « gencives »).
S'il advient qu'une dent tombe, une autre de la rangée arrière (ses mâchoires sont pourvues de quatre à six rangées), qui est inclinée vers l'intérieur, s'avance vers l'avant de la mâchoire pour prendre sa place.
Seules les deux premières rangées sont fonctionnelles.
Les mâchoires du grand requin blanc sont impressionnantes.
Elles mesurent de large pour un spécimen de (il s'agit de la largeur totale, la largeur de la bouche sur un requin vivant de étant de .).
Les fentes branchiales, très longues, n'encerclent pas la tête.
Elles précèdent les nageoires pectorales falciformes bien développées, ainsi que des fossettes précaudales et de fortes carènes caudales, caractéristiques des Lamnidae.
La nageoire caudale est courte, presque symétrique en forme de croissant.
L'espérance de vie est évaluée par la pollution radioactive à pour les femelles et à pour les mâles.
Il possède entre 44 et 52 dents.
Reproduction
Son cycle de reproduction n'est pas bien connu.
On estime que le mâle atteint sa maturité sexuelle à et la femelle à .
Il est ovovivipare : les œufs se développent et éclosent dans l'utérus de la femelle, avec cannibalisme utérin (comme les autres lamnidés).
Le temps de gestation n’est pas encore connu, car jusqu'à maintenant il n'a encore jamais été observé un accouplement de grand requin blanc.
Il est estimé entre .
La période de reproduction est de .
La croissance de la population est faible, avec un taux intrinsèque d'accroissement naturel de .
Les rares cas d'attaque sur l'homme sont plus considérés comme des « accidents », en majorité sur des surfeurs ou véliplanchistes, une forme ovoïde battant des « nageoires » à la surface et rappelant à ce prédateur sa proie favorite.
Son attaque se décompose en plusieurs phases : d'abord le « coup de dents » qui va saigner la proie, le grand requin blanc n'avalant pas des quartiers de viande d'une grosse proie du premier coup.
Puis, lorsque la proie est inerte, commence alors l'alimentation à proprement parler.
Les attaques contre l'homme se terminent dans la majorité des cas après le coup de dents.
En effet, lors de la morsure, des récepteurs situés dans la gueule « goûtent » la proie, ce qui permet au requin de savoir si celle-ci est suffisamment riche en graisse.
L'homme n'apporte pas assez de graisse pour le requin ;
le squale ne reconnaissant pas le goût de sa proie l'abandonne, et les rares cas mortels résultent de l'hémorragie .
Il est évident que la pression exercée par la mâchoire (plus de cinquante centimètres de diamètre) et les dents coupantes comme des lames de rasoir laissent un résultat impressionnant, souvent désastreux, sur un corps humain.
Fichier:
Surfacing great white edit 4.jpg|Un grand requin blanc saisit un appât au large de l'île Guadalupe.
Fichier:
Great white sharks video.
OGG|Toujours près de l'île mexicaine de Guadalupe.
Fichier
White shark1.jpg|Un grand requin blanc mord à l'appât dans la False Bay, en Afrique du Sud.
La couleur du dos de l'animal varie du gris-noir (Afrique du Sud, Australie, Californie) au marron clair pour la Méditerranée, où l'on a observé un comportement alimentaire différent, peut-être une adaptation au milieu méditerranéen : des chasses de thons, de marlins, un comportement plus opportuniste et tourné vers les grands poissons plutôt que les mammifères marins devenus rares dans cette région (raréfaction du Phoque moine).
Comme lui, d'ailleurs.
À noter que les grands requins blancs de la région du Cap ont adopté une technique de chasse unique en son genre.
Pour surprendre une otarie, le requin se met à l'affût près du fond et, après avoir repéré une proie qui s'agite en surface, s'élance comme une torpille (sa vitesse est telle qu'il bondit hors de l'eau) pour la percuter, gueule grande ouverte, et la happer en retombant.
Les scientifiques ont désigné cette forme d'attaque auparavant méconnue sous le nom anglais de breaching, ce qui veut dire « créer une brèche ».
Le grand requin blanc a aussi démontré une certaine intelligence par rapport aux autres requins.
Il est le seul squale à sortir la tête hors de l'eau pour observer son environnement extérieur.
Certaines expériences scientifiques ont démontré qu'il était aussi capable d'apprendre des tours, à l'instar des dauphins et orques, pour obtenir du poisson.
D'autres scientifiques ont réussi l'exploit de nager avec des grands requins blancs sans cage de protection, voire de s'accrocher à son aileron dorsal.
Le spécialiste André Hartmann s'est même permis de « caresser » le museau de grands blancs, mettant les squales en état d'immobilité tonique.
Génétique et taxonomie
En 1758, Carl von Linné fut le premier à décrire le grand requin blanc, sous le nom Squalus Carcharias.
Andrew Smith lui donna le nom générique de Carcharodon en 1833 et en 1873, le nom générique et le nom spécifique furent associés pour donner Carcharodon carcharias.
Carcharodon vient du grec karcharos (aiguisé) et odous (dent).
Le mot karcharias signifie « requin » en grec.
Le grand requin blanc est le seul représentant du genre Carcharodon.
Il serait apparu au milieu du Miocène.
Les premières dents fossilisées retrouvées datent de 16 millions d'années.
Sa phylogénie est controversée.
Certains taxonomistes font de lui un descendant direct du requin préhistorique, le Mégalodon.
Selon des hypothèses plus récentes, le grand requin blanc ne serait en fait qu'un « cousin », regroupé dans la famille des Lamnidés.
Cette hypothèse ferait du grand requin blanc le descendant de Isurus hastalis, le mako préhistorique.
Son génome (qui intéresse notamment les cancérologues du fait qu'il semble protéger l'espèce des cancers) a été récemment complété et publié en 2019 par le Centre de recherche sur les requins de la Fondation
Save
Our Seas
de la Nova Southeastern
University (NSU) et par l'Institut de recherche
Guy
Harvey (IRSH), du Collège de médecine vétérinaire de l'Université Cornell et par l'aquarium de Monterey Bay .
Il est très long (une fois et demie plus grand que le génome humain) et il semble particulièrement riche en éléments stabilisateurs et réparateurs de l'ADN.
Certains gènes pourraient aussi expliquer leur capacité à cicatriser très rapidement.
Les raisons conduisant le requin à s'attaquer à un homme ne sont pas connues ;
le manque de données ne permet pas d'explication fiable.
Le comportement en milieu naturel des requins est également mal connu (et peu étudié).
Néanmoins, le grand requin blanc est le requin le plus souvent impliqué lors des attaques sur l'homme devant le requin tigre et le requin bouledogue.
Cela peut s'expliquer par le fait que le territoire de chasse du requin blanc inclut notamment les rivages côtiers où se concentrent les activités humaines (notamment les sports nautiques).
Il peut y avoir une confusion entre l'homme et les proies habituelles des requins blancs (phoques ou pinnipèdes) qui induiraient des attaques.
Le comportement du requin blanc vis-à-vis de l'homme n'est pas systématiquement agressif ni hostile : de nombreux plongeurs ont nagé près de requins blancs sans que ceux-ci manifestent une quelconque hostilité envers eux.
Lorsque le requin attaque l'homme, il en dépèce d'abord un membre puis se désintéresse souvent de cette proie.
Une explication serait que l'homme n'est pas une proie à son goût, soutenant le fait que les victimes sont souvent amputées.
Grand requin blanc de Méditerranée
Observé et connu en Méditerranée depuis l'Antiquité (surtout en Italie, Sicile, Sardaigne, Corse, Tunisie, mer Adriatique, îles Baléares, Libye, Grèce, côtes françaises...)
, il y est toujours présent aujourd'hui mais beaucoup plus rare, la population serait d’environ d'après une source, de 2003.
Les grands requins blancs de Méditerranée se distinguent des spécimens australiens, sud-africains ou américains par la couleur de leur dos ;
celle-ci tend vers le marron clair.
Il est parfois confondu par les plaisanciers avec le requin pèlerin (inoffensif pour l'homme), qui lui aussi est de couleur marron sur le dos, et de taille imposante.
Cependant, il est bien différent, rien qu'au niveau de sa mâchoire, son aileron, ses nageoires pectorales, son corps de forme fusiforme, son régime alimentaire et son comportement.
Des études génétiques récentes faites par des chercheurs de la Royal Society B suggèrent, que cette population serait très différente de la population américaine, mais plus proche de celle d'Australie et de Nouvelle-Zélande.
En conséquence, les quelques différences entre les requins australiens et de la Méditerranée suggèrent qu'ils se séparèrent il y a .
Durant l'âge de glace et à cause des nombreux effets du changement climatique, quelques individus d'Australie migrèrent vers l'Afrique du Sud, et, portés par les courants chauds, se déplacèrent plus au nord.
Certains se seraient trompés de voie migratoire, et seraient passés par le détroit de Gibraltar qui était beaucoup plus large à cette époque, qu'il l'est aujourd'hui.
De 1876 à 2010, soit en plus d'un siècle, sont recensées de grands requins blancs en Méditerranée.
Le plus souvent, selon les spécialistes, ce prédateur mord « pour goûter »,
mais ne mange pas l'homme.
Ce comportement est indifférent, du point de vue des blessures infligées.
Ainsi, une quinzaine de personnes attaquées sont décédées à la suite de blessures graves, essentiellement en Italie, en Tunisie, en Croatie ainsi qu'en Grèce, là où ces requins sont les plus abondants.
Le long des côtes françaises de Méditerranée, une ou deux attaques officielles non mortelles recensées (1876-1999), l'une d'entre elles date de 1998, touchant les bouteilles d'un plongeur au large du Cap d'Antibes.
D'après le biologiste Nicolas Ziani, les abords des côtes françaises servent de nurserie à certains squales comme le requin gris, le requin bleu ou les grands requins blancs qui viennent accoucher en eaux profondes.
Afin de suivre en temps réel leurs déplacements, savoir quand ils arrivent et quand ils repartent, l’association
Ailerons a coordonné au mois d’août 2011 deux campagnes de marquage de squales au large de l’Hérault et des Pyrénées-Orientales.
Une fois les requins capturés, des balises satellites seront installées sur leur peau pour déterminer leur zone de migration.
En Méditerranée, la proportion infime de requins dangereux en fait une menace très faible.
Le grand requin blanc, victime de sa mauvaise réputation
, est répertorié comme une espèce en voie de disparition.
À tel point que certains experts cherchent une manière de le réintroduire dans la nature, grâce peut-être à la création de zones spéciales.
Captivité
Il est extrêmement difficile de conserver cet animal en aquarium ;
les individus meurent généralement au bout de quelques mois s'ils ne sont pas relâchés.
Le record de de captivité est détenu par l'Aquarium de la baie de Monterey en Californie, qui avait accueilli une jeune femelle de de long entre septembre 2004 et avril 2005 dans un bassin de .
Après six mois de captivité, elle avait dû être relâchée devant une agressivité de plus en plus importante et des blessures sur le museau.
En 2015 encore, l'aquarium de Churaumi au Japon a expose un requin blanc mâle de 3,5 mètres après une capture accidentelle, mais l'animal a survécu pendant 3 jours.
Croyance
Il a été popularisé au cinéma par la tétralogie Les Dents de la mer (titre original : Jaws), dont le premier volet est sorti en salles en 1975.
Cette tétralogie a largement contribué à la terreur qu'il inspire dans l'imaginaire collectif, sentiment moyennement justifié au regard des statistiques.
Cet imaginaire collectif s'inspire des recherches scientifiques, bien antérieures au cycle, qui ont considéré le grand requin blanc comme une des rares espèces de squales, dangereuses pour l'être humain (cinq ou six sur plusieurs centaines) ;
si minoritaires soient ces espèces
au sein de la famille des squales elles existent.
Dans une approche plus écologique, sa dangerosité pour l'humain est combattue dans Orca, film tourné en 1977 non par la chasse humaine mais par l'intervention d'une orque qui sauve un plongeur imprudent.
De nombreuses personnes croient encore qu'il n'est qu'une machine sanguinaire et lui attribuent beaucoup plus d'intelligence qu'il n'en possède.
Sa taille maximale est souvent surévaluée.
Mais depuis des années, des scientifiques réhabilitent ce requin, le démystifient.
Plusieurs de leurs émissions ont fait le tour du monde, montrant ce qu'est vraiment le grand requin blanc dans la réalité.
Peter Benchley, l'auteur du best-seller Les Dents de la mer adapté pour le célèbre film de Steven Spielberg, a aussi défendu la cause du grand requin blanc.
Il aura fallu des décennies avant que l'être humain commence à véritablement comprendre le grand requin blanc.
André Hartman, un plongeur professionnel sud-africain mondialement connu, est le premier à être sorti de la cage pour nager en sa compagnie.
D'autres l'ont imité, dont Jean-Michel Cousteau et François Sarano (sur le tournage du films Océans Perrin/Cluzaud, séquence réalisée à Guadalupe, île de la côte Pacifique mexicaine, avec une femelle).
Populations et conservation
Le grand requin blanc est aujourd'hui une espèce menacée, ajouté à l'annexe II de la CITES sur une proposition de Madagascar et de l'Australie à la CoP13.
La proposition se base sur la constatation d'une forte diminution des prises depuis les années 1970 (diminution>70%) et un faible renouvellement de la population.
Si le suivi de la population réelle est très difficile à évaluer, les scientifiques s'accordent pour considérer que leur nombre est en chute rapide.
Sa pêche est désormais interdite dans de nombreux pays comme l'Australie, l'Afrique du Sud.
Mais cette interdiction est régulièrement violée car les gens ont toujours peur du Carcharodon carcharias.
Les pêcheurs le pêchent pour sa viande, ses dents (vendues comme souvenirs aux touristes) mais le plus souvent pour ses ailerons.
La pollution de la mer et la raréfaction de ses proies favorites ont aussi un impact très négatif.
Bien que la situation du grand requin blanc soit préoccupante, il ne faut surtout pas oublier que la majorité des espèces de squales sont menacées par l'homme.
