Commune des Bouches
Rhône|Alpilles|Localité adhérant à l'association
Les Plus Beaux Villages de France|Ancien chef-lieu de canton des Bouches-du-Rhône|Baux-de-Provence|Les Baux-de-Provence|Commune
comportant un habitat troglodytique|Ancienne commune minière en France|Toponyme évoquant la Provence
Les Baux-de-Provence sont une commune française, située dans le département des Bouches-du-Rhône en région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Les Baux, situés dans le massif des Alpilles, sont aujourd'hui principalement un site touristique avant d'être un lieu de vie.
Ils sont un des plus beaux villages de France et accueillent plus d'un million et demi de visiteurs par an.
vivent encore dans l'enceinte des Baux
- la partie haute du village
- et pour toute la commune.
Géographie
Situation
La commune est centrée autour d'un village situé sur un éperon rocheux, début d'un plateau
- premier contrefort de la chaîne des Alpilles
- qui surplombe de la campagne
La commune est dominée par une vaste forteresse, aujourd'hui en ruines, ouvrant une large vue sur les plaines du sud, vers Arles et la Camargue proche.
Les Baux-de-Provence se situent à deux kilomètres au nord de Maussane-les-Alpilles et à trois kilomètres au nord-est de Paradou.
Les principales agglomérations voisines sont Saint-Martin-de-Crau () au sud (), Saint-Rémy-de-Provence () au nord () et Arles () au sud-ouest ().
Voies de communication et transports
La commune est desservie par :
* autoroute A 7 (
sortie ) et route départementale RD
* autoroute A 54 (sortie ) et route départementale RD
La gare d'Arles est à à l'ouest de la commune et la gare d'Avignon TGV à au nord.
À une trentaine de kilomètres au nord, on trouve l'aéroport d'Avignon
- Caumont.
En allant vers le sud, c'est l'aéroport de Marseille Provence.
Hydrographie
De par son relief, le massif des Alpilles est parcouru de nombreux ruisseaux que l'on nomme des « gaudres ».
Un gaudre (du provençal gaudre : « petit ruisseau ») désigne un cours d'eau souvent à sec en été et à faible débit le reste de l'année.
Les principaux gaudres de la commune sont le gaudre du Trible, dont la source se situe au nord du village, le gaudre du mas de Chevrier qui se jette dans le gaudre d'Auge, lui aussi sur la commune, à l'ouest du bourg, et les gaudres de Verpetières et d'Entreconque à l'est du village.
Climat
Le climat aux Baux-de-Provence, comme dans les Alpilles, est considéré comme méditerranéen.
Les hivers y sont doux et secs et les étés chauds et secs.
La température moyenne maximale est observée en juillet et août (+), la température moyenne minimale en décembre et janvier (+).
Le mois le plus pluvieux est janvier avec 7 jours de pluie en moyenne, contre 2 jours en juillet.
On distingue deux types de mistral : le « mistral blanc », qui dégage le ciel en totalité et accentue la luminosité, et le « mistral noir », plus rare, qui est accompagné de pluie.
Données météorologiques
Flore et faune
Faune
De nombreuses espèces animales nichent dans les Alpilles et peuvent aléatoirement être observées sur le territoire de la commune des Baux-de-Provence.
La plus réputée est l'aigle de Bonelli, espèce protégée, comme le vautour percnoptère, le faucon crécerellette et le hibou grand-duc.
Les rochers arides abritent une espèce de lézard emblématique des Alpilles, le lézard ocellé, lui aussi considéré comme menacé et protégé.
Hormis l'olivier, caractéristique du paysage maussanais, on note la présence de micocouliers, de chênes kermès de petite taille, d'amélanchiers.
Des espèces végétales protégées, comme la nivéole d’été (Leucojum aestivum) ou l'hélianthème à feuilles de Marum (Helianthemum lavandulaefolium), s'y rencontrent au fond des vallons.
Toponymie
Le nom de Baux-de-Provence provient de l'occitan bauç () selon la norme classique, en provençal baus selon la norme mistralienne, qui signifie « en aplomb », « falaise » ou « escarpement rocheux ».
Cette racine se retrouve dans d'autres toponymes, comme le Baou de Saint-Jeannet.
Par le décret du , journal officiel du avec effet au , Les Baux deviennent Les Baux-de-Provence.
La commune se nomme en occitan provençal
Lei Bauç de Provènça selon la norme classique ou Li Baus de Prouvènço selon la norme mistralienne.
La bauxite, minerai d'aluminium, tient son nom de cette commune où elle fut exploitée pour la première fois.
Histoire
Préhistoire et Antiquité
Les capacités défensives des Baux en font depuis toujours un site attrayant pour l'habitat humain.
Des traces d'habitat ont été retrouvées et datées de 6000 av. J.-C., comme à la grotte de Costapéra, découverte en 1928, qui abrite une sépulture collective du Bronze ancien.
La place fut utilisée par les Celtes comme un fort ou un oppidum autour du Pourtant des quartiers périphériques au castrum se développent très tôt, comme celui des Trémaïé.
Le passage depuis l'oppidum des Baux jusqu'à la plaine au nord des Alpilles se fait par un chemin protohistorique rejoignant, par le vallon de Laval, la ville de Glanon, qui prendra ultérieurement le nom de Glanum.
Alors que la Protohistoire est fortement marquée par le pastoralisme et l'agriculture dans les Alpilles, on extrait de la pierre calcaire dans des carrières aux alentours des Baux où a été mis au jour un atelier de la fin du et du début du siècle.
Ancien Régime
Les Baux, ainsi que la Provence, sont alors rattachés à la couronne de France.
Sous la férule de la famille Manville, le village devient un centre du protestantisme et tente même une révolte contre la couronne.
En 1631, las d'être pris pour cible, les habitants négocient avec le pouvoir le rachat du territoire du château et le droit d'en démanteler les fortifications, qui servent de retraite aux factieux.
Louis XIII y consent le 5 août.
En 1642, la ville est offerte à la famille Grimaldi en tant que marquisat, créé en faveur d'Hercule de Grimaldi, prince de Monaco (1642-1780).
Le titre de marquis des Baux leur est d'ailleurs encore rattaché.
Administrativement, la ville est entièrement française et le titre de marquis des Baux est traditionnellement donné à l'héritier du trône monégasque.
Le fils de l'actuel prince de Monaco, Albert II, Jacques de Monaco porte parmi ses nombreux titres celui de marquis des Baux.
Période moderne
En 1822, de la bauxite est découverte dans le secteur par le géologue Pierre Berthier.
Le minerai est alors intensément exploité jusqu'à épuisement à la fin du .
Le village reçoit également la visite de nombreux grands peintres dont Vincent Van Gogh, René Seyssaud et Pablo Picasso.
Héraldique
Politique et administration
Liste des maires
Liste des maires qui se sont succédé :
Intercommunalité
Les Baux-de-Provence est l'une des dix communes de la communauté de communes Vallée des Baux-Alpilles
Jumelages
Tel qu'inscrit sur une plaque à l'entrée de la ville, la commune est jumelée avec celle de Bonneval-sur-Arc, dans la Maurienne en Savoie (France).
Population et société
Démographie
Personnalités liées à la commune
De nombreux artistes ont été séduits par ce lieu, parmi lesquels les peintres Mario Prassinos et Yves Brayer, dont le musée porte le nom, le graveur Louis Jou, qui a légué à la commune une collection de livres rares.
Dans le Val-d'Enfer, Jean Cocteau a tourné «
Le Testament d'Orphée ».
* Jacques Charles de Manson (1724-1809), maréchal de camp des armées de la Royauté, y est né.
* Jean Broussolle, auteur compositeur, membre des Compagnons de la Chanson, repose au cimetière des Baux de Provence.
Économie
La vie économique des Baux est basée sur le tourisme lié aux petites rues pavées de la Cité et au château, à la culture de la vigne et à un petit artisanat et commerces.
Plus de visitent le château chaque année.
Revenus de la population et fiscalité
En 2008, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait les Baux-de-Provence au parmi les de plus de en métropole.
Oléiculture
La commune produit de l'huile d'olive de la vallée des Baux-de-Provence est protégée par une appellation d'origine contrôlée (AOC) depuis un décret pris par l'INAO, le .
Les variétés d'olives qui entrent dans son élaboration sont la salonenque, la beruguette, la grossane et la verdale des Bouches-du-Rhône.
Elle produit aussi des olives cassées et des olives noires qui relèvent du même décret de l'INAO.
Les variétés d'olives cassées proposées à la commercialisation sont la salonenque et la beruguette.
Pour les olives noires la seule variété acceptée est la grossane .
Viticulture
La commune a son terroir classé en AOC et produit des vins Coteaux-des-baux-en-provence.
Cette AOC a été reconnue par un décret du pour les vins rouges et rosés.
D'abord classé VDQS par un arrêté du dans le cadre des Coteaux-d'aix-en-provence, un second décret daté du permit l’utilisation de la dénomination générique «
Les Baux de Provence » reconnaissant l’identité spécifique de ce vignoble de la région des Baux concernant sept communes du massif des Alpilles.
Sa production est de par an dont 75 % en rouge et 25 % en rosé.
Le vin de pays des Alpilles est un vin de pays de zone, au nord des Bouches-du-Rhône qui a vocation à labelliser, après dégustation, les vins ne pouvant postuler à l'appellation d'origine coteaux-des-baux-de-provence.
Il existe deux autres IGP moins connues:
Méditerranée et Bouches-du-Rhône.
La dernière IGP peut produire de très grands vins sous ce label : c'est le cas du domaine de Trevallon.
Jusqu'en 2000, le vin de pays des Alpilles portait le nom de vin de pays de la Petite Crau.
La production est d'environ par an.
Son vignoble, installé sur un plateau caillouteux, est limité, au Nord, par la Durance et au Sud, par les Alpilles.
Culture et patrimoine
Monuments et lieux touristiques
La commune compte historiques, mais la plupart des bâtiments qui composent le château sont aujourd'hui à l'état de ruines.
Monuments laïques
* Musée des Santons :
collections de santons du à nos jours, situé dans l'ancien corps de garde du .
* Château des Baux et ses remparts
, propriété de la commune des Baux ;
* Musée du château des Baux
situé dans l'ancien Maison de la Tour de Braü, un édifice du , retraçant l'histoire des Baux-de-Provence
Ce musée a été remplacé par une boutique, il n'en subsiste qu'une maquette du château au Moyen Âge.
* Machines de guerre reconstituées : plusieurs trébuchets, une baliste et un bélier
Depuis le avril 2007, trois nouvelles catapultes capables d'effectuer des tirs les ont rejoints : le plus grand trébuchet de France (16 mètres de haut), une bricole et un couillard.
Ces trois machines effectuent des démonstrations de tirs tous les jours avec de véritables projectiles.
* L'Oustau de Baumanière : restaurant gastronomique 2 étoiles au Guide Michelin et chef de file de l'hôtel 5 étoiles http:/ fr/hotel-luxe-provence Baumanière
les Baux-de-Provence, ce vieux mas du est devenu une des bâtisses incontournables des Baux-de-Provence tant pour sa gastronomie que pour sa cave à vins qui, avec ses , fait partie des plus belles caves de restaurant de France.
* Hôtel de Manville : l’Hôtel de Manville abrite la mairie depuis 1960.
L'édifice fut construit en 1571 par Flayelle, architecte du Vivarais pour le compte de Claude II de Manville.
C’est le neveu de Claude de Manville issu d’une famille toulousaine, capitaine des galères royales, chevalier du Saint-Sépulcre, nommé ensuite capitaine viguier des Baux.
Cette propriété a été offerte par le prince Bianchi de Médicis de Manville à la municipalité pour accueillir la mairie.
En septembre 2013, dans les salles de l'Hôtel de Manville, s'est déroulé la première exposition du Septembre de la céramique et du verre où sont exposées les œuvres d'Alice Colonieu et de Jean-Paul Van Lith.
Lors de cet événement, Sylvie Caron la commissaire de l'exposition Marseille-Provence 2013, a rendu hommage à Alice Colonieu, en exposant des pièces qui n'ont jamais été montrées auparavant dont notamment son service de vaisselle personnel ou même les bijoux que l'artiste avait réalisés pour elle-même.
* Fenêtre
Post Tenebras
Lux surmontée de l’inscription
Post tenebras lux 1571 (« Après les ténèbres
, la lumière - 1571 »), devise calviniste ;
cette maison fut la propriété de Brisson Peyre (ou Jean de Manville), laboureur, en 1571, et a été cédée en 1584 à Charles Laugier, lieutenant du viguier des Baux.
Maison de Claude II, sa femme est enterrée à Saint-Vincent.
* Porte d'Eyguières (« Porte de l'eau »)
, unique porte charretière du village.
* Hôtel des Porcelets, à l'élégante façade du , abritant aujourd'hui le musée Yves-Brayer.
La Maison Jean de Brion
, abritant la Fondation Louis Jou
Monuments religieux
L'ancienne chapelle Saint-Blaise (), élevée par la corporation des tisserands et des cardeurs en l'honneur de leur patron :
datant du , elle devint au siège de leur confrérie.
L'église Saint-Vincent des Baux, -, en partie creusée dans le roc ;
elle donne sur une place plantée d'ormes et de micocouliers ;
Restaurants
Les Baux-de-Provence ont détenu le titre de village le plus étoilé de France avec deux restaurants cumulant cinq étoiles du guide Michelin, soit une étoile pour environ.
Sur la base du guide 2015, la commune est probablement toujours très bien placée avec deux étoiles, soit une étoile
pour .
Culture
Festival des Alpilles
Le festival des Alpilles présente les « Musiques de la terre », musiques issues des travaux des champs de la planète, à travers le Parc Naturel Régional des Alpilles.
Ainsi retrouve-t-on le blues des champs de coton à Lamanon avec «
Lam' du Blues », le son cubain des champs de tabac aux Baux avec « Baux
Mambo » ou la country des vastes espaces à Tarascon avec «
Tarascountry ».
Cet événement a présenté des personnalités telles que Tony Joe White ou John Illsley de Dire Straits.
Mais il œuvre surtout à faire connaître des artistes.
Grâce à ses compétences de diffusion géante de vidéo, le Festival a reçu la mission de créer un spectacle consistant à projeter chaque soir sur les rochers des Baux-de-Provence des œuvres de 80 mètres du base du typographe Louis Jou.
Depuis le , la mairie des Baux a décidé d'encourager cette initiative en confiant au réalisateur multimédia Vincent Bertomeu huit vidéoprojecteurs supplémentaires installés à travers le village.
Dès la tombée de la nuit, de centaines d'autres images sont projetées sur la falaise, mais aussi sur les rochers et les façades des Baux.
Noël aux Baux
Le « Noël aux Baux » de l'église Saint-Vincent des Baux a lieu le soir de Noël, au cours de la messe de minuit.
C'est d'abord une crèche vivante, devant laquelle se déroule le pastarage, rituel développé dans le monde pastoral et remontant au .
Cette cérémonie traditionnelle, abandonnée au cours du , a été reprise et est jouée depuis 1902 : une charrette, tirée par un bélier, décorée de feuillage et de bougies, apporte un agneau nouveau-né.
Chaque berger, à tour de rôle, baise les pieds de l'enfant Jésus, puis passe l'agneau de bras en bras avant de le donner en offrande.
Carrières de Lumières (en remplacement de "CATHÉDRALE d'IMAGES",
expulsée par la commune finalement condamnée en 2018)
Carrières de Lumières
, créé en 1976 sous le nom de Cathédrale d'Images
, est un spectacle permanent remportant un immense succès, lors duquel sont projetées de grandes images lumineuses sur les parois de pierre des immenses galeries creusées dans le roc du Val-d'Enfer, sur la route de qui a trouvé là un espace pour sa recherche de « l'image totale ».
Cathédrale d'Images propose dans la pénombre, sur les parois calcaires immaculées des hautes salles et des piliers des carrières viabilisées du Val-d'Enfer, servant d'écran à trois dimensions, une projection féerique et géante de diapositives où le spectateur est immergé dans un univers visuel et musical se rapportant à un programme précis.
Malgré un succès retentissant, Cathédrale d'images a dû arrêter son activité aux Baux-de-Provence à la fin de l'année 2010 en refusant la délégation de Service Public.
La mairie confie ensuite la gestion du site à la société Culturespaces qui l'exploite sous le nom de Carrières de Lumières.
Cathédrale d'images a engagé plusieurs procédures pour faire valoir ses droits, autant contre la Commune des Baux de Provence que contre Culturespaces condamné par la Cour d'appel de Paris par Arrêt du 1er décembre 2015, confirmé par la Cour de Cassation le 31 janvier 2018 (Arrêt N° 112-FD, affaire Cathédrale d’Images contre Culturespaces
- "Carrières de lumières").
La commune elle-même s'est vu condamner le 15 février 2016 par le Conseil d’État, puis par la Cour administrative d’appel de Marseille le 4 mai 2017 pour l'occupation illégale de la propriété privée de Cathédrale d'Images formant l'entrée des Carrières (espace dit "Jean Cocteau"), puis enfin le Tribunal de grande instance de Tarascon par jugement du 19 janvier 2018 condamnant la commune à devoir payer à Cathédrale d’Images « 5,8 millions d’euros de dommages et intérêts » pour la rupture illégale en août 2008 de son bail commercial remplacé par la Délégation de Service public confiée en avril 2010 à la société CULTURESPACES, filiale de GDF/SUEZ devenu ENGIE.
Jugement dont la commune a fait appel, devant (en exécution provisoire)
réglée immédiatement à Cathédrale d’Images 25% des 5,8 millions d’euros de dommages et intérêts (augmentés des intérêts de retard) prononcés par le Tribunal de première instance.
Par "Arrêt an fond N° 2019 / 333 " du 27 juin 2019, la Cour d'appel d'Aix en Provence a finalement confirmé la condamnation de la Commune, en disant :
" Les déclarations du maire de la commune des Baux de Provence prononcées le 28 janvier 2019
apparaissent symptomatiques puisqu’il affirmait qu’il assumait pleinement le choix de son prédécesseur de ne pas renouveler le bail de la société CATHÉDRALE D’IMAGES à son échéance pour passer en délégation de service public tout en précisant : “Il s’agissait d’améliorer la rentabilité du lieu, propriété communale, rappelons le.
Cathédrale d’Images nous versait 40.000 euros par an, alors que Culturespaces, le nouveau gestionnaire choisi pour exploiter les carrières, verse 1 million d’euros à la commune ” ( pièce n°18 de la S.A.R.L. CATHÉDRALE D’IMAGES).
L’objectivité commande de constater que ces déclarations univoques et circonstanciées mettent clairement en exergue l’insincérité de la bailleresse s’agissant des prétendus motifs graves et légitimes figurant dans le congé, le souci de rentabilité étant le seul élément pris en considération par la commune des Baux de Provence s’agissant du refus de renouvellement du bail.
Il convient donc au regard des observations qui précédent de dire que la commune des Baux de Provence ne saurait se prévaloir de motifs prétendument graves et légitimes de non renouvellement du bail commercial figurant dans le congé litigieux de telle manière que la société CATHÉDRALE D’IMAGES a droit à une indemnité d’éviction.
(...) Par des motifs pertinents que la cour adopte, le premier juge notamment en se fondant sur une analyse extrajudiciaire réalisée avec soin et sérieux à la demande du preneur par un cabinet d’expertise comptable et de commissaire aux comptes le 25 juillet 2017 a évalué à juste titre la valeur du fonds de commerce à hauteur de 5.800.000 euros ;
s’agissant de la perte de la marque le premier juge a estimé à bon droit que ce préjudice n’apparaît pas certain ni en lien de causalité directe avec la faute reprochée à la commune, dès lors qu’il s’agit d’expositions organisées par les dirigeants de la société demanderesse à l’extérieur du site des carrières.
Il convient en conséquence de confirmer le jugement querellé en ce qu’il a condamné la commune des Baux de Provence à payer à la S.A.R.L. CATHÉDRALE D’IMAGES les sommes de 5.800.000 euros au titre de l’indemnité d’éviction due en application de l’article L.145-14 du code de commerce outre intérêts au taux légal à compter du dit jugement (prononcé en 1ère instance, le 19 janvier 2018).
Autres établissements culturels
Les Baux comptent trois musées, répartis en divers points du village : le musée Yves Brayer, présentant une rétrospective de l'œuvre du peintre Yves Brayer, le musée des Santons, et ses collections de figurines napolitaines exceptionnelles illustrant les traditions provençales et baussenques, et la Fondation Louis-Jou, ancien xylographe et graveur sur métal.
Le village abrite aussi plusieurs galeries d'art contemporain et un éditeur.
Grandes expositions
* 2019, exposition Stefan Szczesny dans l'ensemble du village.
L'artiste allemand qui vit à Saint-Tropez présenta une trentaine de ses monumentales "sculptures d'ombres", ainsi que des sculptures en verre, des céramiques et des peintures.
Tournages
* Ronin, film américano-britannique réalisé par John Frankenheimer en 1998.
The Amazing Race, jeu télévisé américain en 2001 (épisode 3).
Le Testament d'Orphée, de Jean Cocteau, réalisé en septembre 1959.
Galerie de photos
Fichier
Les Baux-de-Provence cf03.jpg|Une cour intérieure.
Fichier
Les Baux-de-Provence cf01.jpg|L'entrée d'un passage dans une ruelle.
Fichier
Les Baux de Provence 03.JPG|Vue sur la plaine des Baux.
Fichier
Baux
provence
Paul
Munhoven
JPG|Cénotaphe de Manville, église
Saint-Vincent
Fichier
Les Baux de Provence FRA 00P.jpg|Les Baux-de-Provence.
Fichier
France Les Baux from West 2007.jpg|Les Baux-de-Provence.
Fichier
P1000742 (2).JPG|Le vallon de la Fontaine, au pied du village.
Fichier:
P1000784 (2).JPG|Un des escaliers du château.
Fichier:
P1000814.JPG|Dalle de pierre prévue pour recueillir l'eau des précipitations.
Fichier:
Pavillon de la reine Jeanne.
JPG|Pavillon d’Amour de la Reine Jeanne ().
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* L. Barthélemy, Inventaire du château des Baux, Revue des sociétés savantes, , T. VI,
* L. Barthélemy, Inventaire chronologique et analytique des chartes de la maison des Baux, Marseille, 1882
* L. Paulet, Les Baux et Castillon :
Histoire des communes des Baux, du Paradou, de Maussane et de Mouriès, Saint-Rémy de Provence, 1902
* P. Destandau
, Documents inédits sur la ville des Baux, T. III, Mémoires de l’Académie du Vaucluse, 1903
* Gustave Noblemaire,
Histoire de la Maison des Baux, Paris, 1913
* O. Maufras, Le castrum des Baux de Provence : histoire d’un site fortifié médiéval, Provence Historique, 40, fasc.
159, 1990
* A. del Balzo di Presenzano
, A l'hasar Bauthezar!
del Balzo ed il loro tempo,
Napoli 2003.
* P. Conso, La Provence, enjeu des guerres médiévales, éditions des Consuls, 2012.
* P.Conso,
"Les Seigneurs des Baux", éditions des Consuls, 2010
Liens externes
* http:/ Site officiel des Baux de Provence
* http:/ Site du château
* http:/
Dix siècles d'histoire plus en détail
* http:/ public memoire_fr?ACTION
CHERCHER&FIELD_1
INSEE&VALUE_1=13011 Le patrimoine architectural et mobilier des Baux-de-Provence sur le site officiel du ministère français de la Culture (base architecture et patrimoine), archives de la médiathèque de l'architecture et du patrimoine, et service de l'inventaire général de la direction de la Culture et du Patrimoine de la Région PACA
* http:/
banqueImages
resultat.php?MODE
simple&send
Rechercher&termes
&DPT
13&COM
Baux
-Provence+ (
Les)&EDIF
&TICO
maison+Jean+de+Brion+ (ancienne)%2C+fondation+Louis+Jou+ (
actuelle)&MCL
&NB
20&action
&SERV
crmh&ADRS
&AUT
&AUTR
&DATPV
&DENO
&DIFF
&DOC
&LBASE
&LEG
&LIEU
&NUMCD
&NUMI
&OBS
&REN
&SUJE&page
1&formatSortie
imprimante&modeAffichage
cartex
Les Baux de Provence sur le site Patrimages de la DRAC PACA
* http:/ Site de la direction régionale de l’environnement (DIREN) et https:/ collTerr choix/13011
Inventaire national du patrimoine naturel de la commune
