Bellerive
sur
Allier|Commune
de l'Allier|Unité urbaine de Vichy|Aire urbaine de Vichy|Commune sur l'Allier
Bellerive-sur-Allier est une commune française située dans le département de l'Allier, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
La commune, qui s'appelait à l'origine Vesse, a changé officiellement de nom le .
En raison de sa proximité avec Vichy et de la mise en service du pont de Bellerive, la commune a vu sa population croître rapidement ( en ) au point que Bellerive représente moins de la moitié de la population de son canton ( en ), dont elle est le bureau centralisateur depuis sa création en 2015.
Elle fait partie des unité et aire urbaines de Vichy.
Ses habitants sont appelés les Bellerivois.
Géographie
Localisation
Bellerive-sur-Allier est une commune située au sud-est du département de l'Allier, à la limite orientale de la Limagne bourbonnaise.
Elle constitue le cœur urbain de l'ancienne communauté d'agglomération de Vichy Val d'Allier avec quatre autres communes.
Hydrographie
La commune est bordée à l'est par la rivière Allier.
Celle-ci fait office de limite administrative avec les communes de Vichy puis d'Abrest en amont jusqu'au lieu-dit Creux Very.
Plus en aval, le Briandet, cours d'eau de de long, prend sa source à Serbannes et se jette près de l'hippodrome.
Il se compose de deux affluents, le ruisseau du Bois des Prêtres, long de et traversant la forêt de Montpensier, au nord de Serbannes, ainsi que le ruisseau du Conton de de long, coulant exclusivement dans la commune.
Climat
Le climat est de type continental.
Les températures varient, mais l'année, surtout entre octobre et fin avril, est plutôt pluvieuse et venteuse.
Les relevés météorologiques sont mesurés à la station de Charmeil, à proximité de l'aéroport.
Milieux naturels et biodiversité
Le territoire communal de Bellerive-sur-Allier est couvert par quatre zones naturelles (ZNIEFF) :
* Val d'Allier Vichy
- Pont de Chazeuil (ZNIEFF de type 1) : cette zone couvre la rivière en aval du pont de Bellerive ;
* Val d'Allier entre Vichy et Mariol (ZNIEFF de type 1) : cette zone couvre la rivière en amont du pont de Bellerive ;
Urbanisme
Zonages d'études
Selon les zonages d'étude définis par l'Insee, Bellerive-sur-Allier appartient à l'unité urbaine, à l'aire urbaine, à la zone d'emploi et au bassin de vie de Vichy.
Morphologie urbaine
Le plan local d'urbanisme (PLU) a été approuvé par le conseil communautaire de Vichy Communauté le .
Il remplace l'ancien PLU approuvé en 2003, révisé en 2014 mais annulé par le tribunal administratif à la suite d'une requête d'un particulier.
L'habitat a commencé à se développer au bourg, jusqu'à la route , puis à Champ Roubeau (sur la route de Gannat), le long du Sarmon et sur la route de Randan.
Logement
En 2015, la commune comptait , contre en 2010.
Parmi ces logements, 84,3 % étaient des résidences principales, 5,3 % des résidences secondaires et 10,5 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 68,9 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 30,8 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 65,6 %, en baisse par rapport à 2010 (66,1 %).
La part de logements HLM loués vides était de 14,3 % en 2015 (contre 13,7 % en 2010).
Projets d'aménagement
La ville projette de créer la ZAC des Coteaux du Briandet, d'une superficie de vingt-cinq hectares, avec la construction de sur quinze ans.
Après enquête publique tenue en septembre et , ce projet a été déclaré d'utilité publique le .
La livraison est prévue à la fin des années 2020.
Elle prévoit également de créer un parc d'activités sur le site de l'ancienne friche de Montpertuis-Palazol.
Voies de communication et transports
Voies routières
La ville est située au carrefour de plusieurs axes de circulation, dont la (ancienne ) reliant Gannat à Varennes-sur-Allier.
Elle est aussi le point de départ de la , ancienne route nationale 493, en direction de Brugheas, la zone d'activités de la Boucharde et le département du Puy-de-Dôme (Randan, Maringues et Pont-du-Château).
La , classée à grande circulation, arrive au carrefour giratoire de Boussange ;
son antenne, la , dessert le parc omnisports Pierre-Coulon et la zone commerciale des Ailes par le pont de l'Europe.
Le stationnement, gratuit, s'effectue côté pair les années paires et côté impair les années impaires.
Aménagements cyclables
Des bandes cyclables ont été aménagées sur une partie de la , sur l'avenue de Vichy (dans le sens nord-sud entre le carrefour de Boussange et l'allée Georges-Baugnies, puis dans les deux sens au-delà) et l'avenue de la République dans les deux sens, ainsi que le rond-point de la République depuis 2010, ainsi que sur une portion de la rue Maurice-Chalus, à sens unique entre la rue Jean-Ferlot et l'église (entre deux ralentisseurs).
Des pistes cyclables ont été aménagées autour du carrefour entre les départementales 6 et 6e, ainsi que le long de la entre l'accès au parc omnisports de Vichy et le pont de l'Europe inclus.
En , un itinéraire cyclable a été créé entre le pont de Bellerive et le stade aquatique, long de .
Le tour du plan d'eau à vélo est bouclé en .
Pour sécuriser l'itinéraire, un chemin parallèle à la départementale 6 a été créé entre le carrefour de Boussange et l'accès à l'hippodrome et des classements en zone de rencontre ont été instaurés sur les voies d'accès au parc omnisports et au Palais du Lac.
Il ne s'agit pas à proprement parler du tour du plan d'eau longeant la rivière.
Transports
en commun
Lignes urbaines
Bellerive-sur-Allier est desservie par quatre lignes du réseau de transport en commun MobiVie, fonctionnant tous les jours pour l'une d'entre elles :
Lignes interurbaines
La commune est également desservie par deux lignes départementales :
Risques naturels et technologiques
La commune est exposée à six risques majeurs : trois naturels (inondation, mouvement de terrain et sismique) et trois technologiques (industriel, rupture de barrage et transport de matières dangereuses)) ;
* un pour les bassins du Sarmon et du Briandet (inondation, prescrit en 2000 et approuvé en 2001) ;
* un concernant l'agglomération de Vichy,
pour l'aléa « crue à débordement lent de cours d'eau », prescrit le et approuvé le puis sous le Bulletin des lois en 1801, il a été légèrement modifié : Vaisse (la prononciation reste identique) puis de nouveau Vesse.
Le , Joseph Bégonin, maire de 1894 à 1910, faisait valider par son conseil municipal, son souhait de renommer la commune en « Bellerive-sur-Allier »), qui marque la limite orientale de la commune et que l'on retrouve dans de où passe cette rivière.
Bellerive-sur-Allier est le nom de commune le plus récent du département.
Histoire
Antiquité
Un pont de bois antique recouvert par le lit de la rivière a été découvert.
Celui-ci a subi plusieurs réparations.
Quelques alignements de palées atteignaient six mètres, autorisant une circulation à double sens avec un système de contrefiches.
Le site archéologique de Terre-Franche est décrit en 1846 et confirmé par quatre auteurs de 1864 à 1905, mais en le localisant à Laramas, lieu-dit de la commune voisine de Brugheas.
En réalité, il est situé à du chemin de grande communication , sur la route de Randan, entre La Rama et le quartier de Chantemerle.
La voie romaine Clermont-Vichy
par Aubiat et Randan
passait par le site.
Le « Champ des Potiers » est en forme de trapèze de de hauteur.
Des fouilles ont été menées à partir de 1957 montrant l'existence d'ateliers de céramique gallo-romaine du tenus par des maîtres-potiers et artisans.
De la céramique sigillée (parmi des moules, vases, vaisselle tournée à glaçure rouge dont des mortiers) provient des fouilles de ce champ.
Le Potier à la petite tête féminine est constitué de trois éléments : la frise d'oves, à ove simple et ove double, une ligne séparative de type zigzag et une petite tête féminine constituant le poinçon original caractéristique.
Les poinçons montrent diverses représentations : divines et humaines, animales, des motifs végétaux et des motifs divers.
Époque contemporaine
En 1814, un forage artésien a été appliqué par M. Brosson, d'une profondeur de , et n'avait aucune application en médecine.
Il s'agit d'une source, située au lieu-dit du Pré Salé, situé à proximité du pont de Vichy, qui a été analysée le : .
Sa température est de .
Cette eau est connue sous le nom de source intermittente, appelant .
L'intermittence dure ;
le jaillissement dure douze minutes.
Sieur Martinet est le gardien de la source.
Plus au nord, la source Boussange est captée en 1902 pour alimenter les sources de Vichy par canalisation souterraine.
Dès 1861, la population commence à augmenter avec l'expansion de Vichy et de Vesse (puis Bellerive) elle-même.
Depuis les années 1960, la ville a connu une urbanisation conséquente.
La municipalité a décoré deux carrefours giratoires :
* au carrefour entre la route nationale 209 (à l'époque)
et la route départementale 6, le rond-point de Boussange a été mis en service en 2002.
La communauté d'agglomération, en présence de René Bardet, son président, inaugure ce carrefour le , comprenant un aménagement paysager de 23 roseaux symbolisant les 23 communes de l'agglomération ;
* au carrefour entre l'avenue de la République,
l'avenue de Russie et la rue de la Perche, est aménagé le rond-point de la République, inauguré le .
La municipalité installe en trois totems du texte intégral de la Déclaration universelle des droits de l'homme à l'occasion de son .
Le centre-ville s'est reconstruit avec, comme dernier aménagement notable, l'esplanade François-Mitterrand, située au sud de la rue Adrien-Cavy, de l'autre côté de la mairie.
Inaugurée
, elle comprend trois bâtiments.
Ce dernier plan d'aménagement a permis de « reconquérir la friche urbaine » et a coûté .
Les abords de l'église Saint-Laurian ont été réaménagés pour un montant d'environ offrant une vue dégagée depuis le parvis.
Le quartier République est aussi réaménagé, autour de la Source Intermittente, pour un montant de .
Politique et administration
Découpage territorial
Bellerive-sur-Allier était membre du district de Gannat en 1793, lequel devient l'arrondissement de Gannat en 1801.
La commune change d'arrondissement en 1926 (Lapalisse) ;
le chef-lieu est transféré à Vichy en 1941.
Elle fait partie de l'ancien canton de Brugheas en 1793, puis d'Escurolles de 1801.
Tout comme l'ancien canton d'Escurolles, l'ensemble des communes du canton de Bellerive-sur-Allier dépend de la troisième circonscription.
Tendances politiques et résultats
Aux élections présidentielles de 2002, 2007 et 2012, les Bellerivois ont largement voté pour le candidat UMP (Jacques Chirac avec 83,09 % des voix en 2002 ;
Nicolas Sarkozy avec 59,28 % des voix en 2007 et avec 53,08 % des voix en 2012 malgré sa défaite au profit de François Hollande, élu président).
Aux élections législatives de ces trois années, ils ont en majorité voté pour le député PRG Gérard Charasse, qui a été élu dans la quatrième circonscription en 2007 (50,69 % des voix) puis dans la troisième circonscription en 2012 (51,58 % des voix).
Les élections municipales de 2008 ont vu la réélection de Jean-Michel Guerre .
53,65 % des électeurs ont voté.
La dette par habitant s'élève à en 2015, contre en 2014.
Les taux communaux sont maintenus.
Équipements et services publics
Politique environnementale
Les services assainissement et déchets sont la compétence de la communauté d'agglomération.
Au , le réseau était composé de d'eaux usées, d'eaux pluviales, d'eaux unitaires et huit postes de refoulement.
La station d'épuration de Creuzier-le-Vieux traite les effluents.
Bellerive-sur-Allier est l'une des trois communes de Vichy Communauté à participer à la collecte sélective des déchets.
La déchèterie la plus proche est située à Cusset.
La gestion des espaces publics et le nettoyage de la voirie restent à la charge de la commune en 2019.
Elle est également labellisée au concours des villes et villages fleuris, avec trois fleurs depuis 2019.
Espaces publics
Plusieurs parcs sont implantés sur le territoire communal :
* les berges de l'Allier : ce chemin longeant la rive gauche de la rivière Allier est en cours de rénovation dans le cadre du projet «
Les Belles
Rives d'Allier
, porté par la communauté d'agglomération et inscrit à l'échelle du pôle métropolitain Clermont Vichy Auvergne ;
son ouverture au public est prévue pour l'été 2019 ;
* le parc omnisports Pierre-Coulon : bien que situé sur le territoire communal de Bellerive-sur-Allier, il appartient à la commune voisine de Vichy ;
* le verger et le parc du château du Bost (avec aire de jeux)
En 2013, la commune avait inauguré le jardin des Jeunes Européens, le square des ) et Jean-Zay, ainsi que deux écoles élémentaires (Jean-Baptiste-Burlot et Marx-Dormoy).
Ils poursuivent leur scolarité au collège public Jean-Rostand, situé rue Jean-Ferlot, puis au lycée de Presles de Cusset (renommé lycée Albert-Londres).
Santé
Les hôpitaux les proches sont situés à Vichy, en rive droite.
Le centre hospitalier Jacques-Lacarin et la polyclinique La Pergola assurent les urgences.
Enfance
Vichy Communauté gère le pôle enfance, à proximité de la mairie.
Il comprend un centre de loisirs maternel pour les , une mini-crèche collective et une crèche familiale.
Le bâtiment, existant depuis 2011, est certifié haute qualité environnementale.
Sa réalisation a coûté hors taxes (financement par la ville, le conseil général de l'Allier, le conseil régional d'Auvergne et la caisse d'allocations familiales).
Justice, sécurité, secours et défense
Au niveau judiciaire, la commune dépend de la cour administrative d'appel de Lyon, de la cour d'appel de Riom, du tribunal administratif de Clermont-Ferrand, de la cour d'assises de l'Allier, du tribunal d'instance de Vichy et des tribunaux de grande instance et de commerce de Cusset.
La commune dépend du commissariat de police de Vichy ;
une gendarmerie est implantée sur le territoire communal.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Entre 2010 et 2015, la commune a enregistré un taux de variation quasi nul, dû à un solde naturel négatif (-0,6 %) que ne compense pas le solde migratoire positif de 0,5 %.
Néanmoins, le taux de mortalité () reste plus élevé que le taux de natalité, de , sur ce même intervalle.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à soixante ans (40,6 %) est en effet supérieur au taux national (24,7 %) et au taux départemental (32,9 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (53,99 %) est supérieur au taux national (51,60 %) et au taux départemental (52,09 %).
Pyramides des âges en 2015 en pourcentage
Manifestations culturelles et festivités
La commune est le lieu de passage d'un événement international, nommé à l'origine le Challenge Vichy, épreuve de triathlon composée d'une épreuve à la nage de sur la rivière Allier, d'une course cycliste de ainsi que quatre boucles de dix kilomètres de long entre Vichy et Bellerive-sur-Allier.
Il est renommé Ironman Vichy en 2015.
Sports
Infrastructures sportives
Plusieurs installations sportives sont implantées sur la commune : l'hippodrome, le golf du Sporting Club de Vichy (depuis 1908), des courts de tennis le long de la rivière Allier, un parcours de grimpe d'arbres et le COSEC.
Non loin du COSEC et du collège Jean-Rostand
, une halle multi-activités a été aménagée et inaugurée le .
Football, basket-ball, volleyball peuvent y être pratiqués.
Sporting
Club complexes golf et tennis
Le golf du Sporting Club de Vichy devait initialement être implanté dans le quartier de la Croix-Saint-Martin, à Vichy, en rive droite.
Pour , Joseph Aletti, directeur de la société des Grands Hôtels de Vichy, fut l'instigateur d'un projet de création d'un golf en 1907.
Il est officiellement inauguré le .
Un parcours d'entraînement est aménagé dès 1924.
Deux grandes semaines sont créées, en juillet et en août.
En , la Grande Semaine internationale de golf rassemblait .
Parc omnisports Pierre-Coulon
Installé à partir de 1962 sur le territoire de Bellerive-sur-Allier
, le parc omnisports de Vichy comprend des terrains de football, un stade d'athlétisme, dix-huit courts de tennis, un terrain de volley-ball, ainsi qu'un parcours de santé.
Le complexe bouliste est installé dans ce périmètre.
Le palais omnisports Pierre-Coulon accueille les compétitions de basket-ball, dont certains matchs de la Jeanne d'Arc Vichy-Clermont Métropole Basket, club issu de la fusion de la Jeanne d'Arc de Vichy
Val d'Allier
Auvergne Basket et du Stade clermontois Basket Auvergne en 2015.
La Tour des Juges, aussi installée en bordure de l'Allier, a été construite en 1962-1963.
Elle a été rénovée en 2010 afin d'accueillir une manche des championnats du monde de course en ligne de canoë-kayak, tenue entre le 7 et le , afin .
S'étendant sur , ce bâtiment, entièrement accessible aux personnes à mobilité réduite (avec un parking et une rampe d'accès), répond aux normes environnementales, d'incendie et de secours.
Ce projet a coûté .
Sports nautiques : du stade nautique au stade aquatique
De 1947 à 2007, la natation se pratiquait au stade nautique, inauguré le par Marcel-Edmond
Naegelen alors
ministre de l'Éducation nationale avec deux bassins.
Les installations ont été endommagées à la suite de la crue du .
Le bassin couvert de Bellerive ferme définitivement le ;
la piscine ferme
à son tour le
Un autre équipement plus sûr est alors construit, le stade aquatique.
Situé à proximité de Super Bellerive et du lotissement des Guinames (ou des Guynames), il est ouvert au public le .
Il accueille aussi des compétitions, dont l'Open de France en juillet entre 2013 et 2016.
Sa fréquentation a atteint en 2010 plus de .
Associations et clubs sportifs
Bellerive-sur-Allier compte plusieurs associations ou clubs sportifs, dont : un club de basket-ball (Bellerive Basket Club), un club de cyclisme (Bellerive Sports Cyclistes), deux clubs de football (Bellerive Brugheas Football et Mayotte Bellerive), un club de pétanque (Pétanque Bellerivoise), un club de tennis (Sporting Vichy
- Bellerive Tennis) et un club de triathlon (Vichy triathlon).
Le club des Dauphins Bourbonnais, créé en 1944 et renommé Dauphins Vichy-Bellerive en 1954, siégeait au stade nautique.
Celui-ci fusionne en 2007 avec le club de natation de Cusset pour former Vichy Val d'Allier Natation.
Emploi
En 2015, la population âgée de quinze à soixante-quatre ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 71 % d'actifs dont 60,2 % ayant un emploi et 10,8 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone étant de , l'indicateur de concentration d'emploi s'élève à 97,3 %, ce qui signifie que la commune offre environ un emploi par habitant actif.
La répartition des par catégorie socio-professionnelle et par secteur d'activité est la suivante :
des âgées de quinze ans ou plus (soit 83,9 %) sont des salariés.
26,3 % des actifs travaillent dans la commune de résidence.
Entreprises
Au , Bellerive-sur-Allier comptait : 19 dans l'industrie, 60 dans la construction, 141 dans le commerce, le transport, l'hébergement et la restauration, 125 dans les services aux entreprises et 111 dans les services aux particuliers.
En outre, elle comptait .
Le groupe Fleurus, implanté en Auvergne depuis 1942, est installé depuis 1949 rue du Léry.
L'entreprise fabrique des bracelets-montres en cuir.
Le site de Bellerive-sur-Allier est spécialisé dans la fabrication d'accessoires en sous-traitance pour plusieurs noms de la maroquinerie de luxe.
Commerce
Grande distribution et centres commerciaux
Deux zones commerciales sont installées : Carré d'As, à proximité du pont de Bellerive et de résidences , avec un magasin de produits alimentaires Leader Price (Conforama a déménagé à Cusset en 2012) ;
la ZAC Champ de Navarre comprend E.Leclerc ainsi que des magasins de bazar, de vêtements, de chaussures et de jardinage.
En 2012, la Société Européenne des Mousquetaires a demandé la création d'un centre commercial à l'enseigne Intermarché en bordure de la , pour une surface de vente de .
Malgré l'accord de la commission départementale d'aménagement commercial (CDAC)
le , ce projet est refusé par la commission nationale (CNAC)
le .
Un nouveau projet a été présenté le , comprenant aussi des restaurants, des logements et un pôle médical.
Cette proposition a été à nouveau rejetée le par cette commission départementale, et le par la commission nationale, invoquant , nuisant , et portant , ou encore, par la ville de Vichy et des représentants d'associations, les conditions de circulation sur l'avenue de Vichy.
Enseignes spécialisées
Près du carrefour de Boussange, a été ouvert en 2002 un magasin de sports à l'enseigne Décathlon.
En 2006, un agrandissement a été envisagé mais refusé, invoquant l'évolution démographique défavorable, la concurrence des hypermarchés et des problèmes environnementaux ;
cette demande est reconduite en 2011 pour être finalement acceptée par la CDAC le .
Sa surface commerciale est portée de à avec agrandissement du parking à près de deux cents places.
Le magasin agrandi a ouvert le ;
les travaux ont coûté .
Un bâtiment construit au nord de la commune, dans la zone des Calabres, près du rond-point de l'Europe, abrite une enseigne concurrente, Intersport, sur une surface de .
Après approbation de la CDAC le , puis de la CNAC le malgré un recours rejeté.
Ce bâtiment abrite également l'enseigne Saint-Maclou (, accord CDAC le ), ouverte fin 2015.
Le quartier étant en zone inondable, l'ensemble est construit sur pilotis.
S'y ajoute un restaurant La Boucherie et une quatrième enseigne sur le site de l'ancien Saint-Maclou.
La commune compte deux enseignes de restauration rapide : un McDonald's, avenue de Vichy, ainsi qu'un Burger King, dans la ZA de Navarre (zone commerciale de E.Leclerc), en lieu et place de l'ancien magasin d'usine Manoukian ;
ce dernier est ouvert depuis le .
Tourisme
Au , la commune comptait quatre hôtels (deux classés trois étoiles, un classé deux étoiles et un autre classé une étoile) totalisant .
Seuls trois campings sont recensés, totalisant : un classé une étoile et deux classés quatre étoiles.
En outre, il existe une résidence de tourisme de lit.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
En dehors de la présentation communale, Bellerive-sur-Allier compte vingt-trois édifices recensés à l'inventaire général du patrimoine culturel ainsi que mobiliers (hors inventaire supplémentaire).
Aucun édifice n'est protégé aux monuments historiques.
* Château de la Rama (s)
Ce château a appartenu à Antoine Fournier de Tony (1759-1827), qui y est mort.
* Château du Bost, rue de Beauséjour, où a logé Philippe Pétain
Construit en 1411 et devenu une maison de retraite jusqu'en 1995, il a été acquis par la ville en 1956.
Après réhabilitation, il a ouvert ses portes au public en 2013 ;
un restaurant occupe une partie de la demeure, tandis que le premier étage, resté sous gestion municipale, sera affecté à l'organisation d'événements.
Le buffet, de 1604, est classé aux monuments historiques au titre objet en 1962.
* Ferme
dite Domaine de l'Hôpital, rue Maurice-Chalus, 1880.
* Ferme modèle, rue Jean-Zay, construit dans les années 1760.
Charles Gravier est propriétaire de la ferme depuis 1872, où il crée « une industrie laitière », « vendue par expropriation en 1894 ».
Un projet de valorisation patrimoniale a été présenté en 2011.
L'inauguration a eu lieu
le .
Une médiathèque a été aménagée ;
ouverte depuis le , elle est inaugurée le .
* Maison dite Castel Lorrain
35 rue Charloing, 1920.
* Maison dite Villa Boussange, avenue de Vichy, 1928.
* Monument
aux morts des Guerres de 1914-1918,
1945 et Afrique du Nord
, 1968
Le premier avait été érigé en 1921 puis détruit en raison de son mauvais état.
* Source intermittente de Vesse, phénomène naturel le plus curieux de la région thermale
, se classe parmi les geysers : sources à jaillissements intermittents.
Son eau chaude ( environ) est alcaline et sulfureuse ;
elle jaillit à une hauteur de .
Architecture religieuse
* Église Saint-Laurian, romane datant
du .
Le clocher est abattu en 1796 puis reconstruit en 1843.
Une nouvelle église a été construite de 1887 à 1889 tandis que l’ancienne est démolie :
, , racheté par la commune en 1819, détruit en 1888 ;
Équipements culturels
Le Geyser est une salle de spectacle, inaugurée en , disposant de près de .
Personnalités liées à la commune
* Paul Devaux (° Vesse,
- † Vichy, ), graveur sur bois.
Expose aux Indépendants de 1926 à 1937.
* Raymond Badiou (° Bellerive-sur-Allier, 1905
- † Paris, 1996), maire de Toulouse de 1944 à 1958 et député de la Haute-Garonne de 1946 à 1951.
Un square porte son nom près de la mairie.
* Alain Claessens (° 1947
- † 2004), comédien.
Une allée porte son nom depuis le dans la salle du Geyser.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* https:/
Site de la mairie
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=10744 Bellerive-sur-Allier sur le site de l'Institut géographique national (archive)
