Chef de l'État de l'Union soviétique|Dirigeant de l'Union soviétique|Personnalité politique soviétique|Diplomate soviétique|Personnalité soviétique|Secrétaire général du Parti communiste de l'Union soviétique|Membre du Parti communiste de l'Union
soviétique|Dislocation de l'Union
soviétique|Personnalité politique
russe|Personnalité russe du XXe siècle|Personnalité russe du XXIe siècle|Écologiste russe|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Lauréat du prix Nobel de la paix|Lauréat russe du prix Nobel|Lauréat soviétique du prix Nobel|Récipiendaire de l'ordre du Drapeau rouge du Travail|Récipiendaire de l'ordre de la Révolution d'Octobre|Récipiendaire de l'ordre de l'Insigne d'honneur|Récipiendaire de l'ordre de Lénine|Récipiendaire de l'ordre de l'Honneur (Russie)|Grand-croix de l'ordre du Lion blanc|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Commandeur des Arts et des Lettres|Docteur honoris causa de l'université de Liège|Docteur honoris causa de l'université de Tromsø|Lauréat du prix Princesse des Asturies en coopération internationale|Étudiant de l'université d'État de Moscou|Lauréat du prix Conscience planétaire|Membre du club de Rome|Lauréat du prix
Harvey (Technion)|Candidat à une élection présidentielle en Russie|Personnalité de la guerre froide|Mikhaïl Gorbatchev|Naissance
en mars 1931|Naissance en RSFS de Russie
Mikhaïl Sergueïevitch Gorbatchev ou Gorbatchov (en , ), né le à dans l'actuel kraï de Stavropol, est un homme d'État soviétique et russe qui dirigea l'URSS entre 1985 et 1991.
Résolument réformateur, il s'engagea à l'extérieur vers la fin de la guerre froide, et lança à l'intérieur la libéralisation économique, culturelle et politique connue sous les noms de perestroïka et de glasnost.
Impuissant à maîtriser les évolutions qu'il avait lui-même enclenchées, sa démission marqua le point final de l'implosion de l'URSS, précédée de deux ans par l'effondrement des régimes communistes en Europe de l'Est.
Biographie
Mikhaïl Gorbatchev est originaire du Caucase du Nord dans le kraï de Stavropol.
De parents kolkhoziens ralliés au communisme, il est né avec un angiome sur le haut du front.
Il est le fils de Sergueï Andreïevitch
Gorbatchev (1909-1976), ancien combattant de la Seconde Guerre mondiale et conducteur d'engins agricoles au village de Privolnoïe, et de Maria
Panteleïevna née Gopkalo (1911-1993).
Son grand-père maternel, président du kolkhoze Krasnyï Oktiabr, est arrêté en été 1937, lors des Grandes Purges, car il aurait créé une organisation secrète.
Il est ensuite torturé pendant 14 mois, avant d'être condamné à mort, mais après réexamen de son dossier, le procureur n'ayant relevé aucune « activité criminelle », il échappe à la peine capitale.
Il est libéré fin 1938, et redevient président du kolkhoze en 1939.
Mikhaïl est profondément marqué par cet épisode : .
Son grand-père paternel, qui refusait la collectivisation, avait également été condamné en janvier 1934, au moment de la grande famine, pour et envoyé aux travaux forcés dans la région d'Irkoutsk.
Il acheva sa peine de prison par anticipation ;
il travailla ensuite au kolkhoze de Privolnoïe.
Après ses études de lycée, il travaille au côté de son père comme conducteur de moissonneuse-batteuse.
En récompense, il est décoré de l'ordre du Drapeau rouge du Travail et envoyé à Moscou pour y faire des études supérieures.
Il y étudie le droit à l’université Lomonossov, où il rencontre Raïssa Titarenko, sa future femme.
Il adhère d'abord aux jeunesses communistes, le Komsomol, puis au parti communiste en 1950.
Gravissant les échelons comme apparatchik, il en devient le dirigeant pour la ville de Stavropol en 1962.
Entre 1964 et 1967, il étudie à l’Institut d'agronomie de Stavropol et se spécialise dans les problèmes agricoles.
Il est remarqué par Iouri Andropov, chef du KGB, qui passe ses vacances dans la région réputée pour ses stations thermales ;
dès lors, sa carrière s'accélère grâce à Andropov et son mentor, l'idéologue Mikhaïl Souslov.
Il est élu au Comité central en 1971 à 40 ans, secrétaire du Comité central, le et au Politburo en 1980, à l'âge de 49 ans.
Arrivée au pouvoir
À la fin des années 1970, le KGB dirigé par Iouri Andropov, diligenta une enquête confidentielle pour évaluer le PNB soviétique selon les critères qualitatifs occidentaux et non plus seulement en volume comme le voulait la tradition soviétique.
Le résultat fut très défavorable et apportait la preuve du déclin de l’Union soviétique dont l'économie était alors dépassée par celle du Japon et, dans les années suivantes, par la RFA
- anciens ennemis de l’URSS.
D’autre part, à partir de 1978, la Chine dirigée par Deng Xiaoping, entreprit une véritable révolution économique rétablissant de fait les règles capitalistes de l'économie de marché dans l'économie chinoise, lui donnant un dynamisme considérable.
L’Union soviétique était ainsi confrontée à une situation géopolitique nouvelle et relativement inquiétante.
N'étant plus capable de soutenir financièrement le rythme effréné de la course aux armements (si les États-Unis y consacraient 8 % du PIB, le budget militaire de l'URSS absorbait 15 à 20 % du PIB), dans un contexte marqué par la stagnation économique et la baisse des cours du pétrole, l'URSS n'a pas d'autre choix que de songer à une détente et au désarmement.
Débuts de la perestroïka
Consciente du danger, la direction vieillissante du PCUS porte au pouvoir le représentant d’une nouvelle génération
- Gorbatchev a 54 ans
- mais formé et testé à l'école du parti.
Dès décembre 1984, Gorbatchev avait pu faire son entrée sur la scène diplomatique internationale, en se rendant en Grande-Bretagne, en visite à Margaret Thatcher : le numéro deux soviétique s'y était démarqué des autres dirigeants de Moscou, par son image d'ouverture et en annonçant que l'URSS était prête à une réduction bilatérale des armements nucléaires.
Accédant au poste de Secrétaire général du Parti communiste de l’Union soviétique le 11 mars 1985, Gorbatchev tente d’insuffler une nouvelle jeunesse à l’économie de l’URSS.
Il s’efforce de sauver le système par des réformes structurelles très profondes par rapport aux principes léninistes classiques.
Symboliquement, sa première mesure concerne une vaste campagne contre l'alcoolisme : la prohibition instaurée en mai 1985 consiste à fermer la moitié des points de vente d'alcool et à majorer de 30 % le prix de la vodka ainsi que celui du vin et de la bière, ces mesures, très impopulaires, lui valent le surnom de « secrétaire minéral ».
Elles se traduisent également par une énorme production clandestine d'alcool de mauvaise qualité, la disparition du sucre des étalages et de moindres recettes (issues des taxes sur l'alcool) pour le budget de l'État.
Gorbatchev tire son inspiration d'Alexandre Nikolaïevitch Iakovlev, ancien ambassadeur au Canada, qui lui fit prendre conscience de la faillite du système soviétique dans le domaine agricole puis, de façon plus générale, dans sa stratégie de confrontation avec l'Occident.
Devenu son éminence grise, celui-ci lui inspire successivement la glasnost, la perestroïka puis l'acceptation de la réunification allemande.
Il est aussi encouragé par des partis communistes occidentaux qui tenaient sous l'ère Brejnev à afficher leurs divergences sur la question de la démocratie : en plus du Parti communiste italien, le Parti communiste français : Georges Marchais rencontre Gorbatchev à Moscou dès septembre 1985.
La seconde NEP qu'il tente de promouvoir échoue devant une opposition au sein du parti.
Gorbatchev met alors en place une politique de glasnost (transparence) pour supprimer les reliquats de stalinisme, et la perestroïka (restructuration) pour combattre la stagnation économique dès 1985.
Le premier symbole de la glasnost est manifeste en novembre 1985 : l'ouvrage de Boris Pasternak, Le Docteur Jivago, toujours interdit, est autorisé à paraître en URSS.
C'est fin avril 1986, à l'occasion de la catastrophe de Tchernobyl, que le mot glasnost s'impose.
En décembre 1986, il autorise
Andreï Sakharov, assigné à résidence à Gorki depuis janvier 1980, à revenir à Moscou.
Durant ses deux premières années au pouvoir, il renouvelle profondément la hiérarchie communiste : les deux tiers de la composition du bureau politique, soit 40 % des membres du comité central, sont ainsi écartés pour permettre à des réformateurs d'entrer en nombre au sein du comité central du PCUS.
La décision devient effective un an plus tard.
En 1989, en visite officielle en Chine pendant les manifestations de la place Tian'anmen (mais avant leur répression), on sollicite son opinion à propos de la muraille de Chine : , dit-il, .
Un journaliste lui demande : Gorbatchev répond très sérieusement : .
À propos des manifestants démocrates qui troublent son séjour, il déclare : Dans le monde communiste, il garde un allié en la personne de Fidel Castro, qu'il rencontre trois fois de 1986 à 1989, malgré ses réserves à l'égard de la Perestroïka : pratiquement jusqu'à sa chute en septembre 1991, Gorbatchev résiste aux pressions extérieures et intérieures voulant l'obliger à lâcher Cuba économiquement et militairement.
Ainsi, fin février 1990, deux mois après l'attaque américaine à Panama et quelques jours après la défaite des sandinistes au Nicaragua, des avions supersoniques soviétiques arrivent à Cuba en soutien au régime castriste.
Entre-temps, en décembre 1989, à Malte, Gorbatchev et Bush proclament officiellement la fin de la guerre froide.
Cas unique dans le monde, Edouard Chevardnadze se rend à Qom en mars 1989 pour rencontrer l'ayatollah Khomeyni.
En 1990, il reçoit le prix Nobel de la paix pour sa contribution à la fin de la guerre froide.
En 1991, Gorbatchev signe avec le président Bush l'accord START I : les deux grandes puissances s'engagent à réduire leur arsenal nucléaire stratégique de 30 %.
Échec des réformes et chute de l'URSS
Entre-temps, la situation économique s'est aggravée, situation due pour partie à la chute des cours des produits pétroliers que le pays exporte, ainsi qu'à la gabegie régnante.
La reconnaissance d'un marché souterrain a eu pour conséquence une augmentation considérable des prix.
Pourtant, le de la même année, il est hué par certains de ses concitoyens.
En effet, il est très impopulaire aux yeux des conservateurs du Parti qui le considèrent comme le fossoyeur du régime soviétique.
Les événements qui ont suivi, tels que la proclamation de souveraineté de la Russie au cours du Congrès des députés du peuple de la RSFSR le et l'élection à la présidence de la République socialiste fédérative soviétique de Russie de Boris Eltsine (élu dès le au suffrage universel direct), un an plus tard, diminuent le pouvoir de Gorbatchev et la souveraineté de l'URSS.
Le 17 mars 1991, un référendum portant sur la question du maintien de l'Union soviétique donne 76 % de réponses favorables au maintien.
Il n'en sera pas tenu compte.
Lors du putsch de Moscou en août 1991, parti en vacances dans sa villa de Foros en Crimée, il est un temps écarté du pouvoir par un quarteron d'officiels conservateurs du Parti communiste soviétique qui l'enferment dans sa résidence d'été.
La date du putsch ne fut pas choisie au hasard, car c'est le 20 août que Gorbatchev devait signer un traité instaurant une nouvelle Union, appelée Union des républiques souveraines soviétiques (puis Union des républiques souveraines), réduisant notamment le rôle du KGB et de l’État centralisé, qui avaient tout à y perdre, au profit des républiques.
Le soutien d'Helmut Kohl s'avère insuffisant alors que le président François Mitterrand déclare vouloir attendre les intentions des « nouveaux dirigeants » soviétiques, reconnaissant de facto le gouvernement issu du putsch, et n'hésitant pas alors à lire en direct à la télévision une lettre envoyée par Guennadi Ianaïev, l'auteur du coup d'État.
Finalement, le putsch avorte, et Boris Eltsine, alors président de la République socialiste fédérative soviétique de Russie, devient le grand bénéficiaire de cet échec après avoir reçu dès les premières heures le soutien du président américain George H. W. Bush et du Premier ministre britannique John Major.
Gorbatchev quitte la direction du Parti communiste de l'Union soviétique le et les activités du Parti communiste de Russie
- le plus important d'URSS
- sont suspendues par décret du président russe Eltsine le 29 août lors d'une séance du Soviet suprême.
Le parti est purement dissout le 6 novembre.
Dans ses Mémoires, Gorbatchev écrit amèrement :
Les accords de Minsk signés le 8 décembre et les accords d'Alma-Ata signés le 21 novembre, créant la Communauté des États indépendants (CEI), sonnent le glas de l'Union soviétique.
Gorbatchev démissionne de son poste de président de l'URSS le et le lendemain, le Soviet suprême dissout l'URSS et s'autodissout : la République socialiste fédérative soviétique de Russie devient la Fédération de Russie.
Après la dislocation de l'URSS
Le , il fonde
Green
Cross International.
Il fait en 1993 une apparition dans son propre rôle, dans le film
Si loin, si proche !
de Wim Wenders.
Le , il annonce qu'il se présente à l'élection présidentielle de la Fédération de Russie, mais son score, le 16 juin, est très faible (, soit 0,5 % des suffrages).
Il reste d'ailleurs un des dirigeants du les plus mal-aimés des Russes.
Il publie ses mémoires en 1996, dénonçant la politique de Boris Eltsine et sa « trahison » envers le référendum d'avril 1991 qui avait donné une majorité favorable au maintien de l'Union.
Depuis le début de ce siècle, il est engagé avec des ONG écologistes et avec Daisaku Ikeda pour soutenir la cause pacifiste.
Le , il fonde le Parti social-démocrate de Russie.
Il démissionne en mai 2004 après un désaccord avec le président du parti , car ce dernier n'a guère apprécié l'hostilité manifestée par Gorbatchev à l'encontre de Russie unie, le parti de Vladimir Poutine, lors des élections législatives de l'année précédente.
Il reçoit, le , le titre honorifique d’
archonte du Patriarcat de Constantinople.
Le , il est opéré de l'artère carotide dans une clinique de Munich, en le à l'âge de 67 ans.
Le , Gorbatchev fonde un nouveau mouvement : l' dont il est le chef.
Le , Gorbatchev et le milliardaire Alexandre Lebedev annoncent qu'ils fondent un nouveau parti :
le .
En 2009, il intervient dans le documentaire environnemental
Nous resterons sur Terre.
Le , il critique vivement le Kremlin, car ce dernier lui a interdit de créer un nouveau parti social-démocrate en Russie.
Propos qu'il rapportera également dans le film qui lui est consacré : Mikhaïl Gorbatchev, Simples Confidences.
Le , il demande l'annulation des élections législatives russes de 2011, remportées par Russie unie, le parti de Vladimir Poutine, et contestées en raison de fraudes présumées.
Le , après une manifestation qui a réuni plus de à Moscou, Gorbatchev demande à Vladimir Poutine de quitter la tête du gouvernement.
Avec la Green Cross International , il continue à défendre l'environnement.
Le 12 mars 2012, il est intervenu lors de l'ouverture du sixième Forum mondial de l'eau, à l'âge de 81 ans, devant les délégués de 140 pays.
Dans une interview du journal Le Monde, il se dit sceptique quant à la création d'une organisation mondiale de l'environnement, mais très favorable à la création d'un tribunal international .
En mai 2016, après avoir appuyé l'annexion de la Crimée, il est interdit d'entrée en Ukraine.
En 2017, il s'inquiète de la course aux armements dans le monde et déclare que .
Il demande dans une tribune publiée par le Time à Donald Trump et Vladimir Poutine de faire voter une résolution au Conseil de sécurité des Nations unies visant à interdire une éventuelle guerre nucléaire.
Publications
* Mon manifeste pour la Terre, Éditions du Relié, 2002 (trad.
du russe par Galia Ackerman et Paul Lequesne)
* Dialogue pour la paix,
avec Daisaku Ikeda, Éditions du Rocher, 2001 (traduit du russe par Galia Ackerman et Pierre Lorrain)
* Avant-mémoires, Odile Jacob, 1993 (trad.
sous la dir.
de Georges Philippenko)
* Le Putsch
, Olivier Orban, 1991 (trad.
du russe par Michèle Beniser, avec la collab.
de Pierre Lorrain)
* Perestroïka, Flammarion, 1987 (trad.
de la version américaine par Jean Bonnefoy et William Desmond)
Filmographie
* 2006 : La Bataille de Tchernobyl, il apporte de nombreux témoignages sur ce documentaire traitant de la catastrophe de Tchernobyl, paru vingt ans après jour pour jour sur la chaîne de télévision française France 3
* 2007 :
La , le dernier virage, produit par Leonardo DiCaprio, réalisé par Nadia Conners et Leila Conners Petersen
* 2009
: Nous resterons sur Terre, film environnemental réalisé par Olivier Bourgeois et Pierre Barougier (sortie 8 avril 2009)
* 2009 :
Gorbatchev-Védrine : une histoire inédite du Mur, film documentaire réalisé par Stéphane Paoli, (programmé sur la chaîne France 2 dans l'émission Infrarouge le )
* 2011 : Les derniers jours de l'URSS, film documentaire réalisé par Jean-Charles Deniau, (programmé sur la chaîne France 3 le )
* 2011 : Mikhaïl Gorbatchev, Simples confidences, film documentaire réalisé par Gulya Mirzoeva,
Gorbatchev a aussi participé à des annonces publicitaires pour les restaurants Pizza Hut où des gens l'acclament pour la liberté qu'il aurait apportée aux Soviétiques, y compris celle d'avoir des restaurants occidentaux, et pour la compagnie de luxe Louis Vuitton, où on le voit, un sac Louis Vuitton à ses côtés, dans une voiture de luxe russe longeant le mur de Berlin.
Distinctions
* Membre d'honneur du Club de Budapest
, dont il a reçu, en 1997 le Prix Conscience planétaire.
* 2003 : Grammy
Award du meilleur livre audio pour enfants.
* 2008
: Médaille américaine de la liberté décernée pour son rôle dans l′achèvement de la guerre froide.
* 2011 : Docteur honoris causa de l'université de Liège, Belgique.
Décorations
Décorations soviétiques
* Médaille "Pour le Renforcement de la Fraternité dans les Bras"
* Médaille "
En commémoration du 1500e anniversaire de Kiev"
* Médaille du jubilé "
Quarante ans de la victoire dans la grande guerre patriotique (1941-1945)"
Décorations russes
Décorations étrangères
* Grand-croix de l'ordre de Christophe Colomb
, République dominicaine
Dans la culture populaire
Le chanteur français Renaud a écrit une chanson en son honneur, Welcome Gorby.
