Commune de la Haute-Vienne|Aire
urbaine de Limoges
Veyrac (Vairac en occitan) est une commune française située dans le département de la Haute-Vienne en région Nouvelle-Aquitaine.
Ses habitants sont appelés les Veyracois en français et lous Vairacauds en occitan.
Géographie
Veyrac est une commune de l'Ouest de la Haute-Vienne, situé à une quinzaine de kilomètres au nord-ouest du centre-ville de Limoges.
Située entre la vallée de la Vienne, au sud, et celle de la Glane au nord, la commune de Veyrac subit de plus en plus l'influence de la capitale régionale, devenant désormais un village de la grande couronne limougeaude.
Communes limitrophes
Lieux
-dits
La commune de Veyrac comprend 60 villages : l'Abattoir, Aigues-Mortes, la Barre, Beauvalet, Bellevue, la Bergerie, la Boine, la Borie, la Bouteille, le Buisson, Chantelauve, la Chapelle-du-Queyroix, les Chataigneraies, le Châtain-de-l'Amour, la Châtrusse, la Cheise, Chez-Grenier, les Cinq-Routes, les Cosjanots, la Cosse, la Côte-d'Or, la Croix-de-l'Ange, l'Ebourliat, l’Étang, Etivaux (ou Estivaud), la Gautaud, Glane, le Grand-Moulin, la Grange-de-Boeil, Isle, les Landes, les Lunades, la Madeleine, le Mas-de-Glane, le Mas-Doumy, le Mas-Martin, le Montaudeix, le Moulin, le Moulin-du-Mas-de-Glane, le Moulin-du-Puy-Imbart, la Pacaille, Pellechevent, les Pellinches, le Petit-Buisson, le Petit-Moulin, Peury, Peyruche, la Plaine, le Plounty, le Poirier, le Pouyol, le Priaulet, Prinsabaud, Puy-Imbart, Rejasseville, les Roches, Route-de-la-Châtrusse, Saint-Quentin, la Valade, la Vergne, Villeneuve.
Elle compte également des habitations isolées ou lotissements nouveaux qui ne sont pas considérés comme des villages.
Toponymie
Histoire
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Démographie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Abbaye de Bœuil : de cet établissement cistercien fondé au , il ne subsiste rien sinon un toponyme la Grange au Boeuil et les vestiges d'une digue et d'étangs.
* Château de la Cosse (
) : ce château fut construit par l'architecte Joseph Brousseau pour un riche drapier de Limoges.
De style classique, il unit à la fois la monumentalité classique et la simplicité rurale.
* Pont-colombier () : appartenant initialement aux propriétaires du château de Veyrac, il est unique en France par sa structure.
Personnalités liées à la commune
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=78683 Veyrac sur le site de l'Institut géographique national
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
87202-COM
Veyrac sur le site de l'Insee
