Art préhistorique|Cosquer|Grotte du massif des Calanques|Cosquer|Grotte ornée|Cosquer|Grotte dans les Bouches-du-Rhône|Cosquer|Grotte monument historique en France|Cosquer|Site paléolithique en France|Cosquer|Monument historique à Marseille|Plongée souterraine|Monument historique classé en 1992|Gravettien|Cosquer, grotte|Marseille à la Préhistoire|Parc national des Calanques|Calanques
La grotte Cosquer est une grotte ornée paléolithique située dans la calanque de la Triperie, à Marseille, près du cap Morgiou.
Il s'agissait peut-être d'un sanctuaire fréquenté, d'après les datations des peintures, entre et avant le présent.
La grotte comporte plus de 200 figurations pariétales correspondant à deux périodes d'occupation, l'une gravettienne et l'autre épigravettienne ou solutréenne.
Son entrée est aujourd'hui à sous le niveau de l'eau.
Elle porte le nom d'Henri Cosquer, le plongeur qui l'a signalée en 1991.
Avec plusieurs autres cavités de ce même secteur sensible du massif des calanques, dont la grotte de la Triperie, la grotte du Figuier et la grotte du Renard, elle fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques
depuis le .
Historique de la découverte
Henri Cosquer, scaphandrier professionnel à Cassis, découvrit l'entrée de la grotte en 1985.
Il l'explora progressivement et la visita à plusieurs reprises.
Après la mort accidentelle de trois plongeurs dans le couloir d'accès, il déclara la grotte au Quartier des affaires maritimes de Marseille le 3 septembre 1991.
Le dossier fut transmis à la Direction des recherches archéologiques sous-marines (DRASM) puis au Service régional de l'archéologie dépendant du Ministère de la Culture.
Une expertise eut lieu du 18 au 20 septembre, avec le concours du navire de la DRASM, l'Archéonaute.
Elle fut conduite notamment par Jean Courtin, préhistorien et plongeur confirmé, et par Jean Clottes, spécialiste de l'art pariétal.
La grotte n'est pas ouverte au public et son entrée a été barrée par des blocs de béton afin de la préserver et de prévenir les accidents.
En juin 1992, une nouvelle mission permit notamment le tournage d'un film Le Secret de la grotte Cosquer.
En 2002 et 2003, une autorisation pour une opération de recherche et d'inventaire fut accordée à Luc Vanrell.
Description de la cavité
Il y a ans, lors de la dernière glaciation, une grande quantité d'eau était mobilisée sous forme de calottes glaciaires et le niveau de la mer était de cent dix à cent vingt mètres plus bas qu'aujourd'hui.
Le rivage de la Méditerranée se situait alors à plusieurs kilomètres de l'emplacement de la grotte.
Lorsque le niveau de la mer s'est élevé progressivement au début de l'Holocène, l'entrée de la grotte a été submergée.
La grotte n'est aujourd'hui accessible que par un tunnel long de , dont l'entrée se trouve à au-dessous du niveau actuel de la mer.
Elle comporte plusieurs parties :
L'art de la Grotte
Cosquer
Cette grotte abrite plusieurs dizaines d'œuvres peintes et gravées du Paléolithique supérieur.
Ces œuvres correspondent à deux phases d'occupation distinctes :
* une phase ancienne comportant des mains négatives et des tracés digitaux, datant d'environ - ans BP (Gravettien).
La grotte compte 65 mains négatives, 44 noires et 21 rouges, réalisées par la technique du pochoir.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Jean-Joseph Blanc, Les grottes du Massif des Calanques (Marseilleveyre, Puget, Archipel de Riou)
Canevas tectonique, évolution et remplissages
The caves into the «
Massif des Calanques » (Marseilleveyre, Puget, Riou archipelago).
Tectonic framework, evolution and
fillings , In:
Quaternaire
* Jean Clottes, Jean Courtin, La grotte Cosquer, Éd.
du Seuil, 1994,
* Jean Clottes, Jean Courtin, Luc Vanrell, Cosquer redécouvert, Éd.
du Seuil, 2005,
* Collina-Girard Jacques, «
La grotte Cosquer et les sites paléolithiques du littoral marseillais (entre Carry-le-Rouet et Cassis) », Méditerranée, Tome 82, 3-4-1995.
http:/ web home
article/medit_0025-8296_1995_num_82_3_2896 lire en ligne
Liens externes
kqpxc6wunizfm0j6ozoka83au88qfcj
