Émeute ou désordre civil en Italie|Rébellion en Europe|Massacre en Italie|Histoire de l'Italie médiévale|Histoire de la Sicile|Histoire de Palerme|Histoire de l'Anjou|Histoire du Moyen Âge|Royaume de Sicile|1282 en Italie|Histoire de la couronne d'Aragon|Nettoyage ethnique
Les «
Vêpres siciliennes »
sont un soulèvement et une révolte populaires de l'île de Sicile contre la domination féodale du roi français Charles d'Anjou, survenu à Palerme et Corleone, le , le mardi de Pâques.
À la suite de ce soulèvement et du massacre des Français, les Siciliens se libèrent de la tutelle angevine en reconnaissant le roi Pierre III d'Aragon roi de Sicile.
L'événement est donc à la fois un moment clef de l'histoire nationale sicilienne et un tournant géopolitique.
Contexte
Le contexte italien est celui de la lutte entre les partisans du pape et de l'empereur : les partis des guelfes (guelfi, pour le pape) et des gibelins (ghibellini, pour l'empereur) se cristallisent à cette occasion.
La situation sicilienne était complexe depuis la mort en 1250 de l'empereur
Frédéric II de Hohenstaufen, roi de Sicile et ennemi déclaré de la papauté.
Son fils Conrad IV lui succède mais meurt en 1254.
Le pape Innocent IV, suzerain nominal de Sicile, veut profiter de la minorité de son fils Conradin pour évincer les Hohenstaufen d'Italie.
Le régent de Conradin, Manfred de Hohenstaufen, fils bâtard de Frédéric II, se proclame roi en 1258 au détriment de son neveu.
Il est alors excommunié et privé de son royaume par le pape, qui cherche un nouveau prétendant à faire valoir pour abattre la « race de vipères » que représente pour le pouvoir pontifical la famille de Hohenstaufen.
En 1266 c'est le comte Charles d'Anjou, frère du roi de France Louis IX (« Saint Louis ») qui est investi par le pape du royaume de Sicile.
Il envahit le Sud de la péninsule italienne et tue Manfred à la bataille de Bénévent le .
Il doit faire face par la suite aux attaques de Conradin, dorénavant assez âgé pour faire valoir ses droits.
Toutefois ce dernier est vaincu et fait prisonnier en 1268 à la suite de la bataille de Tagliacozzo.
Le 29 octobre, après un procès pour trahison, il est décapité à Naples.
Dès lors, fort de l'appui du pape et de ses victoires militaires, Charles d'Anjou nourrit des projets plus vastes de croisade : il achète le titre de roi de Jérusalem (1277), fait occuper Saint-Jean-d'Acre, tête de pont franque en Terre Sainte, et veut contraindre les Byzantins à l'union religieuse.
Pour cela, il prépare une expédition contre l'Empire byzantin pour le printemps 1283 et masse sa flotte à Messine.
La mort du dernier des Hohenstaufen et les exactions des seigneurs français de la suite de Charles d'Anjou, peu au fait des institutions particulières de la Sicile, entraînent dans l'aristocratie et les classes urbaines siciliennes un rejet des Français qui se traduit par la préparation d'une révolte.
L'un des souverains les plus intéressés par la Sicile est alors le roi Pierre III d'Aragon, qui avait épousé en 1262 Constance de Sicile, fille de Manfred.
S'il n'encourage pas la révolte, il est probable qu'il ne fait rien pour l'empêcher.
L'empereur byzantin
Michel
Paléologue
, inquiet des visées sur l'Orient qu'entretient Charles d'Anjou, est également contacté par des émissaires siciliens.
Début 1282 une flotte de cent quatre-vingts vaisseaux part de Collioure et de Valence.
Elle est destinée à punir l'émir de Tunis du non-versement de son tribut à l'Aragon, mais il est probable que le roi Pierre ait également un projet sicilien.
Le soulèvement et l'intervention aragonaise
Le soulèvement des «
Vêpres siciliennes »
débute
le 30 ou à Palerme
avant de s'étendre progressivement à toute la Sicile, jusqu'au soulèvement de Messine le 28 avril
La tradition retient que le lundi de Pâques à l’heure des vêpres, au son des cloches, se déclenche un massacre des troupes de Charles d’Anjou à Palerme et de la plupart des Français.
En fait, aucune source de l'époque ne permet de confirmer la date exacte ou l'heure du soulèvement, et l'expression «
Vêpres siciliennes »
n'apparut qu'au début du .
À en suivre les chroniques du temps, le 31 mars, mardi de Pâques, on assiste à un pèlerinage habituel des familles palermitaines de la porte Sainte-Agathe à l'église du Saint-Esprit (Santo Spirito) hors les murs ;
on constate la présence oppressive des soldats français.
Le prétexte à l'embrasement n'est pas clair : l'indélicate recherche d'armes sur les jeunes gens et sur les femmes
- certaines chroniques évoquent l'offense particulière faite à une jeune fille sur son intimité
- ou une pierre lancée par des enfants insultés par les Français ?
Dans tous les cas l'étincelle est une atteinte à l'honneur.
La réaction se fait violente, les Français ainsi que le personnel administratif amalfitain sont alors traqués et massacrés.
Les artisans palermitains mettent en place une éphémère commune avant d'être rejoints par les habitants de Corleone.
Le , l’héritier le plus proche de Manfred met fin à la république fédérale.
Pendant quatre mois, la république avait connu une liberté aussi extraordinaire que sanglante.
Seul le château de Sperlinga n’a pas participé à la rébellion de 1282 contre les soldats de Charles d’Anjou.
Les documents historiques témoignent de la présence de soldats « angevins » dans le château et du fait que les habitants fournissaient de la nourriture pendant le long siège qui a duré presque 13 mois.
La légende populaire raconte que les Siciliens révoltés obligeaient les étrangers à prononcer le mot « ciciru » (signifiant « pois chiche »
et se prononçant « tchitchirou ») pour découvrir s’il s’agissait d’un Français
Trois cent quarante années plus tard, Gianforte (Giovanni Forte) ou Giovanni Natoli (
Jean de Nanteuil)
, noble prince descendant de la famille royale française à partir du roi Louis IX, de retour à la possession du château de Sperlinga et immédiatement en 1622, grave sur deux pierres à titre posthume sur l’arc en ogive de la première chambre du château la devise qui résume les faits de l’aide du village aux Angevins : Quod Siculis Placuit Sola Sperlinga Negavit (en français : «
Ce que les Siciliens ont aimé, seulement Sperlinga l’a nié »).
Finalement ces soldats, guidés par Petro de Lemannon, eurent la vie sauve et arrivèrent en Calabre où Charles d'Anjou les attendait, leur donnant des fiefs.
S'agit-il d'une révolte anti-française ?
Ce point semble indiscutable.
Le cri des révoltés était bien «
Mort aux Français !
» Faut-il pour autant, comme l'ont avancé certains auteurs, y voir l'origine historique de la Mafia et en même temps une préfiguration de la lutte de l'Italie pour sa réunification et son indépendance ?
Selon eux, le cri de ralliement des insurgés aurait été «
Morte
Alla Francia !
Italia Aviva !
» (en français : « À mort la France !
Vive l'Italie !
»), ou bien «
Morte a i francesi !
Italia Anella !
» (en français : «
Mort aux Français !
Crie l'Italie !
Ces deux locutions constitueraient l'acronyme du mot mafia.
Si les liens historiques sont réels, ces cris ayant pour acronymes « mafia » ne seraient même pas une étymologie populaire, mais bien un mythe fantaisiste.
Cette origine prétendue, souvent évoquée, ne résiste cependant guère à l'analyse.
En effet, le concept d'Italie en tant que nation soumise, qui se serait, dès le Moyen Âge, soulevée contre la France en tant que nation occupante est tout à fait anachronique au , aussi bien d'ailleurs pour l'Italie que pour la France.
Il s'agirait plutôt d'une explication controuvée, remontant sans doute au , et pouvant satisfaire à la fois les partisans de l'unité italienne à l'époque du Risorgimento que la mafia elle-même qui se donnait à bon compte une image de défenseur du peuple contre l'occupant étranger.
Au demeurant le rattachement de la Sicile, qui faisait partie du royaume de Naples, au royaume d'Italie ne remonte qu'à 1861.
Les sources présentent les Vêpres tantôt comme un complot
- ainsi l'Anonyme de Messine, La conspiration de Jean Prochyta et ses références au soutien occulte de Pierre III d’
Aragon et de Giovanni da Procida, médecin et jurisconsulte en exil
depuis 1275
tantôt comme un mouvement populaire (Crònica de Ramon Muntaner).
Quelle que soit la réalité de ces complots
- il paraît certain que Procida, alors chancelier de la couronne d'Aragon, ait noué des contacts avec les gibelins de Sicile
- le mouvement fut récupéré par Pierre III d'Aragon, massivement soutenu par l'aristocratie et la bourgeoisie catalane et fut la source d'un roman historique d'Étienne de Lamothe-Langon : Jean de Procida ou les vêpres siciliennes (1821).
Musique
En 1855, Verdi leur consacra un opéra intitulé Les Vêpres siciliennes, qui avait une forte charge politique et patriotique dans le contexte d'agitation politique qui préluda au Risorgimento.
La censure contraignit à transposer l'action au Portugal pour la première représentation, qui eut lieu à Parme.
Cinéma
Ce soulèvement populaire inspira le cinéaste italien Giorgio Pàstina qui réalisa en 1949 le film Vespro siciliano.
