Composé du cuivre|Sulfate|Cuivre, sulfate de|Hydrate|Substance active de produit phytosanitaire|Fongicide|Agent
conservateur|Dessiccant
Le sulfate de cuivre (II), couramment désigné sous le simple nom de sulfate de cuivre, est le composé chimique ionique ou sel anhydre blanc formé par le cation cuivre (II) (Cu2+) et l'anion sulfate (SO42- ), caractérisé par la formule chimique CuSO4.
Il est commercialisé sous forme anhydre ou encore sous formes hydratées.
Dans ce dernier cas, il s'agit rigoureusement d'autres composés chimiques diversement hydratés de la même famille, soit le plus souvent le pentahydrate de sulfate de cuivre formule , autrefois nommé vitriol bleu, mais aussi les sulfates de cuivre mono- ou trihydraté.
Noms vernaculaires
Le Sulfate de cuivre est affublé de nombreux noms : sulfate de deutoxyde de cuivre, couperose bleue, cuivre vitriolé, vitriol bleu, vitriol de cuivre, vitriol de Chypre.
Propriétés
Le sulfate de cuivre anhydre est blanc (grisâtre par ses impuretés).
Il est hygroscopique et bleuit au contact de l'eau ou de la vapeur d'eau en formant le pentahydrate .5H2O.
Cette propriété d'hydratation où la transformation du corps chimique anhydre en composé hydraté est corrélative d'un changement de coloration caractéristique explique son usage comme test de la présence d'eau dans un liquide, un milieu aérosol ou l'air ambiant.
Le sulfate de cuivre est facilement soluble dans l'eau.
Les solutions concentrées ou diluées des sulfates de cuivre anhydre ou hydratés ont une coloration bleu du fait de la présence d'ions
Cu hydratés, dispersés dans l'eau.
Pour retrouver le sulfate de cuivre, il faut chauffer doucement les différents sulfates de cuivre hydratés.
Chauffé fortement, le sulfate de cuivre anhydre se décompose en anhydride sulfurique (trioxyde de soufre) et en oxyde de cuivre ou en des sels cuivreux blancs.
Fabrication industrielle
Le sulfate de cuivre est obtenu industriellement comme sous-produit du décapage chimique du cuivre par l'acide sulfurique.
Cet acide n'attaquant pas le cuivre métallique, seule sa forme oxydée présente en surface sous forme d'oxydes, de carbonates (vert de gris) et autres, passe en solution.
Dans ces conditions, seul le degré d'oxydation II (forme cuivrique) est stable.
La solution bleue de décapage est ensuite cristallisée dans des bacs (en cuivre) dans lesquels plongent des barres (en cuivre également).
Les cristaux de sulfate de cuivre hydraté se forment en quelques heures à la surface du récipient et des barres.
La couche de cristaux peut atteindre plusieurs centimètres d'épaisseur (de 5 à 15 ou plus).
Ces cristaux sont récupérés et broyés.
Lorsqu'ils sont broyés assez fin (1 à de diamètre environ), leur couleur passe au bleu pâle terne, indiquant que la surface des cristaux ne possède plus la qualité optique initiale.
Ils sont vendus sous cette forme sous l'appellation «
sulfate de cuivre neige »
Utilisation
Une des principales utilisations actuelles du sulfate de cuivre est la préparation (industrielle ou non) de fongicides pour l'agriculture y compris biologique.
La forme la plus courante est la bouillie bordelaise constituée de sulfate de cuivre neutralisé par la chaux.
Celle-ci permet en effet de neutraliser l'acidité créée par la mise en solution du sulfate de cuivre.
Les végétaux traités par une préparation à base de sulfate de cuivre présentent des traînées bleu
pâle constituées
de sels mixtes d'hydroxyde et de sulfate de cuivre
Le sulfate de cuivre a été préconisé dès le début du en traitement des semences, puis utilisé vers le milieu du siècle, sous une forme proche de la bouillie bordelaise, pour décourager les voleurs de raisin, puis comme fongicide anti-mildiou, sur vigne, à partir de 1880.
Le sulfate de cuivre hydraté était jadis appelé « vitriol bleu».
Il a été longtemps utilisé comme désherbant chimique .
Il entre dans la composition des algicides, vendus dans le commerce pour l'entretien des piscines alors que certains sites spécialisés recommandent aux particuliers de ne pas l'utiliser directement pour leur piscine.
Le sulfate de cuivre est aussi employé comme apport d'oligo-élément (cuivre), aussi bien en cas de carence en cuivre des végétaux, que des animaux (maladie du tour de l'œil blanc des bovins par exemple).
Dans les élevages de porcs, il est régulièrement employé en complément minéral dans la nourriture, pour favoriser la prise de poids.
C'est un complément alimentaire autorisé dans les denrées alimentaires.
Dangers, pollution
Le sulfate de cuivre est un produit toxique :
* très toxique pour les organismes aquatiques ;
* le cuivre qui le compose n'est pas biodégradable
et peut s'accumuler dans les sols, notamment au pied des pentes.
L'érosion hydrique ou éolienne des sols peut alors devenir une source significative de transfert de pollution.
Utilisé de manière chronique (annuellement), il peut entraîner des effets néfastes à moyen et long terme pour l'environnement aquatique.
Ce produit est donc à manipuler avec attention, en utilisant gants, masque et lunettes de protection à chaque utilisation.
Copper (II)-sulfate-unit-cell-3D-balls.png|Maille élémentaire.
Copper (II)-sulfate-pentahydrate-sample.jpg|Poudre de sulfate de cuivre hydraté.
KryształSiarczanuMiedzi.jpg|Cristaux de sulfate de cuivre (II) produit par cristallisation lente d'une solution saturée.
CuSO4.5H2O.jpg|Autres cristaux de sulfate de cuivre.
Solubilite_CuSO4.png|Évolution de la solubilité dans l'eau du sulfate de cuivre en fonction de la température, caractéristique d'une dissolution endothermique.
Hydrating
copper%28II%29-sulfate.jpg|Sulfate de cuivre anhydre (blanc)
devenant bleu au contact de l'eau.
CopperSulphate.
JPG|Solution aqueuse de sulfate de cuivre.
