Diplôme|*|Source historique
Le diplôme (du grec ancien : δίπλωµα, diploma signifiant «
plié en deux »)
est un acte écrit émanant généralement d'une autorité souveraine ou d'un organisme officiel, conférant ou attestant d'un droit (patente, bulle), d'un titre (nobiliaire, professionnel), d'un honneur (décoration, prix) ou d'un grade universitaire.
Le terme parchemin est vieilli.
Histoire
Bien que l'habitude tende à disparaître il se présentait le plus souvent, jusqu'à la fin du , sous une forme imitant de façon moderne les brevets royaux et vieux titres nobiliaires (sans doute pour légitimer une nouvelle élite du mérite, à l'égal des anciennes, patrimoniales, censitaires ou du fait du Prince) ;
d'où des cadres archaïques et compliqués.
Citation de Paul Valéry
à propos du diplôme
: «
Je n'hésiterai jamais à le déclarer, le diplôme est l'ennemi de la culture.
Depuis l'entrée dans une période de chômage de masse, le diplôme est souvent mis en balance avec l'expérience des candidats à un emploi :
« C'est le diplômé lui-même qui révèle la valeur de son diplôme ».
Dans le domaine professionnel et de l'enseignement
À ce titre, le diplôme certifie un niveau de connaissances (ou de compétences, pour les diplômes professionnels) que l'on reconnaît acquis, soit (le plus souvent) après des études et la réussite à un examen, soit par équivalence, notamment, en France, dans le cadre de la reconnaissance des acquis de l'expérience (VAE).
Pour en tirer parti pleinement, il doit être homologué par les autorités nationales compétentes, ce qui permet, en outre, certaines équivalences au niveau international.
On pourrait même penser que, juridiquement, c'est ce qui le différencie de la simple attestation qui n'atteste généralement que d'un cursus, notamment lorsque l'établissement qui la délivre n'est pas habilité à la préparation d'un diplôme quelconque.
La frontière est toutefois mince, d'une part, parce que certaines attestations peuvent se présenter visuellement comme de vrais diplômes, d'autre part, parce que certains diplômes ont des intitulés variés, par exemple, attestation, certificat, enfin parce qu'il arrive que pour des raisons techniques, le diplôme ne soit pas délivré de suite.
C'est alors qu'une Attestation de réussite en tient lieu, jusqu'à l'échange éventuel avec le diplôme, lorsqu'il est enfin édité et réclamé.
Par ailleurs, certains établissements d'enseignement ont une telle réputation, nationale ou internationale, que les diplômes qu'ils délivrent se suffisent à eux-mêmes ;
ce qui démontre que les diplômes valent surtout en fonction de leur notoriété chez les employeurs potentiels.
Cependant, la distinction prend tout son sens lorsque l'obtention de tel diplôme est une condition juridique, soit pour être admis à passer un concours administratif, soit à l'exercice d'une profession réglementée.
En France, depuis la réforme LMD, on distingue les diplômes nationaux (baccalauréat, licence, master et doctorat), délivrés par les universités, les diplômes d'État, délivrés au nom de l'État, mais ne constituant pas des diplômes nationaux, les diplômes universitaires et diplômes d'établissement, qui sont délivrés par des institutions d'enseignement supérieur en leur nom propre.
Selon leur degré d'intégration ou de reconnaissance, ces diplômes peuvent donner droit à la collation de grades universitaires.
Cette collation est de droit pour les titulaires de diplômes nationaux et fonction de textes règlementaires pour certains diplômes d'État et d'établissement.
Diplômes universitaires
britanniques
Les diplômes universitaires britanniques équivalents à la licence française s'appelaient autrefois tous "BA" pour Bachelor of Arts, et ce quelle que soit la matière étudiée.
Aujourd'hui existe une multitude de bachelor comprenant le BA, BS (Bachelor of Science), BEng (Engineering), BDes (Design), etc.
Au Royaume
Uni et dans une grande partie du Commonwealth
, on utilise un système distinct de notes :
