Sémantique|Dérivation lexicale
Hypocoristique (du grec ancien ,
, « caressant, propre à atténuer ») est un adjectif et un nom masculin, qui sert à exprimer une intention caressante, affectueuse, notamment dans le langage des enfants ou ses imitations.
Par exemple, « fifille » et « fillette » sont des hypocoristiques de fille, le premier par redoublement expressif et le second par suffixation.
Les diminutifs «
Jeannot »
et « Pierrot »
sont des hypocoristiques de Jean et de Pierre.
De nombreux noms de famille sont des hypocoristiques de prénoms.
Par exemple, et sont des hypocoristiques de .
Un énoncé est hypocoristique quand il est manifestement affectueux (étymologiquement « caressant »), et cela concerne aussi bien le lexique que la syntaxe ou la morphologie.
Dans « on avait mal à ses »
par exemple, le caractère hypocoristique est véhiculé à la fois par «
quenottes », par une valeur d'emploi de l'imparfait (qui correspond à un présent ainsi volontairement décalé) et par l'utilisation de « on » (qui voudrait adoucir la douleur en la généralisant).
Mais un tel énoncé est foncièrement hypocoristique parce que telle est son intention, sinon son effet, et parce que les relations entre locuteur (s) et allocutaire (s) le permettent.
Il s'agit en somme d'une propriété du message, d'un acte de langage d'un type particulier, davantage que de phénomènes peu discriminants par eux-mêmes.
