Baalbek|*|Patrimoine mondial au Liban|Site archéologique au Liban|Bien culturel du patrimoine mondial|Patrimoine mondial inscrit en 1984|Siège titulaire|Temple de la Rome
antique|Monument romain au Liban
Baalbek (écrit aussi Baalbeck ou Baalback ou Balbeck ou Balback ou Baalbec, en arabe بعلبك)
est l’ancienne Héliopolis des Romains.
Aujourd’hui, la ville moderne, chef-lieu du district de Baalbek, au Liban, compte environ .
La température la plus élevée du Liban y a été recensée avec .
La ville antique, se situe dans le nord de la plaine de la Békaa, est composée de ruines de l’époque gréco-romaine, avec des traces plus anciennes de l’époque sémitique.
Le site figure sur la liste du patrimoine mondial de l’Unesco.
Le complexe de trois temples géants laissés par les Romains comprend :
Le temple de Bacchus, un des temples les mieux conservés du monde gréco-romain,
Le temple de Jupiter dont il reste six colonnes de granite,
Histoire
La ville phénicienne
L’histoire de Baalbek remonte au moins à la fin du millénaire av. J.
-C.
Baalbek
était une ville phénicienne florissante où était célébré le culte de Baal chez les Phéniciens et les Cananéens.
Cette divinité orientale, dieu de la foudre qui donnait aussi des pluies bienfaisantes, formait avec Astarté, sa parèdre féminine, le couple divin le plus populaire dans la zone phénico-cananéenne.
La ville hellénistique et romaine
La ville fut ensuite appelée Héliopolis, «
Ville du Soleil
Selon certaines hypothèses, ce nom fut donné au Baalbek de l’époque hellénistique, .
D’autres affirment que la ville antique reçut ce nom à l’époque romaine, lorsque Marc-Antoine la concéda à Cléopâtre.
Les vestiges visibles remontent surtout à l’époque romaine.
La ville fut conçue sur un plan classique.
Les rues s’y organisèrent en damier sur la base de deux grandes artères, le decumanus et le cardo.
Le site comporte trois sanctuaires principaux : ceux de Jupiter, de Bacchus et de Vénus, bâtis par les empereurs Néron, Trajan, Hadrien et Antonin le Pieux.
est pour montrer la toute-puissance de l’Empire romain qu’Auguste décida la construction d’un grand sanctuaire à Héliopolis.
Les travaux commencés sous son règne, vers 14 av. J.-C., se prolongèrent pourtant jusqu’à la fin du .
Le sanctuaire fut bâti en conformité avec les principes caractérisant l’architecture religieuse romaine, et les éléments du décor furent empruntés au répertoire ornemental gréco-romain, mais l’organisation tint compte des usages religieux de l’Orient.
À titre d’exemple, les autels de Baalbek étaient beaucoup plus importants que ceux des sanctuaires romains.
De même, les temples comportent des escaliers, à côté de leur entrée principale, qui permettent d’accéder au toit.
Ceci servait sans doute à des activités culturelles orientales.
Or, ce genre d’escaliers n’existe pas dans les temples romains.
À la même époque, les cultes orientaux originaux se transformèrent en cultes mystiques destinés à consacrer la renaissance après la mort.
Dans ce contexte, le sanctuaire de Bacchus commença à connaître un grand succès, notamment dans les cités de la côte phénicienne.
Puis, les mystères de Bacchus conquirent Rome.
Cette évolution fit qu’
Adonis fut assimilé à Bacchus, et non à Hermès, et amena à lui dédier un grand temple dont la décoration intérieure comporte maintes allusions à sa personnalité divine.
C'est dans cette ville que fut exhumée la statue de Jupiter héliopolitain, ou « bronze Sursock », acquis par le musée du Louvre en 1939 (bronze doré, hauteur ).
La ville depuis le Moyen Âge
Plusieurs tremblements de terre, destructions et autres constructions médiévales firent perdre à Baalbek une partie de sa splendeur ancienne.
Le dernier grand tremblement de terre date de 1759 et fit s’effondrer trois des neuf colonnes du temple de Jupiter.
Le site archéologique fut transformé en citadelle arabe.
Une mosquée fut construite sur le site à l’aide de pierres trouvées sur place ;
les murs du temple de Jupiter furent déplacés de quelques mètres pour en faire une formidable muraille.
Description
Sanctuaire de Bacchus
Le sanctuaire de Bacchus, construit au , est le mieux conservé.
On y pénètre par un escalier à trois volées, comme dans le temple de Jupiter.
Le temple lui-même est périptère.
Bien que de dimensions inférieures à celles du temple de Jupiter ( de long sur 36 de large avec des colonnes hautes de ), il figure, lui aussi, parmi les plus grands temples du monde romain.
Il se composait d’un pronaos précédé de huit colonnes et d’une cella, entourée de demi-colonnes, comportant au fond un escalier menant à un adyton où trônait la statue du dieu.
Ses 42 colonnes supportent un entablement relié au mur de la cella par d’énormes dalles.
Sur l’un d’entre eux qui est à terre, on voit un serpent mordre Cléopâtre.
Ce portail très fin est classé parmi les plus beaux du monde romain.
À l’angle sud-est du temple, se dresse une tour mamelouke datant du .
Elle servait de résidence au gouverneur de la citadelle.
Derrière le mur fortifié et le temple, se trouve encore une mosquée remontant au temps des Ayyoubides.
Grande cour
La grande cour ou la cour des sacrifices, très étendue (134 et ), était entourée d’un élégant portique dans lequel s’ouvraient quatre exèdres semi-circulaires et huit rectangulaires.
Au centre de ce vaste espace, s’élevaient un autel pour les sacrifices et une tour flanquée de deux colonnes de granit rouge et gris dont il ne reste que de rares vestiges.
La tour servait probablement de lieu utilisé par les pèlerins pour suivre les cérémonies.
Elle fut détruite vers la fin du pour donner place à une basilique chrétienne qui fut, elle aussi, détruite à une époque ultérieure.
Il ne reste de la basilique que quelques parcelles de l’autel, notamment des parties en bois qui abritaient les fidèles ainsi que de grandes parties du portique et de ses éléments décoratifs.
Cour hexagonale
À côté de la cour des sacrifices, la cour hexagonale de de long, à ciel ouvert,
construite dans la première moitié du , était entourée à l’origine d'un portique de 30 colonnes et de quatre exèdres rectangulaires richement décorés.
Cette cour fut également transformée en église dédiée à la Sainte Vierge entre la fin du IV et le début du .
La ville est un ancien évêché.
Temple de Jupiter
Le temple de Jupiter, le plus ancien, fut construit en plusieurs étapes.
Le temple était déjà bien avancé sous Néron, mais l’ensemble ne fut achevé et inauguré qu’au .
On y accède par un propylée : un escalier monumental conduit à un portique à douze colonnes encadré de deux tours.
Selon une inscription latine, un légionnaire aurait fait recouvrir d’or l’un des deux chapiteaux des colonnes.
Par un escalier monumental à trois volées, les prêtres atteignaient le temple de Jupiter dont ne subsistent que six colonnes, hautes de vingt-deux mètres, avec une base de de diamètre.
Ce temple est le plus grand ( sur 48) de tout le monde romain, à l'exception du grand temple de Tarse qui lui est supérieur.
Il était probablement périptère, avec dix colonnes en façade et dix-neuf sur les longs côtés.
Si son plan intérieur était similaire à celui du temple de Bacchus, il comportait un pronaos précédé de huit colonnes et d’une cella.
Temple de Vénus
Le temple de Vénus se caractérise par l’originalité de son plan circulaire ainsi que par l’harmonie de ses formes, dans une cité dont les autres sanctuaires sont marqués par le gigantisme.
Dans une carrière située près de la cité, on peut découvrir la pierre de la femme enceinte, l'une des plus grandes pierres taillées au monde, avec de long pour de hauteur et de largeur et une masse d’environ à tonnes.
La ville aujourd’hui
La zone verte de Baalbek est connue sous le nom de Ras El
Ayn (رأس العين) ;
il s’agit d’une grande zone verte formée d’un boulevard ovale.
Festival international de Baalbek
Le Festival international de Baalbek, est un grand événement culturel, organisé en été.
Des activités culturelles sont organisées dans les ruines romaines à partir de 1955.
En 1956, gérée par des bénévoles, l’association prend le nom officiel de «
Festival international de Baalbek ».
Cette institution, soutenue par le président de la République de l’époque, Camille Chamoun, devient alors une des institutions officielles du gouvernement dont la mission est de promouvoir la vie culturelle et touristique du pays.
En 1966, le festival fonde une école d’art dramatique dans le but de promouvoir le théâtre libanais.
En vingt ans, le Festival international de Baalbek a acquis une renommée internationale et les artistes du monde entier et de toute discipline viennent s'y produire : des compagnies de danse (l'Australian Ballet, The Royal Ballet, l'Alvin Ailey American Dance Theater…), des orchestres (l'Orchestre symphonique du Liban, l'Orchestre symphonique de Pittsburgh, l'Orchestre philharmonique de New York…), des solistes (Henri Goraieb, Abdel Rahman El Bacha, Claudio Arrau…) des chanteurs lyriques, de jazz ou de variété (Plácido Domingo, Ella Fitzgerald, Johnny Hallyday…) et des compagnies de théâtre (la Comédie-Française, le Théâtre national de Belgique…).
Les activités du Festival international de Baalbek ont été interrompues en 1975, durant la guerre civile, jusqu'à la reprise, en 1997.
Relations internationales
Jumelage
La ville de Baalbek est jumelée avec les villes suivantes :
Galerie
Image
Baalbek 1.png|Plan extrait de l'Encyclopædia Britannica, 1911
Image
BaalbekPropylaea.jpg|Propylées du temple de Jupiter
Image:
BaalbekGreatCourt.jpg|Grande Cour
Image:
BaalbekTempleJupiter3.jpg|Temple de Jupiter vu de la Grande Cour
Image:P baalbek1.jpg|Temple
de Jupiter
Image:
Baalbek1.jpg|Temple de Bacchus, vu du temple de Jupiter.
Image:
BaalbekBacchusTempleEntrance.jpg|Entrée du temple de Bacchus
Image:
Temple of Jupiter, Baalbek, (PD).jpg|Temple de Bacchus
Image:
Baalbek2.jpg|Temple de Bacchus
File:
Baalbek
-stoneofpregnantwoman.jpg|Pierre de la femme enceinte
