Maison de Belgique|Prince et princesse de Belgique|Duc et duchesse de Brabant (
Royaume de Belgique)|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Naissance à Laeken|Naissance
en juin 1859|Décès en janvier 1869|Décès à 9 ans|Décès à Laeken|Personnalité inhumée dans l'église Notre-Dame de Laeken
Léopold de Belgique, né à Laeken (Bruxelles)
le et mort au même lieu
le , est un membre de la maison royale de Belgique.
Second enfant et unique fils du futur roi Léopold II et de son épouse Marie-Henriette, il est comte de Hainaut et duc de Brabant, duc de Saxe, prince de Saxe-Cobourg-Gotha.
Héritier direct de son père, il meurt prématurément, à l'âge de neuf ans.
Son acte de décès le connaît comme "Son Altesse Royale le Prince Royal", à défaut de titre de Belgique avant 1891.
Biographie
Unique fils du duc de Brabant et futur roi des Belges Léopold II
, le petit Léopold naît au château de Laeken le 12 juin 1859
« à une heure et demie de relevée » (13h30, selon l'acte de naissance)
avec le titre de comte de Hainaut, alors que son grand-père, Léopold , règne encore
. Celui-ci surnomme parfois son petit-fils «
Élie », en référence au prophète.
Le nom complet de l'enfant est Léopold
Ferdinand Élie
Victor
Albert Marie :
« Léopold » se réfère au roi son grand-père, «
Ferdinand » à son parrain le roi
Ferdinand II de Portugal
, «
Élie » à sa marraine et tante maternelle l'archiduchesse
Élisabeth
d'Autriche
Hongrie
, «
Victor » à la reine Victoria, et « Albert » au prince consort, Albert de Saxe-Cobourg-Gotha.
Le petit Léopold a une sœur aînée : la princesse Louise de Belgique.
En 1864 naît une petite sœur : Stéphanie, future archiduchesse d'Autriche, puis comtesse hongroise.
Alexandre Robert fit de lui un très beau portrait sur un panneau d'acajou.
Il resta dans la collection du roi Léopold III.
À la mort de son grand-père et à l'accession au trône de son père en 1865, le jeune Léopold devient duc de Brabant, titre porté par le prince héritier de la couronne de Belgique, également appelé parfois « prince royal ».
En 1866, le comte Ignace van der Straten-Ponthoz est nommé précepteur du jeune duc de Brabant.
On sait que l'enfant reçoit des leçons d'équitation dispensées par Albert Donny, des cours de religion donnés par l'abbé
Aloïs van Weddingen et des leçons d' Allemand.
Léopold meurt à Laeken le à "douze heures
quarante minutes du matin" (selon l'acte de décès) d'une pneumonie contractée quelques mois auparavant, à la suite d'une chute dans un étang.
Lors des funérailles de son fils, Léopold II, secoué de sanglots irrépressibles, s'effondre pour la première fois de sa vie en public en tombant à genoux à côté du cercueil.
Après le décès du petit Léopold, ses parents auront encore une troisième fille : Clémentine.
C'est après la naissance de cette dernière, en 1872, que s'envoleront les derniers espoirs du roi d'engendrer un héritier direct à la troisième génération de la récente dynastie belge.
L'héritier de la couronne devient Philippe de Belgique, frère de Léopold II.
Baudouin de Belgique, neveu de Léopold II, est à sa naissance en juin 1869 second dans l'ordre de succession, mais celui-ci meurt en 1891 à l'âge de vingt et un ans.
Philippe, son père, meurt en 1905.
Lors du décès du roi Léopold II en 1909, c'est donc le frère de Baudouin, Albert, qui montera sur le trône sous le nom d'Albert .
Le jeune Léopold est inhumé dans la Crypte royale de l'église Notre-Dame de Laeken à Bruxelles.
Titres
- :
Son Altesse royale le comte de Hainaut, duc de Saxe, prince de Saxe-Cobourg-Gotha (naissance) ;
- :
Son Altesse royale le Prince royal, duc de Brabant, comte de Hainaut, duc de Saxe, prince de Saxe-Cobourg-Gotha.
Il ne porte pas le titre de "prince de Belgique" car celui-ci n'est officialisé que par un arrêté royal en 1891, plus de vingt ans après sa mort.
Le titre de "comte de Hainaut" est personnel, accordé par un arrêté royal du 12 juin 1859 (jour de sa naissance) et il le garde, après 1865, au côté de celui de "duc de Brabant" qui appartient à l'héritier de la couronne par l'arrêté royal du 16 décembre 1840, tout comme le montre son acte de décès.
Actes d'état civil
L'acte de naissance ne mentionne que les prénoms : Léopold Ferdinand
Élie
Victor
Albert Marie et le titre de Comte de Hainaut.
Son père y est mentionné comme "Son Altesse Royale Monseigneur Léopold Louis Philippe Marie Victor, Duc de Brabant, Prince héréditaire de Belgique.
L'acte de décès mentionne : "Son Altesse Royale le Prince Royal Léopold
Ferdinand Élie Victor Albert Marie, Duc de Brabant, Comte de Hainaut, Chevalier de l'Ordre de la Toison d'Or d'Espagne".
Le Roi Léopold II
est
mentionné
"Sa Majesté Léopold II
, Roi des Belges, Duc de Saxe, Prince de Saxe-Cobourg-Gotha"
Remarque:
Il est le 1014è chevalier de l'ordre (espagnol) de la Toison d'or, accordé par la Reine Isabelle II
Espagne en 1866.
Articles connexes
Références
d2vyq6xie5ktwuczfs7d9kym13635q4
