Parc national des Arches
Le parc national des Arches () est un parc national américain situé en Utah, dans l’ouest des États-Unis, non loin du parc national de Canyonlands.
Il est connu pour sa grande concentration d’arches rocheuses naturelles, mais aussi par des falaises et buttes travaillées par l'érosion.
Situation géographique
Le parc couvre une superficie de dans l'est de l'Utah.
L'entrée du parc ne se trouve qu'à de Moab.
Placé au cœur du plateau du Colorado, à une altitude variant entre et , le parc couvre une zone semi-désertique majoritairement constituée de grès rouges travaillés par l'érosion.
D'autres parcs sont situés à proximité, comme le parc national de Canyonlands, le parc d'État de Dead Horse Point, et Colorado National Monument.
Genèse géologique
Dépôts des sédiments
à l'origine des roches
Il y a d'années, au Pennsylvanien (équivalent du Silésien européen, Carbonifère supérieur), une vaste mer peu profonde occupe la région actuellement occupée par le plateau du Colorado.
La région se met à l'époque à s'effondrer (bassin de subsidence) tandis que la version ancestrale des montagnes Rocheuses se soulève.
Dans le climat chaud et sec qui règne à cette époque, les grandes quantités d'eau salée piégées dans ce bassin commencent à former des évaporites (gypse, halite et anhydrite).
La couche de roches salines ainsi formée atteint par endroits une épaisseur de .
Par la suite, cette formation saline est recouverte de sédiments détritiques issus de l'érosion des montagnes proches, déposés en milieu côtier ou continental, fluviatile ou désertique, en fonction des avancées ou des reculs de la mer et des variations climatiques.
Cette sédimentation détritique, commencée à la fin du Carbonifère, se poursuit irrégulièrement (il existe plusieurs discontinuités) au moins jusqu'au Jurassique moyen (Dogger), les sédiments ultérieurs ayant été érodés à notre époque.
On estime que la couche de sédiments ainsi accumulés a pu dépasser .
Au fur et à mesure de leur enfouissement sous les couches ultérieures, les particules détritiques sont cimentées par des oxydes (notamment de fer, qui confèrent ainsi à la roche une couleur rouge orangé).
Ce phénomène est à l'origine des roches de la région, en grande partie des grès ocre ou bruns ou rougeâtres.
Soulèvement de la zone
Il y a d'années, à la fin du Crétacé supérieur, débute l'orogénie laramienne qui soulève les montagnes Rocheuses ainsi que les régions du Plateau du Colorado.
Bien que les grès soulevés aient gardé leur horizontalité, les couches salines sous-jacentes se sont déformées et déplacées, soulevant certaines zones (entre autres la zone du parc) et provoquant l'effondrement d'autres zones.
Ces mouvements sont à l'origine de failles parfois très importantes, comme la Faille de Moab, visible depuis le Visitor
Center du parc, qui occasionna un déplacement rocheux d'environ .
Les failles et fractures ainsi créées ont facilité par la suite la formation des arches.
Création des arches
Grâce à l'action de l'eau et des fortes amplitudes thermiques sur le ciment des grès rouges, l'érosion a dégradé certaines couches plus friables, laissant des couches supérieures plus résistantes intactes.
Dans le parc des Arches, la couche subsistante est généralement lEntrada Sandstone, un grès de couleur saumonée datant du Jurassique moyen.
Les zones sous-jacentes surcreusées finissent par créer une fenêtre qui s'agrandit ;
lorsque l'orifice dépasse
un mètre de diamètre, on parle alors d'arche.
Il existe plus de dans ce parc.
Au fur et à mesure que l'ouverture s'agrandit, l'arche devient de plus en plus fine et fragile ;
elle finira par s'effondrer, ne laissant que sa base.
Mais ce scénario suppose l'existence de couches préalables de dureté et solubilité différentes.
Une étude publiée en 2014 dans Nature Geoscience par J. Bruthans et al.
suggère que les arches peuvent se créer dans une masse de grès de même caractéristique.
C'est la pression exercée dans le grès par des charges ou des tensions qui rend le grès plus résistant et moins sujet à l'érosion que dans les parties non sujettes à la pression.
Une pression verticale explique particulièrement le pilier du Balanced Rock.
En ce qui concerne les arches, ce sont des pressions transversales dues à des fissures dans le grès originel qui expliqueraient la formation de ces structures, car la pression est plus faible sous la fissure que sur sa longueur, ce qui favorise l'érosion du grès sous la fissure, et la subsistance du grès le long de celle-ci.
Même si l’érosion a surtout été active lors des glaciations du Pléistocène, elle continue de nos jours et modifie sans cesse le paysage : en 1991, un bloc de sur s’est effondré sous la Landscape Arch.
Histoire du site
* Les premières traces de présence humaine dans le parc actuel datent de la fin de la dernière glaciation, il y a plus de .
Les archéologues ont retrouvé des vestiges des premières tribus : flèches, outils en pierre…
Les premiers indices de l'activité agricole ne datent que de environ avant l'ère chrétienne : maïs, haricots et des citrouilles.
On peut donc supposer que les indigènes de l'époque étaient sédentaires.
Ils vivaient certainement dans des habitations semblables à celles des Pueblos (Mesa Verde) même s’il n’y en a pas de vestiges.
En revanche, on a pu retrouver des pétroglyphes.
Les Indiens Païutes les ont ensuite remplacés.
Ils ont laissé des dessins sur des rochers représentant des scènes de chasse.
* Les premiers Européens venus dans la région étaient des Espagnols.
Denis Julien, un Américain d’origine française, laissa une inscription sur un rocher du parc : .
En 1855, une colonie de mormons s’établit dans le Moab actuel.
Mais ils doivent quitter les lieux à cause de l’animosité des Indiens Utes.
À la fin du , des éleveurs, des fermiers et des chercheurs d’or se sont définitivement installés dans la région.
Vers 1898, un vétéran de la guerre civile, John Wesley Wolfe installe un ranch, dont il reste des vestiges.
* Alexander Ringhoffer fit connaître la région pour la classer «
parc national ».
En 1929, le président Herbert Hoover signa l’acte de création d’
Arches
National Monument
afin de préserver les formations géologiques.
C’est en 1971 que le Congrès changea son statut pour en faire un parc national.
Enfin pendant le mandat de Bill Clinton, il fut agrandi (1998).
Curiosités naturelles
Parmi les figures notables du parc, on peut citer :
* Delicate Arch :
C'est la plus photographiée des du parc.
Les habitants de la région l’ont d’abord surnommée «
culotte d’institutrice »,
puis « culotte de vieille fille » et enfin « jambière de cowboy »
Devenue le symbole de l’Utah : on la retrouve dessinée sur les plaques d’immatriculation, les timbres.
Le relais de la torche olympique des jeux de 2002 est passé dessous.
Son nom lui a été attribué par Frank Beckwith au cours d’une de ses expéditions en 1933-1934.
Son âge est estimé à et son espérance de vie serait de 10 à .
C’est pourquoi, dans les années 1950, l’administration du parc avait pensé la protéger de l’érosion par un revêtement transparent plastique.
Mais l’idée fut vite abandonnée ;
* Park Avenue :
À l'entrée du parc, on traverse Park Avenue et ses falaises semblables aux gratte-ciel de la célèbre avenue de New York.
Une scène du film Thelma et Louise fut tournée à cet endroit ;
* Petrified Dunes : anciennes dunes pétrifiées, fossilisées ;
* Balanced Rock : Un rocher d'un volume équivalent à trois autobus tient en équilibre sur un socle.
Il s'agit des restes de la base d'une très ancienne arche effondrée ;
* Double Arch :
deux arches presque perpendiculaires partagent une extrémité commune ;
* Double
Arch : Deux arches, situées l’une au-dessus de l’autre, forment deux ouvertures superposées ;
* Windows
Section : de superbes arches, et des formations rocheuses comme celles du Garden of Eden ou celle de Parade of Elephants ;
* Fiery Furnace :
une zone labyrinthique du parc formée de colonnes et de lames de roches, séparées par d'étroit passage, montrant les fins pans de roches susceptibles de se transformer en arches dans l'avenir ;
Devil's Garden : une des zones du parc, riche en arches et en pans de roches ;
elle contient entre autres la célèbre Landscape arch, ainsi que les restes de la Wall Arch qui s'effondra en ;
* Landscape Arch :
Elle se trouve à Devil's Garden (le jardin du diable), la plus grande concentration d'arches du parc.
Avec ses de long (en fait plus de d'une base à l'autre), à au-dessus du sol, Landscape Arch est la plus grande arche naturelle du monde
À l'endroit le plus mince, sa largeur est de et son épaisseur de seulement .
Le parc national des Arches et la culture
La première scène du film Indiana Jones et la Dernière Croisade a été tournée dans ce parc, notamment au niveau de la Double Arch.
Une scène de course dans le désert de Star Wars, épisode I s'est inspirée de ce parc.
Dans le film Thelma et Louise, les héroïnes passent dans ce parc.
Edward Abbey qui fut durant deux saisons ranger dans le parc en a tiré un roman Désert solitaire, publié en 1968 et considéré comme un chef d'oeuvre du natural writing.
Vies végétales et animales
Cette partie de l’Utah est un désert, ce qui n’empêche pas la vie de se développer sous des formes variées et adaptées aux contraintes naturelles.
Flore
Les buissons pygmées de pins (genre Pinus) et de genévriers de l'Utah (Juniperus osteosperma) couvrent plus de 40 % du parc national des Arches, mais il existe plus de végétales dans cette zone.
L'Acajou de montagne (genre Cercocarpus) et la Purshie (genre Purshia), deux plantes arbustives de la famille des Rosaceae, poussent souvent en association avec ces arbres nains.
Le Coleogyne (Coleogyne ramosissima) est un autre buisson commun dans cette zone.
Il s'agit d'un buisson bas et épineux qui perd ses feuilles en période de sécheresse et peut rester plusieurs années sans fleurir, dans l'attente d'un printemps plus humide.
Plusieurs genres de Poaceae comme Sporobolus, Oryzopsis ou Pleuraphis constituent l'herbe rare du parc, souvent associés à une Asteraceae (genre Gutierrezia) et à des Opuntia.
Ces genres sont parfois associés au brome des toits et au "Tumbleweed", le classique buisson roulant (en fait une espèce du genre Salsola), deux végétaux de l'ancien monde naturalisés en Amérique du Nord.
Des Artemisia tridentata, yuccas et buissons du genre Sarcobatus sont aussi communs, les Sarcobatus étant inféodés aux sols salins de certaines zones du parc.
À la surface du désert, les lichens, algues et champignons sont nécessaires à la protection des roches contre l’érosion et à la croissance des plantes.
Faune
De nombreux mammifères peuplant le parc sont nocturnes, ce qui constitue une adaptation aux fortes températures estivales et au manque d'eau.
Il existe par exemple de chauve-souris comme la mollossidae, mais aussi des rats kangourous (genre Dipodomys) et divers autres petits rongeurs du désert, comme le genre Neotoma, ainsi que des moufettes, des renards, des bassaris rusés (Bassariscus astutus), des lynx, des pumas et des chouettes.
Mais certains animaux sont plutôt actifs au crépuscule et à l'aube, alors que la lumière est suffisante, mais les températures sont encore douces.
Ce sont par exemple les coyotes, les « » (cerf hémione), les porcs-epics, des lapins (les « » du désert ou Sylvilagus audubonii), les lièvres "Jackrabbits" à queue noire (Lepus californicus) et de nombreux oiseaux.
Quelques animaux du désert sont diurnes, comme les lézards, les écureuils (écureuil-antilope ou Ammospermophilus, écureuil de rocher ou Spermophilus variegatus, tamias), les serpents, les faucons et les aigles.
Mais la plupart de ces animaux présente une amplitude de températures pour lesquelles ils sont actifs, ils modifient ainsi leur période d'activité en fonction de la saison.
Les serpents et lézards entrent en léthargie en hiver, ils sont diurnes au printemps et en automne, et deviennent crépusculaires en été.
* Liste de quelques animaux du parc des arches :
** Mammifères :
Felis concolor (puma), Vulpes macrotis (renard nain) et Urocyon cinereoargenteus (renard gris), Ovis canadensis netsoni (mouflon canadien)
, Antilocapra americana (pronghorn ou antilocapre) ;
** Oiseaux : Pandion haliaetus (balbuzard pêcheur),
Haliaeetus leucocephalus (pygargue à tête blanche), Guiraca caerulea (Guiraca bleu), Pipilo erythrophthalmus (Tohi à flancs roux, Catherpes mexicanus (Troglodyte des canyons), Sayornis saya (Moucherolle à ventre roux), Amphispiza bilineata (Bruant à gorge noire), Sturnella neglecta (sturnelle de l'ouest), Gymnorhinus cyanocephalus (Geai des pinèdes), Aphelocoma californica (Geai buissonnier), Dendroica nigrescens (Paruline grise) ;
** Amphibiens : Rana pipiens (Grenouille léopard)
, Hyla arenicolor (Rainette de Californie), Ambystoma tigrinum (Salamandre tigrée) ;
** Reptiliens :
Cnemidophorus tigris, Sceloporus magister, Uta stansburiana, Crotalus oreganus concolor, Crotalus viridis, Masticophis taeniatus, Thamnophis elegans.
Les animaux du parc :
Image:
Ovis canadensis 2.jpg|Mouflon canadien.
Image:
Baldeagle-05jun7.jpg|Pygargue à tête blanche.
Image:
Rana pipiens.jpg|Grenouille léopard.
Image:
Sceloporus magister.jpg|Lézard épineux.
Climat
En été les températures dépassent les alors qu’il gèle en hiver.
Les températures peuvent changer de en .
Le climat est aride : les pluies ont lieu surtout en octobre
* Précipitations moyennes annuelles : (climat désertique)
* Les températures sont contrastées à cause de l’altitude
Fichier:
Arches Nationalpark Broken
Arch P4180541.jpg|Broken Arch.
Fichier:Delicatearch.png|Delicate Arch
Fichier
Utah Arches7.jpg|Parc national des Arches (Utah), États-Unis.
Fichier
Landscape arch.jpg|Landscape Arch.
Fichier:
Arches
DoubleArch.jpg|Double Arch.
Fichier
Double
Arch Arches
National
Park
2.jpg|Double O
Arch.
Fichier:
Arches Nationalpark
Navajo
Arch
P4180554.jpg|Navajo
Arch
Fichier:
Arches Nationalpark
Partition
Arch P4190558.jpg|Partition
Arch.
Fichier:
Arches Nationalpark Sand Dune
Arch P4180540.jpg|Sand Dune
Arch
Fichier
The Organ at Arches National Park
Utah
Corrected.jpg|The Organ.
Fichier:
Arches Fingers IMG 0058 3.jpg|The Fingers (les doigts).
Fichier
Turret Arch through North Window (crop).jpg|Vue de Turret Arch à travers la North Window.
Fichier
Balanced
Rock sunset.jpg|Balanced Rock.
Fichier:
Arches Park Avenue Jello Tower.jpeg|Park
Avenue.
Fichier:
Arches Nationalpark
La Sal Mountains
Viewpoint
P4180532.jpg|La
Sal
Mountains Viewpoint
Fichier
The Three Gossips, Park Avenue, Arches National Park (68895594).jpg|The Three Gossips (Les Trois Commère
Fichier
Garden of Eden ArchesNP MC.jpg|Garden of Eden.
Fichier
ArchesParadeOfElephantsPanorama2ByPhilKonstantin.jpg|Parade of Elephants.
Fichier
Fiery Furnace, Arches National Park.jpg|Fiery Furnace.
Voir aussi
Bibliographie
* Bill Schneider
, Exploring Canyonlands and Arches National Parks,
* Bill Schneider, Best Easy Day Hikes Canyonlands and Arches,
* Ann Harris, Esther Tuttle, Sherwood Tuttle, Geology of National Parks, Iowa, Kendall/
Hunt Publishing,
Références
Liens externes
hpdn835gbvwqg7z9btpl8pnrdm07g9u
