Homonymie|Primate (nom vernaculaire)|Nom de primate ambigu
Singe vert est un nom vernaculaire ambigu en français, pouvant désigner des espèces de singes cercopithèques du genre Chlorocebus.
Zoologie
* Les singes verts, au pluriel, désignent collectivement l'ensemble des espèces du genre Chlorocebus.
* Le Singe vert désigne parfois l'espèce Chlorocebus aethiops, Singe grivet
* Le Singe vert désigne plus particulièrement l'espèce Chlorocebus sabaeus et
Surnom
* Louis-Armand de Bourbon-Conti (1695-1727), comte de La Marche, d'Alais, de Beaumont-sur-Oise et de Pézenas puis prince de Conti (1709), duc de Mercœur, seigneur de L'Isle-Adam, prince d'Orange (1712), qu'on surnommait le singe vert à la cour.
Références
ielrrrr83gjlhsqssbrsqdr1wnty358
