Cellule vient du latin , dérivé de , terme lui-même issu de .
Le mot désigne en général un élément constitutif et relativement clos d'un ensemble ou d'un corps.
Sciences et techniques
Aviation
* La cellule d'un avion comprend le fuselage, la voilure, l'empennage horizontal, la dérive et le train d'atterrissage.
Biologie
* En biologie, la cellule est l'unité vivante de base de tous les êtres vivants ;
elle est le sujet d'étude de la biologie cellulaire.
** on appelle cellule une subdivision des ailes d'un insecte ;
** cellule est synonyme dalvéole pour désigner l'unité élémentaire des rayons de cire construits par les abeilles ou des structures en carton construites par les guêpes.
Électronique
On appelle cellule magnétique (ou simplement cellule) ou tête de lecture le capteur d'une platine tourne-disques, qui transforme les déplacements mécaniques de sa pointe, dans les sillons du disque, en un signal électrique.
Électrotechnique
* En électrotechnique haute-tension, une cellule est une armoire contenant un appareil de coupure.
Une cellule désigne également un des accumulateurs d'une batterie électrique.
Informatique
Une cellule est une case dans une feuille de calcul d'un tableur.
* En automatisme pneumatique, une cellule est un petit élément permettant d'effectuer une fonction logique.
Mathématiques
* En géométrie, une cellule est un polyèdre tridimensionnel jouant le rôle de face pour un objet quadridimensionnel ou plus.
Météorologie
* Cellule convective est toute zone où l'air subit une boucle ascendante et descendante causée par la convection atmosphérique : tourbillon de poussière, régime de brise, nuage convectif, etc.
* Cellule orageuse, nuage qui contient des courants ascendants et descendants causés par la convection atmosphérique et qui se déplace comme une entité, fonctionnant comme la plus petite unité d'un système de production d'orages.
Optique
* En optique, une cellule photoélectrique est un dispositif composé d'un capteur photosensible.
Téléphonie
* En téléphonie mobile, une cellule est une zone géographique circulaire couverte par une station de réseau de l'opérateur, réseau constitué d'une multitude de cellules.
Culture et société
Local
* La cellule monastique est le local où vit et prie un moine.
* La cellule, dans une prison, est la chambre où dorment et sont enfermés un ou plusieurs détenus.
Littérature et théâtre
La Cellule est une pièce de théâtre québécoise de Marcel Dubé, écrite en 1959.
Politique
Une cellule est un petit groupe de militants politiques ou syndicaux .
Administration
* La cellule est une entité administrative du Rwanda.
On parle parfois de cellule de crise pour désigner un petit groupe de personnes ayant un objectif particulier (cellule de crise) ou de cellule d'appui dans la gendarmerie (cellules du GIGN).
Terrorisme
On parle souvent de cellule terroriste ou antiterroriste (la Cellule anti-terroriste est une branche fictive de la CIA apparaissant dans la série 24 heures chrono).
Toponyme
* Cellule est une ancienne commune française située dans le Puy-de-Dôme.
Notes
o4z644r9ukykkbzd98ri0ejgksd6kti
