Genre de plantes (nom vernaculaire)|Rutaceae|Agrume|Cuisine chinoise
Fortunella est un genre d'agrumes dont les espèces sont généralement appelées Kumquat.
C'est un arbre fruitier de la famille des Rutaceae, originaire d'Extrême-Orient.
Ses fruits sont également dénommés kumquats.
Histoire
Les kumquats ont été introduits en Europe en 1846 par Robert Fortune, collecteur pour la Société royale anglaise d'horticulture, puis peu de temps après en Amérique du Nord.
Initialement placées dans le genre Citrus, ces espèces ont été transférées dans le genre Fortunella en 1915, toutefois tous les travaux plus récents (Burkill 1931, Mabberley 1998) préconisent leur retour au sein du genre Citrus.
Description
Cet arbuste à feuillage persistant et à croissance lente peut mesurer de haut.
Ses rameaux portent parfois de petites épines.
Contrairement aux agrumes du genre Citrus, il est relativement rustique puisqu'il peut supporter une température de -.
Ses feuilles sont vert foncé brillant, et les fleurs d'un blanc pur, semblable aux autres fleurs d'agrumes.
Le kumquat est un petit fruit rond ou ovale de 2 à de long.
Sa peau jaune-orange est comestible.
Sa chair est acidulée.
Il peut être consommé frais, souvent avec la peau qui est tendre ce qui donne une saveur plus forte et légèrement amère.
Il est très cultivé en Asie mais également en Afrique, en Amérique, sur l'île grecque de Corfou et dans le sud de la France, particulièrement à Toulon.
On le trouve également sur les marchés à La Réunion, où il se mange généralement tel quel.
Espèces
Espèces répertoriées selon :
* Fortunella hindsii (Champ.
ex Benth.)
Swingle
- Kumquat de Hong Kong.
Le plus résistant au froid avec F. ×crassifolia.
* Fortunella japonica (Thunb.
Swingle
- Kumquat marumi (à fruit rond).
Plus tolérant au froid que F. margarita.
* Fortunella margarita (Lour.
Swingle
- Kumquat nagami (à fruit ovale).
* Fortunella polyandra (Ridl.
) Tanaka
- Kumquat de Malaisie.
* Fortunella ×crassifolia
Swingle
- (margarita × japonica)
Kumquat
meiwa
Le plus résistant au froid avec F. hundsii.
* Fortunella ×obovata hort.
Tanaka
- Kumquat du Jiangsu ou de Fukushu.
Rameaux sans épines.
Un peu moins résistant au froid que F. margarita
Variétés et hybrides
* F. margarita 'Centennial Variegated'
- Feuilles légèrement striées de jaune pâle et crème.
* Calamondin
- ×
Citrofortunella microcarpa, C. madurensis, C.mitis (C. reticulata var.
austera ×
F. margarita)
* Citrangequat
- Citrus × georgiana (Fortunella sp.
× (Orange × Poncirus))
* Faustrimedin
- M. × oliveri (C. australisaca × Calamondin)
* Lemonquat
- ×
Citrofortunella sp.
(Fortunella sp.
Citron (Meyer ?
* Limequat
- ×
Citrofortunella floridana (Fortunella sp.
C. × aurantiifolia, hystrix, latifolia, limetta)
* Mandarinquat nippon, Orangequat
Satsuma ×
Fortunella × crassifolia)
* Sunquat
Clémentine ×
Fortunella ×
crassifolia ?
Utilisation
Les plus commercialisés sont les F. margarita et japonica.
Leur chair est douce et acidulée.
Il est souvent cuit entier en compote ou confit.
Il est également utilisé en pâtisserie et en cuisine, incorporé dans de la farce ou des sauces aigres-douces.
Il peut également avoir un intérêt décoratif.
Il est particulièrement apprécié séché ou confit dans divers pays d'Asie, en guise de friandise, d'ingrédient dans des plats locaux ou de décoration.
Valeur nutritive
Cultures
Les kumquats sont rarement issus de semences car ils ne donnent pas de bons résultats sur leurs propres racines.
Ils sont généralement greffés sur Poncirus trifoliata.
Les kumquats s'hybrident facilement avec d'autres espèces du genre Citrus et Poncirus.
Ces variétés hybrides sont regroupées dans un nothogenre (un genre hybride)
nommé Citrofortunella comprenant par exemple le Calamondin (kumquat ×
mandarine), le limequat (kumquat × citronnier), orangequat (kumquat × oranger).
Étymologie
Le nom « kumquat » découle du cantonais gām-gwāt (en romanisation jyutping), soit en chinois : et en pinyin : jīnjú, qui signifie littéralement « orange d'or ».
L'autre nom, , également prononcé gām-gwāt en cantonais (gānjú en mandarin), littéralement « grande mandarine orange », est maintenant plus communément utilisé par les Cantonais.
