Effets spéciaux
Le compositing (en français, la « composition ») est un ensemble de méthodes numériques consistant à mélanger plusieurs sources d’images pour en faire un plan unique.
En photographie, cela sera utilisé de manière réaliste ou surréaliste et à des fins artistiques et/ou commerciales.
Les architectes ont également recours à ces techniques pour intégrer une maquette 3D dans le décor réel.
Pour un film d'animation, il s'agit de l'étape finale de fabrication qui consiste à assembler toutes les couches des décors, des personnages et à réaliser les effets de caméra,
à animer certains déplacements, et effets spéciaux.
En cinéma de prise de vue réel, il consiste surtout à réaliser des effets spéciaux et à truquer des vidéos qui seront par la suite intégrés dans le montage.
C'est l'un des derniers maillons de la chaîne de l'image dans la réalisation d'un film.
Les sources peuvent être des images numérisées de cinéma, de dessin, de vidéo, des images numériques (dessin, 3D, effets visuels).
Le compositing peut être, en fonction des contraintes des sources, fait image par image ou automatisé.
L'un des plus parfaits exemples de compositing est Qui veut la peau de Roger Rabbit dans lequel sont mélangés acteurs filmés et dessin animé.
Logiciels libres de compositing
Logiciels de compositing commercialisés
Bibliographie
* T. Porter et T. Duff, Compositing Digital Images, Proceedings of SIGGRAPH '84, 18 (1984)
* Ron Brinkmann,
The Art and Science of
Digital Compositing
, Morgan Kaufmann
* Steve Wright, Digital Compositing for
Film and Video, Focal Press
* Patricia D. Netzley, Encyclopedia of Movie Special Effects, Oryx Press, Phoenix, Arizona (2000)
Liens externes
* http:/ Tutorials Compositing.html
Tutorial montrant l'incrustation d'un avion 3D dans une scène réelle -
* Blog sur le monde du compositing (logiciels et matériels)
a46i20yuiywxzz6fjquns03n3ojrub0
