Poétesse française du XIVe siècle|Poétesse française du XVe siècle|Écrivain médiéval de langue française|Écrivain italien
francophone|Chroniqueur français du Moyen Âge|Historien français du XVe siècle|Épistolière française|Naissance à Venise|Naissance en 1364|Décès en 1430|Décès à Poissy|Décès à 70 ans
Christine de Pizan ou, dans des textes plus anciens, Christine de Pisan, née à Venise en 1364 et morte au monastère de Poissy vers 1430, est une philosophe et poétesse française de naissance italienne.
Christine de Pizan est considérée comme la première femme écrivain de langue française ayant vécu de sa plume.
Son érudition la distingue des écrivains de son époque, hommes ou femmes.
Veuve et démunie
, elle dut gagner sa vie en écrivant.
C'est une autrice prolifique, elle compose des traités de politique, de philosophie et des recueils de poésies.
Elle se retire dans un couvent à la fin de sa vie, où elle écrit un Ditié de Jeanne d'Arc.
On lui doit, entre autres, Cent ballades d'amant et de dame et La Cité des dames.
Son travail majeur est accompli entre 1400 et 1418.
Biographie
Enfance
Née à Venise vers 1364, elle rejoint avec sa mère et ses deux frères.
Christine de Pizan a alors trois enfants, une mère et une nièce à charge.
Dans un arrêt du 4 juin 1389 concernant un procès intenté contre Christine de Pizan par l'archevêque de Sens et par François Chanteprime, conseillers du roi, elle est qualifiée de « damoiselle » et de « vesve (veuve) de feu me (maître)
Estienne du Castel ».
Il y a lieu de noter qu'en tant que secrétaire du roi en 1381 et 1382, Étienne signait « Ste (Stephanus) de Castel ».
Veuve et indépendante
Au Moyen Âge, la veuve qui ne se remarie pas ou qui n’entre pas au couvent est regardée avec méfiance ;
des soupçons d’avarice et de luxure pèsent sur elle.
La vie et les occupations de Christine de Pizan ont été profondément modifiées par la mort de son mari.
Elle a tout d'abord connu la dépression pour un temps que nous ignorons, mais qui est probablement de plusieurs mois, voire un an.
Ce deuil s'accompagne d'un désastre financier.
Cependant, elle décide de ne pas se remarier et choisit le métier d’homme de lettres (« de femelle devins masle »).
Elle travaille donc à réorganiser sa fortune et ses avoirs, elle tente de se constituer des revenus suffisants pour garder son rang social.
Mais cela reste insuffisant car son père et son époux n'ont pas laissé de patrimoine solide et de revenus garantis.
Christine de Pizan nous indique que ces temps difficiles ont duré 14 ans, durant lesquels les soucis financiers, les procès, l'abattement du deuil et la santé défaillante se sont cumulés.
Elle évoque ses malheurs dans La Mutation de fortune, notamment les divers poursuites et procès qu'elle a dû traverser pour défendre ses intérêts.
Toutefois, il convient de relativiser la gravité des maux qui l'ont frappée, ainsi qu'elle le fait elle-même.
En effet, les ressources de la famille sont difficilement évaluables, mais il est certain qu'elle n'a pas atteint la grande détresse matérielle des Parisiens pauvres de l'époque.
Le bénéfice de ses livres est également difficile à chiffrer mais il n'est pas invraisemblable de situer entre 100 et 150 livres parisis le niveau de ses revenus, soit un niveau analogue à celui qu'elle avait connu du temps où son mari vivait et entretenait la maison.
Quelques allusions confirment qu'elle a su garder son train de vie sans déchoir ;
il est indéniable qu'elle a su développer des qualités de gestion.
Dans le même temps, son goût pour le travail intellectuel la ramène vers des études approfondies : elle complète et élargit l'éducation première qu'elle a reçue de son père et de son mari.
La période 1390-1399 est le temps de l'apprentissage de son métier d'écrivain, celui où elle acquiert la culture et le bagage livresque dont devait faire preuve tout auteur sérieux.
Christine de Pizan date elle-même, à partir de la rencontre du livre de Boèce, en octobre 1402, le début de sa conversion à la philosophie et aux sciences.
Son programme d'étude n'a rien de traditionnel.
Elle s'intéresse d'abord à l'Histoire, alors que cette discipline n'est pas encore considérée comme une discipline fondamentale dans les formations universitaires, tout en tenant une grande place dans la culture laïque et politique.
Elle acquiert ainsi tout un trésor d'anecdotes exemplaires dont elle se sert dans la rédaction de ses œuvres.
Elle s'intéresse ensuite à la poésie savante et compose une série de pièces lyriques compilées dans Le Livre des cent ballades qui obtiennent un grand succès.
Ces pièces dans le goût alors à la mode pleurent son défunt mari et traitent de son isolement, de sa condition de femme au milieu de la cour hostile.
Elle obtient des commandes et la protection de puissants comme Jean de Berry et le duc Louis d’Orléans.
Elle prend de l’assurance et s’attelle à la rédaction d’écrits érudits philosophiques, politiques, moraux et même militaires.
Elle s’engage parallèlement dans un combat en faveur des femmes et notamment de leur représentation dans la littérature.
Elle s’oppose en particulier à Jean de Meung et à son Roman de la Rose, alors l’œuvre littéraire la plus connue, copiée, lue et commentée en Europe occidentale.
Elle force par son obstination et son courage l’admiration de certains des plus grands philosophes de son temps tels Jean de Gerson et Eustache Deschamps qui lui apporteront leur appui dans ce combat.
Christine de Pizan prend également soin de conserver toutes les relations qu'elle avait à la Cour et parmi les gens du roi qui avaient été collègues de son mari ;
cette activité mondaine a préparé son succès.
Elle a conquis une place dans le monde des courtisans, des savants, des hommes cultivés et des gens de pouvoir.
Parmi les gens d'Église, il faut évoquer Jean de Gerson (1364-1429) qui a mené une carrière ecclésiastique tout en déployant une grande activité politique.
Christine de Pizan le connaissait, suivait probablement ses conseils de vie et partageait ses idées politiques ;
il la soutient dans la querelle sur le Roman de la Rose de Jean de Meung.
Lors de cette querelle, elle a polémiqué avec de grands intellectuels tels que Jean de Montreuil (1354-1418), admirateur de la culture antique, et qu'on désigne souvent comme le premier humaniste français, ou encore Gontier et Pierre Col.
Elle a aussi bénéficié de l'appui de Guillaume de Tignonville.
Dans la première décennie du , Christine de Pizan est une écrivaine renommée, en France comme à l'étranger.
Elle ne peut éviter les choix politiques.
En 1418, au moment de la terreur bourguignonne, elle trouve refuge dans un monastère.
La victoire de Jeanne d'Arc à Orléans lui redonne l'espoir ;
elle rédige en son honneur le Ditié de Jeanne en 1429.
Elle meurt sans doute peu de temps après.
De 1399 à 1418, avec une période particulièrement féconde entre 1400 et 1410, elle a produit une œuvre considérable, en prose et en vers.
L'ensemble de ses textes touche à tous les domaines autorisés aux écrivains laïcs, donc tous, sauf la théologie.
Ces ouvrages ont connu le succès du vivant de leur autrice.
Christine de Pizan ne se vante pas quand elle signale le bon accueil fait à ses livres : le nombre de manuscrits l'atteste, ainsi que les diverses traductions qui en furent faites aux .
Le nombre de manuscrits la place parmi les auteur.es dont les textes ont été le mieux conservés.
Le seul fait que des princes et des rois aient accepté ses œuvres et même lui aient fait commande témoigne qu'elle avait su se faire un nom parmi les écrivains et les savants de son époque.
Famille et descendance
Après la mort de son mari, Christine de Pizan avait ses deux fils, sa fille, sa mère et une nièce à charge.
Sa nièce se maria en 1405.
Un de ses fils mourut entre 1396 et 1399.
Sa fille choisit d'entrer au monastère de Poissy, un couvent de dominicaines qui accueillait les nobles demoiselles, les filles de princes et de grands de ce monde.
Quant à son fils, Jean de Castel, elle lui chercha un protecteur puissant qui le prenne à son service.
Ce fut le comte de Salisbury, venu en France en 1396 pour le mariage d'Isabelle de Valois, fille de Charles VI, avec le roi Richard II, qui emmena Jean pour être élevé avec son propre fils.
Le comte était lui-même un poète et connaissait les écrits de Christine.
Mais, à la suite des luttes entre les nobles anglais et le roi Richard II, il fut mis à mort.
Richard II souhaita prendre le jeune Jean de Castel à son service et invita sa mère à le rejoindre.
Mais celle-ci usa de diplomatie pour faire revenir en France son fils : elle ne faisait pas confiance à un « déloyal ».
Elle tenta de le placer auprès de Louis d'Orléans dont elle fréquentait l'hôtel.
Finalement, c'est le duc de Bourgogne, Philippe le Hardi, qui le prit à son service, tout en acceptant l'offrande des œuvres de Christine et en lui attribuant en retour des dons en argent.
L'amour du savoir et de la poésie se transmirent dans sa famille de Christine.
Son fils, Jean de Castel s'intégra au milieu de cour grâce au duc de Bourgogne.
Cependant, quand Paris passa aux mains des Bourguignons en 1418, il fuit Paris et rejoignit le dauphin Charles à Bourges, laissant derrière lui sa femme et leurs trois enfants.
C'est pendant cette séparation qu'il écrivit un long poème mêlant thèmes politiques et plainte amoureuse :
Le Pin.
Il meurt en 1425.
Cependant, lorsque Charles VII retrouve sa capitale, ceux qui lui avaient été fidèles en furent récompensés.
Le premier petit-fils de Christine fit ainsi carrière au service du roi.
Le deuxième, Jean de Castel, devenu moine bénédictin, fut l'auteur d'œuvres poétiques et de textes de philosophie morale et religieuse, en français et en latin.
En 1461, Louis XI en fit son chroniqueur officiel.
Œuvre
Christine de Pizan est d'abord poétesse.
Et pour cause : c'est le premier moyen de se faire remarquer en bien par les princes mécènes, car leur cour se plaît particulièrement aux jeux poétiques de la littérature courtoise.
Elle chante des amours au destin malheureux, mais n'en abuse pas car elle sait que ses lecteurs préfèrent les chansons d'amours comblées.
C'est par la poésie qu'elle a fondé son autorité d'écrivaine, la manière la plus efficace de se faire admettre dans le monde littéraire pour une femme de la haute société.
Ses poèmes sont organisés dans des recueils selon une trame narrative, beaucoup de ceux-ci sont tirés directement de son expérience personnelle telle Seulette suy et seulette vueil estr.
Selon Jacques Roubaud, Christine de Pizan « a sans aucun doute atteint un des sommets de l'art de la ballade ;
elle est d'une originalité formelle remarquable ».
Elle fut également une épistolière.
Elle rédigea des lettres privées et publiques, et en ajouta parfois à ses livres de fond comme des actions directes, dans les débats, plus ou moins destinées à la plus large diffusion.
Elle utilise notamment cette méthode dans le débat sur le Roman de la Rose, écrit par Jean de Meung ;
certains considèrent son intervention comme un manifeste, sous une forme primitive, du mouvement féministe.
En effet, son Epistre au Dieu d'Amours (1399) et son Dit de la rose (1402), critique de la seconde partie du Roman de la Rose, provoquèrent des remous considérables dans l'intelligentsia de l'époque.
Ce type de propos était jugé assez scandaleux à l'époque :
Cet aspect "pré-féministe" se constate aussi dans ses œuvres didactiques et éducatives.
Elle se plaît à rappeler que les femmes, parce qu'elles sont mères, exercent une fonction d'apprentissage scolaire, mais aussi d'enseignement religieux et moral, et inculquent les règles de la vie en commun au sein de la famille.
Il découle de ces compétences toutes sortes de bienfaits, notamment le goût de la paix et de la concorde que les femmes peuvent ensuite répandre dans tout le corps social.
L'ouvrage de Christine de Pizan qui reçut le plus bel accueil dans ce domaine fut lEpistre Othea, un texte qui se présente comme la lettre d'une déesse, Othéa, à Hector de Troie, âgé de 15 ans, afin de l'éduquer.
Elle élargit ensuite ses ambitions et passe des recueils de proverbes ou de recommandations à des traités approfondissant la réflexion à la fois sociale, politique et morale.
Dans la première décennie du , elle déploie une activité d'écriture étonnante par la quantité et la diversité de ses œuvres :
Le Livre du chemin de lonc estude (1403), Le Livre de la Mutation de Fortune (1403), Le Livre des fais et bonnes meurs du sage Roy Charles V (1404), La Cité des dames (1405), Le Livre des trois vertus à l'enseignement des dames (1405), L'Advision (1405), Le Livre de Prudence (1406), Le Livre de la Prod'homie de l'homme (1406), Le Livre du Corps de Policie (1406-1407).
Ensuite, elle ralentit le rythme de sa production.
Elle a également écrit d'autres sortes d'ouvrages qui apparaissent à la limite des domaines réservés aux hommes : le militaire et le religieux.
Dans le domaine militaire, elle a rédigé Le Livre des faits d'armes et de chevalerie, cependant elle dit elle-même que beaucoup d'hommes ont trouvé qu'elle passait les bornes.
Le domaine religieux lui est moins fermé.
Elle rédige une Oraison à Nostre Dame (1402/1403), les Quinze joyes Notre Dame et Les heures de contemplacion sur la Passion de Nostre Seigneur.
Elle n'hésita pas non plus à s'exprimer sur la politique (Épître à la reine Isabeau).
Dénonçant l'abaissement et le délitement du royaume durant la guerre civile entre les Armagnacs et les Bourguignons, elle rédigea, au début du à la demande du duc Philippe de Bourgogne, une œuvre magistrale et précieuse pour les historiens actuels, Le Livre des faits et bonnes mœurs du roi Charles V le sage, biographie riche en détails sur le règne de son mentor, Charles V de France.
La plupart de ses œuvres sont conservées dans des manuscrits autographes, ce qui est très rare pour cette époque.
Réception de l'œuvre de Christine de Pizan
Une œuvre oubliée et redécouverte
Christine de Pizan jouit d'une grande popularité dans le milieu de la cour à son époque.
En témoignent les manuscrits richement illustrés qui nous sont parvenus, attaques par lesquelles sera égratigné Jean Gerson lorsque celui-ci critiquera à son tour le Roman de la Rose :
Au début du , Marie Josèphe Pinet n'est guère plus élogieuse et il faut attendre la naissance d'un sentiment féministe et le désir de réhabiliter les femmes dans la littérature pour que l'œuvre de Christine prenne la place qu'elle occupe dans le milieu des études littéraires depuis les années 1980.
À la fin des Temps Modernes, elle est oubliée, sans doute reléguée dans le passé désormais dévalorisé qu'est devenu le Moyen Âge.
La langue française s'est transformée, celle de la fin du n'est plus très accessible en lecture directe, et surtout, les critères techniques et esthétiques ont tant changé que ses œuvres sont jugées dépassées, archaïques et obscures.
Cependant, des savants se penchent sur les vieux manuscrits, les gardent, les transcrivent pour les besoins du droit, de l'histoire, de la généalogie.
Les œuvres de Christine ont donc été ignorées mais toujours connues.
La fin du et les premières années du voient exhumés les ouvrages de Christine de Pizan et certains bénéficient même d'une édition permettant d'atteindre un public plus large que celui des érudits.
Cette redécouverte s'accompagne souvent, dans l'introduction, d'une courte bibliographie.
Mais elle s'accompagne aussi de jugements sur les qualités de la personne et de son œuvre.
Pour de nombreux historiens de la seconde moitié du , Christine est surtout considérée pour ses poèmes et pour sa loyauté envers le royaume, racine du patriotisme, vertu civique qui doit être étudiée et enseignée à tous.
Christine n'est donc plus oubliée, mais ses livres sont lus à la lumière de l'actualité et de ses préoccupations.
Toutefois, en même temps, l'évolution de l'Histoire comme science en général, et celle de l'histoire médiévale en particulier, rendent possibles des études approfondies qui redonnent leur poids historique, plus exact et plus intéressant, à la femme et à l'œuvre.
À la fin du et dans les débuts du siècle suivant, Christine de Pizan fit l'objet d'une lecture sélective et parfois totalement déformée.
Son œuvre fut utilisée par les féministes qui exigèrent d'elle des idées et des attitudes impossibles à imaginer et à appliquer à son temps.
Elle fit aussi l'objet de récupérations nationales-conservatrices, à la suite de la défaite de 1871.
Une récupération inverse fut également opérée par les républicains qui firent d'elle une incarnation des valeurs bourgeoises de la République.
Dans le même temps, en ces premières années du , les études en France et en Suisse déforment moins le visage de Christine et visent à mieux comprendre ses livres en les resituant dans leur époque (cf. Rose Rigaud, Les Idées féministes de Christine de Pisan, en 1911).
La voie est ouverte pour des études qui se débarrassent de ces liaisons anachroniques entre l'époque de Christine de Pizan et celle de ses historiens ou commentateurs.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, la Résistance utilisa la figure de Christine de Pizan, de même que Jeanne est évoquée dans les rangs de la Résistance par les œuvres d'Aragon ou de Jules Supervielle, Christine de Pizan comme Jeanne d'Arc font l'unanimité par leur patriotisme : un parallèle est établi entre la France déchirée par la guerre de Cent Ans et le pays occupé et coupé par la ligne de démarcation ;
le rappel de malheurs anciens et surmontés est une manière de garder espoir et de poursuivre la lutte.
À partir des années 1980, Christine connaît un regain d'intérêt, mesurable par le nombre de travaux qui sont consacrés à ses livres.
Ce succès est soutenu par l'intérêt croissant porté au Moyen Âge des deux côtés de l'Atlantique et en particulier à certaines figures féminines.
De plus, la grande vague du féminisme de ces années a voulu redonner aux femmes et à leurs œuvres une place dans la culture officielle.
Là, le Livre de la Cité des Dames prend une dimension fondamentale.
Il est traduit en Français moderne en 1986 par Thérèse Moreau et Éric Hicks.
Le développement de la gender history contribua aussi au succès de Christine de Pizan.
La question du féminisme de Christine de Pizan
Mathilde Laigle, elle-même une des premières femmes modernes à entrer en compétition avec ses contemporains masculins en obtenant des diplômes universitaires, s'intéresse à la poétesse médiévale et à la question du féminisme dans son œuvre.
En réponse à la thèse de William Minto, Christine de Pisan, a Medieval Champion of Her Sex (Christine de Pizan, champion de la cause des femmes au Moyen Âge), elle rédige dans sa monographie sur Les Trois vertus un chapitre sur le .
Pour elle, l'écrivaine médiévale n'est en rien féministe au sens moderne du terme ;
elle mène un combat pour la réputation des femmes, compromise par les écrivains misogynes qui les accablent de critiques imméritées, mais ne remet pas en question la structure patriarcale et l'éthique de la société dans laquelle elle évolue.
Mieux, elle insiste sur des valeurs qui, pour les féministes modernes, contribuent à l'oppression de la femme, comme la chasteté et la patience.
Selon Mathilde Laigle, le but de Pizan
n'est pas de bouleverser l'ordre social : «
Ce que Christine prêche, ce n'est pas le murmure, la rébellion contre les lois ou usages établis, c'est l'énergie personnelle, l'effort constant pour parer au mal : l'éviter, si possible, l'atténuer, si on ne peut l'anéantir, ou le subir avec courage, s'il est plus fort que la volonté humaine.
Elle reconnait lorsqu'elle cite ce passage de La Cité des dames :
Cependant
la thèse de Mathilde Laigle ne fait pas vraiment autorité, et l'intérêt pour la question du féminisme de Pizan occupe une place importante dans la critique à la fin du .
La médiéviste Régine Pernoud, par exemple, voit en elle une féministe avant la lettre, car elle attribuait l'inégalité intellectuelle entre hommes et femmes non à la nature, mais à l'éducation et aux représentations d'elles-mêmes fournies aux femmes par le discours misogyne dominant.
Ce thème a été largement repris par les études de genre des années 1970.
De même Éliane Viennot souligne le rôle important de Christine de Pizan dans la défense des droits des femmes à son époque.
Les historiens insistent plutôt sur la nécessité de remettre en perspective historique les écrits de Pizan : « le féminisme de Christine, femme du , ne pouvait se déployer que dans ce contexte »
Le Livre des Fais et bonnes meurs du sage roy Charles V, 1404
Le Livre des trois vertus à l'enseignement des dames, 1405
Le Livre de la Prod'homie de l'homme ou Le Livre de Prudence, 1405-1406
* Epistre de la Prison de Vie Humaine, 1416-1418
, dédié à Marie de Berry, duchesse de Bourbon, à la suite de la bataille d'Azincourt
* Les Heures de la contemplation de la Passion, 1420
Éditions
* Maurice Roy (éd.
, Œuvres poétiques de Christine de Pisan, Paris, Firmin-Didot, 1886-1896.
* Mathilde Laigle (éd.
, Le livre des trois vertus de Christine de Pisan et son milieu historique et littéraire, Paris, Honoré Champion, 1912.
* Suzanne Solente (éd.
, Le livre des Fais et bonnes meurs du sage roy Charles V, Paris, H. Champion, 1936-1940.
* R. H. Lucas (éd.
), Le livre du corps de policie, Genève, Droz, 1967, LX-216 p.
* Charity Cannon Willard (éd.
, Le livre des trois vertus, édition critique, introduction et notes par Charity Cannon Willard, texte établi en collaboration avec Eric Hicks, Paris, Honoré Champion, 1989.
* Gabriella Parussa (éd.
, Epistre Othea, coll.
Textes littéraires français, 517, Genève, Librairie Droz, 1999, 541 p.
* Thérèse Moreau (éd.
, La Cité des Dames, texte traduit par Thérèse Moreau et Éric Hicks, Stock, collection Moyen Âge, 2005.
* Liliane Dulac (éd.
, Desireuse de plus avant enquerre, actes du colloque international sur Christine de Pizan, Paris, Honoré Champion, 2009.
Bibliographie
Bibliographie en français
* Cerquiglini
Toulet
, J., Christine de Pizan et le pouvoir du nom, in:
Le Moyen Français 75 (2014), p. 3-17.
* Mühlethaler, J.-Cl.
, Désir et étonnement: de l'auteur au lecteur.
Émotion, écriture et lecture au temps de Christine de Pizan, in:
Le Moyen Français 75 (2014), p. 19-42.
* Parussa, G., Stratégies de légitimation du discours autorial: dialogie, dialogisme et polyphonie chez Christine de Pizan, in: Le Moyen Français 75 (2014), p. 43-65.
* Reno, Christine, La mémoire de Christine de Pizan dans ses manuscrits, in: Le Moyen Français 75 (2014), p. 67-83.
* Jacques Roubaud, La Ballade et le chant royal (1997),
Éd.
les Belles lettres, coll.
Architecture du verbe,
* Rose Rigaud, Les idées féministes de Christine de Pisan, Neuchatel, 1911.
* Marie-Josèphe Pinet, Christine de Pisan
Étude biographique et littéraire, Paris, Honoré Champion, 1927.
* Susanne Solente, Christine de Pisan, extrait de L'Histoire littéraire de la France, Tome XL, Paris, 1969.
* M. Albistur et D. Armogathe
, « Christine de Pisan et le féminisme au XVe siècle », dans Histoire du féminisme français du Moyen Âge à nos jours, Artigues-près-Bordeaux, 1977, p. 53-67.
* M. Favier, Christine de Pisan.
Muse des cours souveraines, éd.
Rencontre, Lausanne, 1967.
* Régine Pernoud
, Christine de Pisan, Calmann-Lévy, 1982.
Le débat sur le Roman de la Rose (Christine de Pisan, Jean Gerson, Jean de Montreuil, Gontier et Pierre Col), Edition critique, introduction, traductions, notes par Eric Hicks, Slatine Reprints, Genève, 1996.
* Sur le chemin de longue étude...
Actes du colloque d'Orléans, juillet 1995,
Textes réunis par Bernard Ribémont, Paris, Honoré Champion, 1998.
Au champ des escriptures.
IIIe
Colloque international sur Christine de Pisan, Lausanne, 18-22 juillet 1998
, Études réunies et publiées par Eric Hicks avec la collaboration de Diego Gonzalez et Philippe Simon, Paris, Honoré Champion, 2000.
* Simone Roux, Christine de Pizan.
Femme de tête, dame de cœur, éd.
Payot & Rivages, Paris, 2006.
* Françoise Autrand, Christine de Pizan, Fayard, 2009
Bibliographie en anglais
Lula McDowell Richardson, The Forerunners of Feminism in
French
Literature
of the Renaissance from Christine de Pisan to Marie de Gournay, Baltimore: The Johns
Hopkins University Press, 1929.
* Enid
McLeod
, The Order of the Rose :
The Life and Works of Christine de Pizan, Totowa, NJ:
Rowmann and Littlefield, 1976.
* Charity Cannon Willard, Christine de Pizan : Her
Life and Works, New York: Persea Books, 1984.
* Charity Cannon Willard, Christine de Pizan as teacher, 1991.
* Earl Jeffrey Richards (ed.
, Reinterpreting Christine de Pizan, Athens, GA: University of Georgia Press, 1992.
* Alan Farber, Christine de Pizan and Establishing Female Literary Authority, 2003.
* Ripley Dore, Christine de Pizan :
An Illuminated Voice, 2004.
* Bonnie Birk, Christine de Pizan and Biblical Wisdom : A Feminist
Theological Point
of View, Milwaukee:
Marquette University Press, 2005.
* Karen Green,
Constant Mews, Healing the Body Politics : The Political Thought of Christine de Pizan, Turnout, Belgium: Brepols, 2005.
* Walters, L. J., The Queen's Manuscript (London, British Library, Harley 4431)
as a Monument to Peace, in: Le Moyen Français 75 (2014), p. 85-117.
Articles
* Bernard Ribémont
, «
Le regard de Christine de Pisan sur la jeunesse », dans Cahiers de recherches médiévales (XIIIe-XVe s.), , 2000, .
* Barbara K. Altmann
, « Christine de Pisan, First Lady of the Middle
Ages », in Contexts, ed.
Kennedy, 17-30.
* Rosalind Brown-Grant
, « Christine de Pizan as a Defender of Women », in Casebook, ed.
Altmann, 81-100.
Voir aussi
Articles connexes
* Littérature française du Moyen Âge, Littérature médiévale française
Liens externes
* Christine de Pizan:
the Making of the Queen's Manuscript
Études universitaires et scientifiques sur les textes de Christine de Pisan présentés à la reine Isabeau en 1414.
* https:/ author ad/christine_de_pizan.html
Une bibliographie complète des œuvres et de leurs manuscrits, éditions et études, sur le site Arlima (Archives de littérature du Moyen Âge)
* http:/
~harsch
Chronologie
Christine
Search?ArianeWireIndex
index&q
+Christine+de+Pisan+&p
1&lang
fr recherche Christine de Pisan : œuvres, manuscrits, articles.
Un manuscrit enluminuré d'époque, pour partie copié par elle-même, enluminures du Maître d'Egerton : https:/ ark: btv1b8449048s/ Livre du chemin de long estude ;
Enseignements moraux ;
Oraison Notre-Dame ;
Quinze Joies Notre-Dame ;
Dit de la pastoure ;
Oraison Notre-Seigneur ;
Livre du duc des vrais amants.
Un https:/ html manuscrits/christine
pizan dossier consacré à ses manuscrits.
