Concept philosophique|Concept sociologique|Bien-
être
Le bonheur est un émotionnel agréable, équilibré et durable dans lequel se trouve quelqu'un qui estime être parvenu à la et non de sérotonine, mais représente au contraire un état d', agréable, qui dure dans le temps.
Le bonheur est un état qui a été étudié en biologie, en psychologie, en sociologie ainsi qu'en philosophie.
La plupart des courants philosophiques occidentaux succédant à Socrate sont des eudémonismes, des doctrines visant à atteindre et à maintenir l'état de bonheur.
Cette recherche du bonheur individuel en philosophie se renforce encore de manière significative avec l'apparition de l'épicurisme et du stoïcisme.
Ces deux grands mouvements philosophiques s'attardent et s'opposent notamment sur le lien existant entre plaisir et bonheur.
Définition
Étymologie
Étymologiquement, ce mot vient de l'expression « bon eür »
Eür » est issu du latin augurium, qui signifie « accroissement accordé par les dieux à une entreprise ».
Ce mot latin est lui-même présumé issu de la racine indo-européenne aweg, dont les autres principaux représentants en latin sont :
* augere, auctus :
« s'accroître », qui a donné s'accroître…
* auctor : « qui fait croître », « fondateur », «
auteur », qui a donné auteur, autoriser, autorité, octroyer…
Du point de vue de l'étymologie, le bonheur est l'aboutissement d'une construction, qui ne saurait être confondue avec une joie passagère.
Le fait que la création d'un auteur s'accroisse durablement provoque en lui-même l'accumulation des satisfactions, ce qui le mène au bonheur.
Bonheur et plaisir
Le bonheur et le plaisir sont deux notions qui portent à confusion.
Le plaisir est une sensation comprise comme plus limitée et plus ponctuelle.
Ce caractère fugace et éphémère du plaisir a souvent été mis en exergue par certains philosophes moralistes, comme si la quête du plaisir était obligatoirement une quête dont la satisfaction se trouvait limitée par la nature même de son objet.
Le bonheur, quant à lui, est un état caractérisé par sa durabilité et sa stabilité, et désigne un bien-être complet du corps et de l'esprit, tandis que le plaisir concerne plus souvent le corps.
Il est davantage ressenti comme serein et apaisant là où le plaisir est davantage associé à une forme d'excitation.
Cette différence est également notable sur le plan biologique, le plaisir étant principalement le résultat de la production de dopamine et d'opiacés endogènes tandis que le bonheur repose sur la production de sérotonine.
En biologie
Physiologie du bonheur
En neurobiologie, certaines molécules sont surnommées telles que la sérotonine.
Lorsque le bonheur est absent, on peut parler de malheur, et en terme clinique, de dépression.
Les antidépresseurs actuels (ISRS) agissent sur la dégradation de la sérotonine, entraînant une augmentation de sa concentration dans la fente synaptique.
Au bout d'un certain temps, l'individu dépressif retrouve un certain « bonheur », une certaine joie de vivre.
Le temps de réaction de l'individu par rapport à la concentration en sérotonine (environ 2 semaines) laisse à penser que le processus de bonheur est beaucoup plus complexe qu'une simple concentration en une seule molécule : il semblerait qu'une phase du processus soit de nature autocatalytique.
Une hérédité du bonheur ?
L'idée selon laquelle la personnalité est entièrement acquise a été largement admise durant les vingt dernières années.
Ainsi, on a assez communément supposé que le fait d'être heureux est déterminé, dans une large mesure, par l'expérience.
Cependant, des études comparant les gènes de vrais et faux jumeaux ont permis de mettre en lumière de nouvelles perspectives.
Le résultat des études suggèrent en effet l'existence d'un lien fort entre le bonheur et l'héritage génétique.
Il existe naturellement de nombreux facteurs qui déterminent si le sujet est heureux ou non.
Parmi eux, on distingue notamment les circonstances extérieures, comme le fait d'être ou non au chômage.
L'âge joue un rôle déterminant également.
Cependant, le caractère est l'un des principaux facteurs : un sujet anxieux sera statistiquement moins heureux qu'un sujet confiant pour l'avenir.
Un groupe de scientifiques de l'University
College de Londres,
de Harvard Medical School, de l'Université de Californie à San Diego et de l'Université de Zurich ont examiné près de mille paires de jumeaux.
Leurs résultats, publiés dans un rapport intitulé « Genes, Economics and Happiness » (gènes, économie et bonheur), aboutissent à la conclusion que l'héritage génétique est responsable de près d'un tiers des fluctuations de bonheur entre les individus.
Bien plus
, le chercheur Jan-Emmanuel
De Neve de l'University College
, a comparé les sujets en s'intéressant au gène responsable de l'encodage de la protéine transporteuse de la sérotonine.
La sérotonine est connue pour avoir une large implication dans la régulation des humeurs.
Le chercheur a donc comparé les différents allèles, longs et courts, dans leur production de transporteurs de sérotonine.
Il apparaît que les allèles les plus longs produisent plus de transporteurs de sérotonine que les courts.
Ainsi, les sujets ayant deux allèles longs sont, selon les résultats de De Neve, statistiquement plus heureux que ceux possédant un long et un court.
Eux-mêmes sont plus heureux que ceux portant deux allèles courts.
L'étude de ce chercheur est cependant devenue controversée lorsque ce dernier a établi un lien entre la présence d'un certain type d'allèles et l'appartenance à un groupe ethnique.
Si l'étude de ce dernier n'a été réalisée que sur des Américains, il a cependant établi que les noirs américains de son étude avaient plus de long allèles que les blancs américains, qui eux-mêmes en avaient nettement plus que les américains d'origine asiatique.
Ce résultat est en accord avec des études précédentes, prouvant que les Asiatiques sont souvent moins heureux que ce que leur taux de richesse pouvait prévoir.
Les études ne sont cependant qu'à leur balbutiement et les chercheurs ne prétendent pas avoir résolu la question du lien entre bonheur et hérédité.
En philosophie
La tradition philosophique occidentale oppose les optimistes, pour qui le bonheur comme « état de satisfaction totale » est possible (Spinoza, Montaigne, Diderot), voire facile (Épicure) et les pessimistes, pour qui il est difficile (Rousseau, Pascal), voire impossible (Schopenhauer, Freud).
D'autres, comme Kant, opposent la recherche du bonheur et la réalisation de la loi morale :
on ne peut pas chercher à être heureux en suivant la loi morale ;
néanmoins, on ne peut pas parler d'une condamnation de la recherche du bonheur.
Nietzsche, lui, la critique comme une fuite devant le tragique de la réalité
, lui préférant l'expérience de la joie.
Épicure ()
Selon Épicure, le bonheur a deux faces : une face négative qui correspond à l'absence ou la diminution de la souffrance et une face positive qui concerne la satisfaction des désirs naturels et nécessaires.
Le bonheur est conditionné par le plaisir (cf. épicurisme) et consiste à vivre une vie vertueuse.
L’absence de troubles du corps (l'aponie) et de l'esprit (ataraxie) naît de la satisfaction des désirs naturels et nécessaires, dont les plus importants sont la sûreté, la santé, la sagesse et l'amitié.
Le texte le plus célèbre d'Épicure qui illustre sa conception du plaisir et du bonheur est La Lettre à Ménécée :
Blaise Pascal ()
Tout ce qui nous distrait et nous évite de penser à Dieu est appelé "divertissement" par Pascal.
Spinoza ()
L'éthique d'après Spinoza est la recherche de la béatitude, définie comme amour intellectuel de Dieu (c'est-à-dire de la Nature).
Les principales traductions françaises de lÉthique n'utilisent pas le mot
« bonheur », mais traduisent pour plus de précision felicitas par « félicité » et beatitudo par « béatitude ».
Spinoza utilise souvent les deux termes comme synonymes :
Robert Misrahi prend le parti de faire de Spinoza le philosophe du bonheur.
De même Bruno Giuliani.
Kant ()
Le bonheur est un thème que Kant a traité de manière secondaire dans son œuvre, car contrairement à Epicure ou Spinoza il ne doit pas constituer le but de l'existence humaine, mais il est possible de dégager une doctrine kantienne du bonheur.
Qu’est-ce que le bonheur ?
Selon Kant la notion même de bonheur pose d’abord un problème
car le contenu concret (empirique) en est impossible à cerner.
Le concept de bonheur n’est pas un concept que l’homme abstrait de ses instincts et qu’il extrait en lui-même de son animalité, mais c’est une simple Idée d’un état, à laquelle il veut rendre adéquat cet état sous des conditions simplement empiriques (ce qui est impossible) ».
De même il pense que le bonheur supposerait que nous puissions satisfaire tous nos désirs, pleinement et sans interruption :
Le bonheur est la satisfaction de toutes nos inclinations (tant extensive, quant à leur variété, qu’intensive, quant au degré, et aussi protensive, quant à la durée) ».
… évidemment ce programme est irréalisable !
Mais le bonheur ne demande en réalité que de satisfaire nos besoins.
Chacun, sous l’impulsion de sa nature, est cependant porté à rechercher son propre bonheur.
Mais du fait de l’irréalisme du contenu du concept, quiconque veut se donner comme impératif dans la vie de se consacrer effectivement à cette recherche sera bien embarrassé :
Le concept de bonheur est un concept si indéterminé, que, malgré le désir qu’a tout homme d’arriver à être heureux, personne ne peut jamais dire en termes précis et cohérents ce que véritablement il désire et veut.
La raison en est que tous les éléments qui font partie du concept de bonheur sont dans leur ensemble empiriques, c’est-à-dire doivent être empruntés à l’expérience, et que cependant pour l’idée du bonheur, un tout absolu, un maximum de bien-être dans mon état présent et dans toute ma condition future est nécessaire.
Or il est impossible qu’un être fini si perspicace et en même temps si puissant qu’on le suppose se fasse un concept déterminé de ce qu’il veut véritablement.
Richesse ?
Connaissances ?
… Longue vie ?
.. Santé ?
Il n’y a donc pas à cet égard d’impératif qui puisse commander au sens strict du mot de faire ce qui rend heureux, parce que le bonheur est un idéal non de la raison mais de l’imagination.
Tout cela n’empêche pas bien sûr que chacun ait pour premier mouvement naturel de se mettre à la poursuite de son bonheur propre, et que beaucoup parviennent à le trouver et à le comprendre de manière tout à fait déterminée.
Cependant, il ne faut pas prendre Kant pour un moraliste qui condamnerait la recherche du bonheur au profit de la suprématie du devoir.
Au contraire, il ne s'y oppose pas mais dit qu'il n'est pas possible de suivre la loi morale tout en recherchant son bonheur.
Bonheur et devoir
Le bonheur comme fin
Le devoir découle de l’impératif catégorique :
Il n’y a qu’un impératif catégorique et c’est celui-ci :
Agis uniquement d’après la maxime qui fait que tu puisses vouloir en même temps qu’elle devienne une loi universelle.
Leur nature propre pousse les hommes
à rechercher
chacun son propre bonheur,
mais cela ne correspond pas à l’essence du devoir moral :
Le devoir doit être une nécessité pratique inconditionnée de l'action : il doit donc valoir pour tous les êtres raisonnables (les seuls auxquels peut s'appliquer absolument un impératif) et c'est seulement à ce titre qu'il est aussi une loi pour toute volonté humaine.
Au contraire, ce qui est dérivé de la nature propre de l'humanité, ce qui est dérivé de certains sentiments et de certains penchants et même, si c'était possible, d'une direction qui serait particulière à la raison humaine et ne devrait pas nécessairement valoir pour la volonté de tout être raisonnable, tout cela peut bien nous fournir une maxime à notre usage mais non une loi...non un principe objectif d'après lequel nous aurions l'ordre d'agir, alors même que tous nos penchants, nos inclinations et les dispositions de notre nature y seraient contraires.
Poursuivre son propre bonheur n’est donc pas un devoir, c’est un point sur lequel Kant revient très souvent.
La dissociation rigoureuse entre devoir et recherche du bonheur repose d’abord
sur un argument purement logique :
Le bonheur personnel est en effet une fin qu'ont certes tous les hommes (en raison de l'impulsion de leur nature) mais cette fin ne peut jamais être envisagée comme un devoir sans que l'on se contredise.
Ce que chacun inévitablement veut déjà de soi-même, cela n'appartient pas au concept de devoir..
Il est contradictoire de dire qu'on est obligé de concourir de toutes ses forces à son propre bonheur.
À cela s’ajoute un obstacle pratique, c’est
que les attentes et les désirs des uns et des autres étant contradictoires, si chacun ne recherchait que son propre bonheur, il en résulterait des conflits permanents, ce qui anéantirait toute chance de bonheur :
Il est donc étrange, alors que le désir du bonheur est universel et par suite aussi la maxime en vertu de laquelle chacun pose ce désir comme principe déterminant de sa volonté, qu’il ait pu venir à l’esprit d’hommes sensés d’en faire pour cela une loi pratique universelle.
En effet, alors que d’ordinaire une loi universelle de la nature fait que tout concorde, en ce cas, si l’on voulait attribuer à la maxime la généralité d’une loi, il s’ensuivrait exactement le contraire même de l’accord, le pire des conflits et le complet anéantissement de la maxime elle-même et de sa fin….
Découvrir une loi régissant l’ensemble des inclinations tout en satisfaisant à la condition de les accorder complètement, voilà qui est parfaitement impossible.
Mais le fait qu’il souligne ces difficultés ne signifie pas que Kant soit un ennemi du bonheur.
Au contraire, le devoir envers autrui consiste à contribuer à son bonheur :
Que sont les fins qui sont en même temps des devoirs ?
Ce sont : ma perfection propre et le bonheur d'autrui.
On ne peut pas intervertir les termes...
Quand il est question d'un bonheur auquel ce doit être pour moi un devoir de travailler comme à ma fin, il s'agit nécessairement du bonheur d'autres hommes, de la fin (légitime) desquels je fais par là aussi ma propre fin.
Kant démontre que le devoir de travailler au bonheur d’autrui correspond bien au critère de l’impératif catégorique par le raisonnement suivant :
Comme notre amour de nous-mêmes ne peut être séparé du besoin d’être aussi aimé par d’autres (et d’en être aidé en cas de danger), comme nous faisons ainsi de nous-mêmes une fin pour les autres et que cette maxime ne peut jamais obliger autrement que parce qu’elle est qualifiée pour former une loi universelle, par suite, par le biais de la volonté de faire aussi des autres une fin pour nous, le bonheur d’autrui est une fin qui est aussi un devoir.
Si donc le devoir envers soi-même consiste à travailler à sa perfection morale personnelle et non à rechercher son propre bonheur, la dite recherche n’est pas pour autant contraire à la morale, car elle peut contribuer à entretenir la moralité :
L'adversité, la douleur, l'indigence sont de grandes tentations d'enfreindre son devoir ;
l'aisance, la force, la santé et la prospérité en général, qui s'opposent à cette influence, peuvent donc aussi semble-t-il être regardées comme des fins qui sont en même temps des devoirs, à savoir celui de travailler à son propre bonheur et non pas seulement à celui d'autrui.
Mais alors ce n'est pas le bonheur qui est la fin mais la moralité du sujet.
Parvenus à ce stade, nous voyons apparaître une question : si je dois travailler au bonheur d’autrui, mais que je peux aussi travailler au mien propre, comment répartir mes efforts entre ceux qui ont un but égoïste et ceux qui ont un but altruiste ?
La réponse de Kant est à la fois imprécise et nuancée :
Je dois faire aux autres le sacrifice d’une partie de mon bien-être sans espérer de compensation, parce que c’est un devoir, mais il est impossible de déterminer avec précision jusqu’à quelles limites cela peut aller.
Il importe beaucoup de savoir ce qui est vraiment un besoin pour chacun suivant sa manière de sentir, et il faut laisser à chacun le soin de le déterminer par lui-même.
En effet, exiger le sacrifice de son propre bonheur, de ses vrais besoins, deviendrait une maxime contradictoire en soi si on l’érigeait en loi universelle.
Ainsi ce devoir n’est qu’un devoir large, il offre la latitude de faire plus ou moins sans qu’il soit possible d’en indiquer précisément les limites.
La loi vaut seulement pour les maximes, non pour les actions déterminées.
Mais le contentement dont il est ici question ne constitue pas un bonheur complet et, dans le monde tel qu’il est, on ne peut espérer que le bonheur de chacun soit proportionné à sa vertu :
Le bonheur est l’état dans le monde d’un être raisonnable, pour qui, dans toute son existence, tout va selon son désir et sa volonté, et il repose par conséquent sur l’accord de la nature avec le but tout entier poursuivi par cet être, de même qu’avec le principe déterminant essentiel de sa volonté.
Or la loi morale, comme loi de la liberté, ordonne par des principes déterminants qui doivent être tout à fait indépendants de la nature et de l’accord de celle-ci avec notre faculté de désirer (comme mobiles) ;
d’un autre côté, l’être raisonnable qui agit dans le monde n’est assurément pas en même temps cause du monde et de la nature elle-même.
Donc, dans la loi morale, il n’y a pas le moindre principe pour une connexion nécessaire entre la moralité et le bonheur proportionné d’un être qui, faisant partie du monde, en dépend, et qui justement pour cela ne peut, par sa volonté, être cause de cette nature et, pour ce qui est de son bonheur, la mettre par ses propres forces complètement d’accord avec ses principes pratiques.
Et pourtant, c’est la vertu qui rend digne d’être heureux, et «
Pour que le bien soit complet, il faut que celui qui ne s’est pas conduit de façon à se rendre indigne du bonheur puisse espérer y participer.
On se trouve ici devant l’antinomie de la raison pratique : seule la pratique de la vertu fait mériter le bonheur, mais en fait, selon les mécanismes de la nature, rien ne garantit qu’elle l’obtienne effectivement.
Pour résoudre cette antinomie, la raison pratique est conduite à postuler l’immortalité de l’âme et l’existence de Dieu.
Celui
-ci, dans l’au-delà de la mort, récompense la vertu par le bonheur.
Kant est ainsi un philosophe, non du bonheur, mais de la spéculation, de l'éthique et de la morale.
Friedrich Nietzsche (1844-1900)
Selon Nietzsche, le bonheur est :
Cette citation extraite de lAntéchrist amène à penser que Nietzsche voit dans la puissance la seule voie pour l'homme d'atteindre ce sentiment.
Philosophie contemporaine
Longtemps méprisé par les philosophes au profit de la recherche métaphysique de la vérité ou de la réflexion sur la science, le bonheur est redevenu récemment le centre de la réflexion de certains philosophes dans la lignée d'Épicure et Spinoza, comme André Comte-Sponville (Le bonheur, désespérément), Clément Rosset (La force majeure), Robert Misrahi (Traité du bonheur), Michel Onfray , Bruno Giuliani (L'expérience du bonheur) ou Vincent Cespedes (Magique étude du Bonheur).
Définie comme une (Cl.
Rosset), un (Comte-Sponville) ou encore (Giuliani),
la notion de bonheur recouvre tout sentiment de « satisfaction globale »
L'approche philosophique s'enrichit des approches psychologiques comme Csikszentmihalyi (Vivre, psychologie du bonheur), Tal Ben Shahar (L'apprentissage du bonheur) ou Christophe André (Imparfaits, libres et heureux), des approches spirituelles comme Krishnamurti (Le sens du bonheur) ou Matthieu Ricard (Plaidoyer pour le bonheur).
La philosophie contemporaine revient donc à l'Éthique comme recherche d'une sagesse pratique au quotidien, basée sur les exercices spirituels de l'antiquité (cf. Pierre Hadot), ce qui explique sans doute le regain d'intérêt récent du grand public pour la philosophie.
Face à cette tendance qui fait de la philosophie une voie pour atteindre le bonheur, Roger-Pol
Droit
publie en 2015 La philosophie ne fait pas le bonheur… et c’est tant mieux dans lequel il .
Eudémonisme athée
Dans l'essai
Le bonheur : Essai sur la joie, Robert Misrahi propose une philosophie du bonheur par la joie, sans déterminisme.
Au sujet du bonheur, il délaisse le courant pessimiste des philosophies du renoncement, du bonheur différé et celles du plaisir-péché ou plaisir-vice : Platon, Kant, Heidegger, Schopenhauer, Nietzsche, Sartre, sans les rejeter totalement.
Il préfère, sans totalement les encenser, le courant positif : Aristote affiné par l'épicurisme, Spinoza, Thomas More.
Théorie générale du bonheur
Alain Badiou, dans son essai Métaphysique du bonheur réel, indique que .
Philosophie bouddhiste
En philosophie bouddhiste, l'être va éviter d'être dans le désir car sans quoi, sa vie va osciller entre le plaisir et le déplaisir.
Donc le bonheur est plus la recherche d'un état de conscience d'être-à-soi et d'appartenance au monde.
L'être vise un certain détachement éventuellement teinté de compassion.
Les émotions sont des facteurs de perturbations alors que le bonheur est calme et harmonie.
Le Nirvana est l'expression suprême d'un bonheur qui ne serait même plus (alors) qualifiable tant il serait intemporel et acausal.
En psychologie
Psychanalyse
L'approche de la psychanalyse invite à penser l'être humain comme étant névrosé, c'est-à-dire étant sujet de frustrations voire de souffrances psychiques, liées principalement au vécu de l’enfance.
C'est un état normal, lié au mécanisme du désir et de la pulsion, que nous devons apprendre à satisfaire dans les contraintes imposées par la vie en société, à commencer par la famille.
L'idée d'un pessimisme freudien est liée à la théorie d'une pulsion de mort.
Sigmund Freud considère à partir de 1920 qu'à la sexualité psychique insatiable s'ajoute une tendance à l'autodestruction, à l'anéantissement.
Si la psychanalyse des débuts présente un être frustré, blessé, éventuellement choqué par ses désirs sexuels, incapable qu'il est de se les avouer et de les tolérer, la psychanalyse d'après 1920 propose donc une vue pessimiste dans laquelle le bonheur n'est pas un état ultime de l’existence auquel nous pourrions prétendre.
Il est en revanche possible selon Freud de trouver des moyens d'existence qui nous éloignent de la souffrance voire nous procurent une certaine satisfaction.
Le psychanalyste Jacques Lacan mit un soin particulier à étudier le manque : manque de l'autre, sous toutes ses formes ;
si Lacan n'est pas particulièrement pessimiste, il a par contre formalisé cet aspect de l'étude de la vie psychique.
Psychologie positive
La psychologie positive, avance que les courants de la psychologie se sont trop concentrés sur le pathologique et propose d’axer ses recherches sur le bien-être mental.
La psychologie positive ne s’intéresse pas uniquement à l’étude des patients mais également à l’étude des personnes sans pathologie et des personnes ayant surmonté les événements de vie difficile ou les traumatismes, sans développer de pathologie.
L’idée est d’aller découvrir, chez les personnes les plus résilientes, les plus optimistes, les clefs du bien-être humain et de développer les ressources naturelles et les forces.
La psychologie positive s’intéresse particulièrement aux notions de bonheur, de résilience, de bien-être, d’optimisme.
Elle rejette : la catégorisation et la pathologisation de l’expérience humaine ;
le postulat selon lequel les soi-disant troubles mentaux existent dans l’individu plutôt que dans les relations de celui-ci avec les autres et avec la culture ;
l’idée que la compréhension de ce qui est le pire et le plus faible chez les humains est plus importante que la compréhension de ce qui est le meilleur et le plus fort.
Autres courants
Des psychologues comme Reich, Carl Gustav Jung, Perls, Fromm ou Maslow affirment que le bonheur est le sentiment naturel qu'éprouve la psyché humaine lorsqu'elle s'épanouit d'une manière intégrée, ce qui suppose une forme de culture fondée sur l'amour et l'être plutôt que sur la peur et l'avoir.
Des approches psychologiques « intégratives » contemporaines
, se penchent également sur l'étude et la compréhension du bonheur.
En sociologie et politique
Peu de théorisation en sociologie
Si l'on fait exception des travaux de Jacques Ellul, la sociologie ne théorise pas le bonheur, puisqu'elle a pour seul et unique but d'étudier les comportements des individus les uns envers les autres.
Néanmoins, elle constate que la recherche du bonheur est l'un des éléments essentiels de certaines sociétés.
Le bonheur n'a cependant pas été défini selon un terme précis en sociologie ;
de plus, cette notion étant extrêmement variante entre les individus et les sociétés différentes, une telle définition devrait forcément être relativisée.
Un fait politique
L'idée que le bonheur est un objectif politique apparaît à la fin du .
Elle émerge sous la forme institutionnelle aux États-Unis.
En 1776, l' de la Déclaration des droits de l'État de Virginie affirme ainsi que « all men are by nature equally free and independent, and have certain inhérent rights of which...they cannot divest; namely, the enjoyment of life and liberty, with the means of acquiring and possessing property, and pursuing and obtaining happiness and safety ».
La formule est reprise dans la Déclaration d'indépendance des États-Unis d'Amérique (1776 également) qui pose : «
Nous tenons pour évidentes pour elles-mêmes les vérités suivantes : tous les hommes sont créés égaux ;
ils sont dotés par le Créateur de certains droits inaliénables ;
parmi ces droits se trouvent la vie, la liberté et la recherche du bonheur.
Les gouvernements sont établis parmi les hommes pour garantir ces droits, et leur juste pouvoir émane du consentement des gouvernés.
Toutes les fois qu'une forme de gouvernement devient destructive de ce but, le peuple a le droit de la changer ou de l'abolir et d'établir un nouveau gouvernement, en le fondant sur les principes et en l'organisant en la forme qui lui paraîtront les plus propres à lui donner la sûreté et le bonheur.
En Europe, la notion de bonheur ne prend un sens politique qu'une vingtaine d'années plus tard, très exactement sous la Révolution française.
L' de la constitution de 1793 postule de façon explicite que « le but de la société est le bonheur commun », idée qui sera développée dès l'année suivante par Saint-Just avec sa célèbre phrase : « le bonheur est une idée neuve en Europe ».
On ne peut comprendre le sens de cette citation sans réaliser que les Lumières assignent à l'État un rôle en tout point comparable à celui qu'occupait précédemment l'Église.
Ainsi, au fil du temps se développera le concept d'État-providence, le « bonheur ici-bas » (bien-être) occupant la place jusqu'ici détenue par « le salut dans l'au-delà ».
Le bonheur est donc probablement la meilleure expression du matérialisme contemporain.
C'est durant la période des Trente Glorieuses (1945-1975) que l'idée de bonheur se manifeste pleinement dans les pays industrialisés et dits « développés » sous un angle politique : quand la croissance économique, équipe les foyers en équipements de toutes sortes (automobile, télévision...) et que la société de loisirs semble pouvoir répondre aux attentes de tous les citoyens.
Cependant, ce concept des Trente Glorieuses est remis en cause par les travaux du docteur en histoire contemporaine
Rémy Pawin qui mettent en évidence que le bonheur est encore pendant cette période une valeur secondaire, bien souvent associée à l'égoïsme face aux valeurs supérieures que sont le devoir, la religion ou la grandeur nationale incarnée notamment par le général de Gaulle.
Si des guides de bonheur familial surtout destinés aux femmes se multiplient à partir des années 1950, ce n'est qu'après les guerres de décolonisation et qu'entre 1962 et 1975 que les sondages d'indice de bonheur déclaré indiquent que les Français sont heureux.
De plus, un courant critique se développe alors, affirmant que la croissance économique ne peut contribuer au bonheur.
L'idée se développe selon laquelle la société de consommation, en satisfaisant sans cesse les besoins matériels, en génère automatiquement d'autres, provoquant ainsi une forme nouvelle d'aliénation.
Citons, entre autres, les travaux du sociologue français Jean Baudrillard (1929-2007) et ceux de son contemporain Guy Debord (1931-1994) ou le roman
Les Choses de Georges Perec en 1965 qui critique les promoteurs de la société de consommation qui instrumentalisent la notion de bonheur.
Mais c'est probablement Jacques Ellul (1912-1994) qui a développé la critique la plus pertinente en 1967, à travers son concept didéologie du bonheur :
(Métamorphose du Bourgeois, 1967, .
Sans jamais contester la pertinence du concept de bonheur
, la mouvance « soixante-huitarde » a alors recherché d'autres formes de bonheur, à travers les rencontres humaines, un mode de vie plus communautaire, le retour à la nature, une vie plus simple et dégagée de contraintes, la pratique des arts, etc.
Certains, comme la sociologue Anne Chaté, remettent à l'honneur l'idée, remontant à l'Antiquité (Sénèque...) de pratiquer la modération, en la réinscrivant dans les problématiques contemporaines (conscience environnementale notamment).
Valéry Giscard d'Estaing, en accédant à la Présidence de la République, insiste sur l'épanouissement personnel et répond à cette critique en mettant en place un ministère de la Qualité de la vie.
Selon le , Rapport annuel sur le bonheur lancé par l'ONU en 2012 (rapport basé sur six critères), les pays scandinaves sont les plus heureux et les moins heureux sont en Afrique.
Études statistiques
Plusieurs équipes de chercheurs ont tenté de rationaliser et de quantifier le bonheur à l'échelle des nations, à des fins de comparaisons internationales.
* Des chercheurs de l'université de Rotterdam ont établi un classement mondial du bonheur, établi pour la période 1995-2005 à partir de 953 indicateurs.
Les cinq pays les mieux classés sont le Danemark, la Suisse, l'Autriche, l'Islande, la Finlande.
Les Français arrivent en de ce classement.
Le psychologue britannique Adrian White, de l'université de Leicester, a établi en 2007 une carte mondiale du bonheur basée sur cinq critères : santé, richesse, éducation, identité nationale, beauté des paysages.
En 2008, c'est le Danemark qui arrive en tête du classement.
Selon le quotidien français Libération,
Parmi les facteurs attribués au bonheur par les chercheurs ou à l'occasion de la publication de ces études, les chercheurs sont unanimes : une hausse des revenus n'augmente pas nécessairement le bonheur.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* André Comte-Sponville,
Le bonheur, désespérément, Éditions Pleins feux, 2000, rééd.
Librio.
* Bruno S. Frey et Claudia
Frey Marti, Le bonheur.
L'approche économique, Presses polytechniques et universitaires romandes, 2013, 150 pages .
* Gilles Guigues, La vertu en acte chez Aristote
Une sagesse propre à la vie heureuse, Paris, Éditions L'Harmattan, coll.
"Ouverture philosophique", 2016.
* Matthieu Ricard, Plaidoyer pour le bonheur, 2003,
* Michel Serres et Michel Polacco, Du bonheur aujourd'hui, éd.
Le Pommier,
* Vincent Cespedes, Magique étude du Bonheur (Larousse, coll.
Philosopher », 2010).
* Alexander Schnell (dir.
, Le Bonheur, coll.
Thema », Paris, Vrin, 2006 (avec les contributions de J.-F. Balaudé, E. Cattin, J.-P. Cléro, F. Fischbach, A. Gigandet, J.-Ch.
Goddard, B. Himmelmann, Ch.
Ramond et L. Vincenti).
Liens externes
bj1xe6nj14gqjp8t28fm1zspmml8zpv
