Pigment|Antioxydant|Colorant alimentaire|Énone|Phénylpropanoïde|Hydroxyméthoxybenzène|Indicateur complexométrique
La curcumine ou diféruloyl-méthane est le pigment principal du curcuma (Curcuma longa), aussi appelé safran des Indes
C'est un pigment polyphénolique (curcumoïde) qui donne une couleur jaune (c'est le colorant alimentaire ).
Chimie
La curcumine est un pigment soluble dans l’huile et l'éthanol.
Elle est extrêmement stable à la chaleur et peut généralement être utilisée dans des produits présentant des degrés d’acidité divers.
Elle est sensible à l’anhydride sulfureux à des niveaux supérieurs à et est peu stable lorsqu’elle est exposée à la lumière.
Utilisations
Alimentaire
La curcumine peut être utilisée dans des applications diverses y compris en cuisine dans les crèmes glacées, les sorbets, les produits laitiers, les mélanges secs et certains types de produits de confiserie.
Elle a beaucoup moins de goût que le safran, et est donc surtout utilisée comme colorant : c'est le colorant alimentaire
- plus précisément, E100 (i), le E100 (ii) correspondant au curcuma.
Médicinale
In vitro, la curcumine présente des propriétés d'interférence qui font que l'on peut se tromper lorsqu'on interprète les résultats.
Certaines études menées avec la curcumine ont suggéré qu’elle contribuerait à inhiber la prolifération cellulaire et l'angiogénèse à différentes étapes du développement de différents cancers.
Elle possède aussi un fort pouvoir antioxydant, anti-inflammatoire et d'immuno-modulation.
Elle inhiberait la cyclo-oxygénase 2 ainsi que le facteur de transcription NF Kappa B impliqués dans les processus inflammatoires.
La curcumine étant complètement insoluble dans l'eau, elle n'est pas utilisable en infusion.
Cependant, bien que la curcumine ait été testé lors de nombreuses études, selon Monya Baker il ne présente aucune propriété médicale qui aurait été montrée.
Cependant, en 2012, les études sur la curcumine menée par le professeur , ont été jugées frauduleuses et ont été retirées par l'éditeur.
