Architecte paysagiste
français|Personnalité liée au domaine de Versailles|Académie royale d'architecture|Jardinier français|Personnalité liée à Louis XIV|Naissance en mars 1613|Naissance à Paris|Décès en septembre 1700|Décès à 87 ans|Personnalité inhumée dans l'église Saint-Roch de Paris
André
Le Nôtre ou André
Le Nostre
, né le à Paris où il meurt le , fut jardinier du roi Louis XIV de 1645 à 1700 et eut notamment pour tâche de concevoir l'aménagement du parc et des jardins du château de Versailles, mais aussi de celui de Vaux-le-Vicomte (pour Nicolas Fouquet) et Chantilly.
Très fameux courtisan, il réussit à s'attirer les faveurs de Louis XIV, par une bonhomie probablement travaillée (en présence même du roi), qui lui vaut le surnom, de son vivant, de « bonhomme
Le Nôtre »
Il sut se placer à l'écart des intrigues de la Cour et obtenir les bonnes grâces d'un roi passionné de jardins.
Il est l'auteur des plans de beaucoup de jardins à la française.
Biographie
André
Le Nôtre a contribué, dès son vivant, à véhiculer l'image d'une bonhomie naturelle.
Son histoire a été également réécrite et manipulée par Jules Hardouin-Mansart, dont il fut l'ami et le parrain d'un des enfants, avant qu'ils ne deviennent concurrents.
Enfance et jeunesse
André
Le Nôtre est né à Paris le et y meurt le .
Il est baptisé le 12 mars 1613 en l'église Saint-Roch à Paris.
Il a pour grand-père Pierre Le Nôtre, jardinier maraîcher puis jardinier du roi au Tuileries, office prestigieux qu'il transmet à son fils.
Son père Jean Le Nôtre (1575-1655) est « jardinier ordinaire du roi chargé de l'entretien du jardin des Tuileries » de Marie de Médicis et porte, depuis 1625, le titre de dessinateur des plants et jardins.
Sa mère Marie Jacquelin (1587-1675) est fille du maître jardinier Toussaint Jacquelin.
Il reçoit le prénom de son parrain, André Bérard de Maisoncelle, contrôleur général des jardins du Roi sous Henri IV et Louis XIII.
Le jeune André Le Nôtre entre, en 1620, comme pupille dans l'atelier de Simon Vouet, peintre de Louis XIII, où il apprend le dessin pendant six ans.
Il étudie également la sculpture auprès de Louis Lerambert et l'architecture et la perspective auprès de François Mansart.
Les artisans et artistes (notamment des peintres), qu'il rencontre au château où travaille son père, lui permettent de se familiariser aux usages de la cour qui lui seront utiles pour sa carrière.
Carrière
En 1635, Le Nôtre devient premier jardinier de Gaston de France, frère du roi Louis XIII, qui lui confie ses jardins de Saint-Cloud et du Luxembourg.
Le premier grand jardin français portant la marque distinctive de Le Nôtre est le jardin du château de Wattignies (sud de Lille), terminé en 1640 et construit par le seigneur de Wattignies, Philippe de Kessel.
On estime que le jardin fut dessiné vers 1635-1637, quand Le Nôtre avait entre 22 et 24 ans.
On y retrouve les allées en angles aigus, l'exposition Sud Est (classique), le dégradé des essences d'arbres en perspective, les grands pots Médicis sculptés dans la pierre, le Théâtre de verdure.
Cette première réalisation lui apporte ses premiers grands revenus et surtout la première référence qui lance sa réputation.
En janvier 1637, le roi lui garantit la survivance de la charge de son père comme premier jardinier du roi aux Tuileries.
Trois ans plus tard
, André Le Nôtre reçoit le brevet de « dessinateur des plants et parterres » de tous les jardins du roi.
En 1656, Le Nôtre dessine les nouveaux jardins du château de Vaux-le-Vicomte pour Nicolas Fouquet.
Entre 1656 et 1661, il travaille alors en coordination avec Louis Le Vau et Charles Le Brun réalisant parterres, plans d'eau, bosquets et un renversement de perspective.
Ce chantier lui assure une renommée internationale.
En mai 1657, il a acquis les moyens d'acheter la charge de conseiller du roi et contrôleur général des bâtiments du roi.
Par ailleurs, en construisant un pont traversant la Seine, il achève partiellement la voie royale dont Louis XIV avait besoin, entre Saint-Germain-en-Laye et Paris, notamment après la Fronde.
Il s'agit de l'origine de l'Axe historique de Paris.
En 1664, Colbert charge Le Nôtre d'embellir le jardin des Tuileries qu'il transforme en profondeur, ouvrant plusieurs perspectives dont l'une sert de tracé à la future avenue des Champs-Élysées.
Entre 1670-1683, il travaille sous les ordres du même Colbert au remaniement des jardins de son château de Sceaux.
Il conçoit un projet pour le château de Racconigi en Italie en 1670 et refait les jardins de Venaria Reale en Italie en 1674-1698.
Fin de vie
Le Nôtre est anobli par Louis XIV en personne durant l'année 1675 : il reçoit, à cette occasion, l'ordre de Saint-Michel suivi, en 1681, de l'ordre de Saint-Lazare.
Quand Louis XIV lui impose des armoiries, il se moque en disant qu'il a déjà .
Le roi lui fait composer un blason .
Il forme de nombreux disciples, dont son neveu, Claude Desgots.
Par le mariage de sa sœur Élisabeth
Le Nôtre avec Pierre Desgots
, il se trouvait en effet en lien avec cette famille de jardiniers du roi, ayant notamment travaillé avec Pierre II
Desgots qui est certainement l'auteur de variantes d'ouvrages commandés à son oncle André.
Fin avril 1679, il se rend, avec l'autorisation du roi, à Rome.
L'influence du voyage en Italie sur l'œuvre de Le Nôtre demeure mal connue.
Le Nôtre visite également le Bernin, chargé de sculpter une statue équestre du roi, et l'académie de France à Rome dont il est chargé de s'assurer de la qualité de l'enseignement dispensé aux élèves.
Ayant appris sa présence à Rome, le pape Innocent XI demande à rencontrer Le Nôtre.
Selon Saint-Simon, le pape veut lui confier le tracé des jardins pontificaux.
À la fin de leur entrevue, Le Nôtre déclare .
Le pape répond .
Le jardinier rétorque .
Les deux hommes éclatent de rire et, sous le coup de l'émotion, Le Nôtre embrasse sur les deux joues le pape avant de baiser sa mule.
Le duc de Créquy parie avec le roi Louis XIV que cette scène est une baliverne ;
il perd son pari qui confirme le surnom du jardinier le .
La véracité de cette anecdote est toutefois contestée par Voltaire, qui se fonde sur le témoignage d'un disciple de Le Nôtre, et ajoute :
À partir de 1681, Le Nôtre assiste en tant qu'auditeur libre aux séances de l'Académie royale d'architecture.
Il intervient dans l'aménagement des jardins du château de Meudon pour Louvois en 1679-1691 et participe aux aménagements du château de Marly-le-Roi, dernière résidence voulue par Louis XIV, en 1692.
Il est cependant agacé par les velléités du Roi-Soleil à vouloir concevoir ses propres jardins.
Il cesse donc de travailler pour ce dernier tout en lui offrant ses plus belles œuvres d'art en 1693.
Il fait encore des projets : il envoie par lettre ses instructions pour les châteaux de Charlottenburg et Cassel en Allemagne en 1694 et adresse à Guillaume III d'Angleterre des plans pour le château de Windsor en 1698.
D'après Patricia Bouchenot-Déchin, il était dyslexique et aurait compensé ce trouble par une vision en trois dimensions et un champ de vision plus large que ceux des normo-lecteurs.
Cette hypothèse est basée sur la seule observation des quelques écrits laissés par le jardinier.
En 1693, André Le Nôtre se retire dans sa maison près du pavillon de Marsan dans le palais des Tuileries, auprès de son épouse et de ses nièces et neveux qu'il a adoptés après la mort de ses trois enfants.
Sa maison était entourée d’un jardin qu’il entretenait lui-même.
Il continuait cependant pendant cette fausse retraite de travailler pour les particuliers et souverains étrangers.
Il y meurt le 15 septembre 1700 à l'âge de 87 ans, laissant une fortune estimée à un million de livres.
Selon ses désirs, il est inhumé sans cérémonie.
La chapelle qui accueille son tombeau est ornée d’une peinture de Jean Jouvenet, intitulée le Martyre de Saint-André.
Sa veuve, Françoise Langlois, commanda peu après au sculpteur Pierre Cotton un monument funéraire pour honorer la mémoire de son mari.
Réalisé avant 1707, il prit place face au maître-autel, sous une grande arcade.
Se détachant sur un fond de marbre veiné de couleur, il se composait d’une allégorie en marbre blanc tenant l’épitaphe du jardinier, en lettres d’or sur un marbre noir, le tout surmonté des armoiries du défunt, avec les fameux trois limaçons et le collier de l’ordre de Saint-Michel ;
au-dessous, à hauteur du spectateur, était placé sur une console le buste du défunt, la tête légèrement tournée vers la droite, commandé spécialement à un des maîtres de la sculpture funéraire du temps, Antoine Coysevox.
Profanée lors de la Révolution, il ne subsiste de cette sépulture que le buste d’Antoine Coysevox.
Il n'a laissé cependant aucun écrit pédagogique, ni journal ni mémoires.
Il reste quelques courriers adressés aux grands de son siècle.
L'un des premiers à théoriser son apport est Antoine-Joseph Dezallier d'Argenville qui, en 1709, reprend ses principales œuvres pour écrire la Théorie et la pratique du jardinage.
Il laisse derrière lui de nombreux jardins aménagés à la française reconnaissables par leurs perspectives et leurs géométries parfaites, connus et renommés partout dans le monde.
Collections
Le Nôtre avait accumulé une vaste collection de tableaux de maîtres, de porcelaines, de statues antiques, d'estampes et de médailles.
Le médecin et géologue anglais Martin Lister témoigne, en 1698, que son cabinet de curiosités « vaut la peine d'être vu.
Il lègue une partie de sa collection (peintures, sculptures, porcelaines, médailles modernes et estampes) au roi en 1693.
On y remarque, entre autres :
* de l'Albane, Actéon métamorphosé en cerf, Salmacis et Hermaphrodite, Apollon et Daphné, aujourd'hui au musée du Louvre ;
* de Cornelis Van Poelenburgh, La lapidation de Saint Étienne, au Louvre ;
* de Nicolas Poussin :
Le Christ et la femme adultère, Moïse sauvé des eaux, Saint Jean baptisant le peuple, au Louvre ;
Autres jardins
de Le Nôtre
* Jardins
du château de Vaux le Vicomte (Seine-et-Marne)
* Jardins
du château de Saint-Cloud (Hauts-de-Seine)
* Jardins
du parc de l'Orangerie à Strasbourg (Bas-Rhin, Alsace)
* Jardins
du château de Bercy à Charenton-le-Pont (Val-de-Marne)
* Jardins
du château de Cordès près d'Orcival (Puy-de-Dôme)
dessinés en 1695
* Jardins privés des châteaux de La Fosse Belaude, de Coquille et de Miramion à Saint Jean de Braye (Loiret)
* Jardins
du château de Balleroy à Balleroy (Calvados)
* Jardins
du château de Benainvilliers à Morainvilliers
Yvelines
* Jardins
de Mademoiselle
de La Vallière
, Carrières-sur-Seine (Yvelines)
* Jardins
du château d'Ussé (Indre-et-Loire, Touraine
* sans doute les jardins du château de Combreux (axe latéral avec le canal)
Avenues
* Avenue du château de Meudon à Meudon (Hauts-de-Seine)
* Avenue du château de Hauteville à Charchigné (Mayenne)
* Avenue du château de Lucinière à Joué-sur-Erdre (Loire-Atlantique)
Prix André
Le Nôtre
Un «
Prix international André
Le Nôtre » a été fondé en 2013 à l’occasion du de la naissance d’André Le Nôtre.
Il a été présenté dans le cadre des Rencontres André Le Nôtre de Versailles.
Il est destiné à récompenser des architectes-paysagistes du monde entier, pour la totalité d'une œuvre (de la conception à la réalisation en passant par la qualité de la maîtrise d’œuvre, de savoirs et savoir-faire.
Filmographie
André
Le Nôtre est un des personnages principaux du film Les Jardins du roi réalisé par Alan Rickman et sorti en 2014.
Le Nôtre est incarné par l'acteur belge Matthias Schoenaerts.
