Patronyme
* Corrado Fortuna (1978-), acteur, réalisateur et écrivain italien.
* Wojciech Fortuna, sauteur à skis polonais, champion olympique en 1972.
Pseudonyme
* Fortuna (Diego Mazquiarán Torróntegui)
dit «
Fortuna »
né le à Sestao (Espagne, province de Biscaye), mort à Lima (Pérou) le , est un matador espagnol.
* Fortuna
, (
Fortunée Joyce Safdié), née en 1958, chanteuse brésilienne séfarade
Toponymes
* Fortuna de Minas, municipalité de l'État du Minas Gerais.
* Fortuna
commune de la Région de Murcie en Espagne.
* Fortuna est l'apodo du matador basque espagnol
Diego
Mazquiriàn Torróntogui
Astronomie
* Fortuna Tessera, vaste région d'Ishtar Terra sur la planète Vénus.
Autres
* Fortuna
, déesse de la « bonne chance », dans la mythologie romaine.
* Fortuna, générateur de nombres pseudo-aléatoires
en cryptologie
* Fortuna
marque de cigarettes appartenant au groupe franco-espagnol Altadis.
Littérature
Jeu vidéo
* Fortuna
, nom d'une planète du système solaire Lylat dans l'univers de la série de jeux vidéo Star Fox.
Musique
* Fortuna
, ensemble de musique ancienne dirigé par Jacqueline Dubalch.
Cinéma
* Fortuna
, est un film italien réalisé par Max Neufeld en 1940.
* Fortuna
, est un film belgo-suisse de Germinal Roaux sorti en 2018.
Voir aussi
98hduimgdtwc796gn7ecojsn7as1j3f
