Acteur espagnol|Nom de scène|Militant pour les droits LGBT en Espagne|Oscar du meilleur acteur dans un second rôle|Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle|British
Academy
Film Award du meilleur acteur dans un second rôle|Prix d'interprétation masculine au Festival de Cannes|Coupe
Volpi pour la meilleure interprétation masculine|Coquille d'argent du meilleur acteur|Critics'
Choice
Movie
Award
du meilleur acteur dans un second rôle|Satellite
Award du meilleur acteur dans un second rôle|Screen
Actors Guild
Award du meilleur acteur dans un second rôle|Acteur de James Bond|Naissance en mars 1969|Naissance à Las Palmas de Gran Canaria|Hollywood
Walk of Fame|Joueur
espagnol de rugby
à XV
Javier Bardem est un acteur espagnol né le à Las Palmas de Gran Canaria (Îles Canaries).
Parangon du latin viril grâce à ses rôles sulfureux chez Bigas Luna et Pedro Almodóvar
, il est le premier acteur espagnol à avoir été nommé aux Oscars, en 2001, et à être récompensé en 2008 comme « meilleur second rôle masculin » pour son interprétation de tueur froid et implacable dans No Country for
Old
Men des frères
Coen.
Ce rôle lui a aussi valu un Golden Globe dans la même catégorie.
Javier Bardem a également reçu le prix d'interprétation masculine au festival de Cannes 2010 (ex-æquo avec Elio Germano) pour le film Biutiful d'Alejandro González Iñárritu, deux Coupes Volpi du meilleur acteur à la Mostra de Venise : en 2000 pour Avant la nuit de Julian Schnabel et en 2004 pour Mar adentro d'Alejandro Amenábar ainsi que cinq prix
Goya en Espagne.
Il est à ce jour l'un des six acteurs à avoir reçu le prix national de cinéma du ministère espagnol de la Culture, avec Francisco Rabal, Fernando Fernán Gómez, Fernando Rey, Carmelo Gómez et Antonio Banderas.
Biographie
Jeunesse et formation
Fils de Carlos Encinas, Javier Bardem a grandi dans l'univers du cinéma et du théâtre : neveu du réalisateur espagnol Juan Antonio Bardem, opposant au franquisme, petit-fils de l'acteur de cinéma Rafael Bardem, et fils de Pilar Bardem, comédienne de théâtre.
Ses parents se séparent alors qu'il est enfant, il est élevé par sa mère à Madrid avec son frère et sa sœur aînée , tous deux devenus acteurs également.
Sportif de haut niveau dans son adolescence
il pratique le rugby
, il est sélectionné dans l'équipe nationale espagnole junior au poste de pilier droit.
Il participe à plusieurs manifestations, notamment, à Madrid, en faveur de la cause sahraoui.
Il signe le 4 octobre une tribune dans le quotidien
El País
pour réaffirmer le droit du peuple du Sahara occidental à décider de son avenir
Ce même jour, il plaide, à l’appui de cette déclaration, la cause sahraoui à l'ONU, dénonçant la répression dont les habitants du Sahara occidental souffrent dans ce territoire occupé, oubliés depuis des décennies dans des camps de réfugiés du Sahara.
En juillet 2014, avec Penelope Cruz et Pedro Almodóvar, il s'insurge contre les bombardements israéliens sur les populations civiles de Gaza, les qualifiant de « génocide ».
Cette prise de position lui vaut une avalanche de critiques, voire d'être taxé d'antisémitisme, de la part d'une partie de la communauté de l'industrie cinématographique, surtout aux États-Unis.
En janvier 2018, Javier Bardem plonge en sous-marin en Antarctique avec Greenpeace pour demander la création d’un sanctuaire marin.
Avec des scientifiques, l'acteur espagnol effectue des recherches et des prélèvements pour prouver l'existence d'une biodiversité unique et demander sa protection.
Pour donner plus d'ampleur à son action, il a pour la première fois ouvert un compte Twitter qu’il a utilisé comme carnet de bord pour partager cette aventure en images.
Filmographie
Années 1990
* 1990 :
Les Vies de Loulou (Las Edades de Lulú) de Bigas Luna
* 1994 : La Lune et le Téton (La Teta y la luna) de Bigas Luna
* 1996 : L'amour nuit gravement à la santé de Manuel Gómez Pereira
* 1998 : Entre les jambes (Entre las piernas) de Manuel Gómez Pereira
Années 2000
* 2001 : Sans nouvelles de Dieu d’Agustín
Díaz
Yanes
* 2007 : No Country for Old Men de Joel et Ethan
Coen
* 2008
: L'Amour aux temps du choléra de Mike Newell
Années 2010
* 2012 : À la merveille (
To the Wonder) de Terrence Malick : le Frère Quintana
* 2012 : Skyfall de Sam
Mendes : Tiago Rodriguez alias Raoul
Silva
* 2013 :
Alacrán enamorado de Santiago Zannou :
Solís
* 2013 : Cartel (The Counselor) de Ridley Scott :
Reiner
* 2015 : Gunman (The Gunman) de Pierre Morel : Felix
* 2017 :
Pirates des Caraïbes : La Vengeance de Salazar (Pirates of the Caribbean: Dead
Men Tell
No Tales)
de Joachim
Rønning et Espen Sandberg :
Capitaine Salazar
* 2017 : Escobar (Loving Pablo) de Fernando León de Aranoa : Pablo Escobar (également producteur)
* 2018 : Everybody Knows (Todos Lo Saben)
d'Asghar
Farhadi :
Paco
Années 2020
Distinctions
Oscars
*2001 : nomination à l'Oscar du meilleur
acteur
- Avant la nuit
*2008 :
Oscar du meilleur acteur dans un second rôle
- No Country for Old
Men
*2011 : nomination à l'Oscar du meilleur
acteur
- Biutiful
Golden
Globes
*2001 : nomination au Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique
- Avant la nuit
*2005 : nomination au Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique
- Mar adentro
*2008 : Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle
- No Country for Old
Men
*2009
: nomination au Golden Globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie
- Vicky Cristina Barcelona
*2011 : nomination au Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique
- Biutiful
BAFTA
* 2008 : BAFTA du meilleur acteur
dans un second rôle
- No Country for Old
Men
* 2011 : nomination au BAFTA du meilleur
acteur
- Biutiful
Prix
Goya
Festival de Cannes
Mostra de Venise
* 2000 : Coupe
Volpi
pour la meilleure interprétation masculine
- Avant la nuit
* 2004 : Coupe
Volpi
pour la meilleure interprétation masculine
- Mar adentro
Festival de San Sebastián
* 1994 : Coquille d'argent du meilleur acteur
- Días contados et El detective y la muerte
Autres prix
* 2001 : nomination au Boston Society of Film Critics
Awards meilleur
acteur
- Avant la nuit
* 2003 :
Prix du meilleur acteur européen
- Les lundis au soleil
* 2004 :
Prix du meilleur acteur européen
- Mar adentro
* 2005 : Prix du meilleur acteur européen
- Mar adentro
* 2013 : nomination au Critics Choice Award du meilleur acteur dans un second rôle
- Mar adentro
* 2005 : Lauréat du Prix du meilleur acteur européen
- Mar adentro
* 2008 : lauréat du Screen Actors Guild
Award du meilleur acteur dans un second rôle
- No Country for Old
Men
* 2008 : lauréat du Austin
Film Critics
Association du meilleur acteur
dans un second rôle
- No Country for Old
Men
* 2007 : lauréat du Boston Society of Film Critics
Award du meilleur acteur dans un second rôle
- No Country for Old
Men
* 2008 : lauréat du Critics Choice
Award du meilleur acteur dans un second rôle
- No Country for Old
Men
* 2008 : nomination au Critics Choice Award de la meilleure distribution
- No Country for Old
Men
* 2009 :
Prix du meilleur acteur européen
- Vicky Cristina Barcelona
* 2011 : nomination au Ariel Awards, Mexico du meilleur acteur dans un second rôle
- Biutiful
* 2012 :
Meilleur acteur dans un second rôle
- Skyfall
* 2013 : nomination au Screen Actors Guild
Award du meilleur acteur dans un second rôle
- Skyfall
* 2013 : nomination au Critics Choice Award du meilleur acteur dans un second rôle
- Skyfall
* 2017 : nomination aux Teen Choice Awards du meilleur méchant au cinéma
- Pirates des Caraïbes :
La Vengeance de Salazar
Voix françaises
En France, Frédéric van den Driessche et Jérémie Covillault sont les voix françaises les plus régulières de l'acteur.
