Hymne national|Symbole de l'Algérie|Hymne national en arabe|Algérie
Le Kassaman ou Qasaman (, « nous jurons » ;
, « le serment ») est l'hymne national de l'Algérie.
Ses paroles ont été écrites par le poète nationaliste Moufdi Zakaria.
Histoire du Kassaman
Moufdi Zakaria, militant nationaliste pendant la guerre d'Algérie, est approché en 1955 par Rebah Lakhdar à la demande d'Abane Ramdane et Benyoucef Benkhedda, qui lui demandent d'écrire un hymne national.
Zakaria propose très vite un poème, Fach’hadou («
Témoignez-en !
»), qu'il aurait, selon une version répandue, écrit avec son sang sur les murs de la cellule 69 de la prison Barberousse, le ;
celui-ci est immédiatement adopté, puis renommé Kassaman («
Nous jurons !
Paroles
Paroles en arabe, en phonétique et en français
