Anatomie
sexuelle|Anatomie du système génital féminin
Le clitoris (du grec κλειτορίς, kleitorís, dérivé de κλειτύς, kleitús, pente, flanc de coteau) est un organe du sexe féminin.
Sa partie visible se situe au sommet des petites lèvres, où il forme une proéminence de 7 à 10 millimètres de diamètre.
Il se prolonge en profondeur par deux racines de dix centimètres qui entourent le vagin et l’urètre féminin, qui se rejoignent ainsi pour former la partie visible.
Cet organe joue un rôle important dans l’excitation sexuelle et le comportement de reproduction, participant en particulier au désir sexuel et à l'orgasme.
La similitude avec le pénis est particulièrement visible chez la hyène tachetée, chez qui le clitoris prend les proportions et la forme d’un pénis, est complété par des grandes lèvres gonflées par deux boules graisseuses, et constitue un ensemble ressemblant alors tout à fait au sexe du mâle, rendant ainsi la distinction très difficile entre les sexes de cette espèce.
Chez certaines espèces de mammifères, le clitoris de la femelle renferme un os clitoridien, équivalent à l'os pénien mâle.
Fichier:
Gray408.png|Les muscles du périnée féminin.
Fichier:
Gray1166.png|Coupe sagittale d’un bassin féminin, segment droit.
Représentation anatomique
En 2016, la chercheuse française en sociologie des sciences et vulgarisation scientifique Odile Fillod crée une représentation en trois dimensions de l'organe bulbo-clitoridien.
S'appuyant sur la littérature scientifique disponible, elle réalise un premier modèle avec l'aide du fab lab Carrefour numérique de la Cité des sciences .
L'objet est d'abord destiné à apparaître dans une vidéo de la plateforme pédagogique
Matilda au sein d'un cours de Sciences et Vie de la Terre.
Par la suite, Odile Fillod met à disposition le fichier permettant la reproduction du modèle par imprimante 3D. Son intention est de favoriser une représentation égalitaire des corps et des sexualités.
En 2017 est édité en France le premier manuel scolaire présentant un schéma anatomique correct du clitoris.
C'est la maison d'édition Magnard, dans le manuel de Sciences et Vie de la Terre s'adressant aux classes de qui propose pour la première fois une représentation complète de l'organe.
Isabelle Magnard, la directrice adjointe de la maison d'édition explique que le Haut Conseil à l'égalité entre les femmes et les hommes avait attiré son attention sur cette lacune, en 2014.
Avant 2017, le clitoris était soit absent des schémas
, soit représenté uniquement par son gland.
Le collectif SVT
égalité, composé de professionnels de l'éducation luttant contre les représentations discriminatoires salue l'initiative
et le clitoris ne fait pas partie des cours d'éducation sexuelle.
Physiologie
La physiologie détaillée du clitoris est actuellement mal connue.
Les réactions physiologiques du clitoris dépendent du système nerveux autonome, qui est activé par les stimuli sexuels.
Le système nerveux sympathique entraîne une constriction des vaisseaux sanguins du clitoris, tandis que le système nerveux parasympathique entraîne la dilatation de ces vaisseaux.
L'engorgement sanguin durant l'excitation sexuelle provoque la dilatation des parties internes et externes du clitoris.
Durant l'intumescence, le clitoris est plus sensible aux stimuli érotiques.
Chez les mammifères (y compris ceux à œstrus), la période d’excitation de la femelle en relation avec son ovulation s’accompagne d’
une émission de phéromones rendant la région génitale attirante.
L’attrait de ces phéromones ayant rapproché le mâle (parfois de très loin), celui-ci y porte sa langue pour récupérer les informations phéromonales.
Léchant la région génitale, il lèche le clitoris et l’effet provoqué favorise, par intumescence des bulbes du vestibule, l’ouverture du vagin que le mâle pourra alors pénétrer.
Clitoris et comportement sexuel
Chez les mammifères, le clitoris (et le pénis) ont une fonction importante dans le comportement de reproduction.
Les récepteurs sensoriels clitoridiens (et péniens) transmettent les sensations de la copulation vers le système de récompense (flèches bleues, schéma ci-dessous), ce qui favorise le développement de la motivation sexuelle.
Chez les hominidés, au cours de l’évolution, la sexualité s'est progressivement dissociée des cycles hormonaux, 90 % des gènes des récepteurs aux phéromones ont été altérés et le réflexe sexuel de la lordose n'est plus fonctionnel.
En raison de ces modifications et altérations du système nerveux, le circuit du système de récompense relié au clitoris (ou au pénis) est le seul circuit qui reste complètement fonctionnel, d'où les informations sensorielles clitoridiennes (et péniennes) deviennent plus importantes, mais se développent autour de la stimulation des régions externes ou internes du clitoris (ou du pénis).
Le comportement de reproduction a évolué vers un comportement érotique où le clitoris (ou le pénis chez l'homme) joue un rôle majeur.
Chez l'être humain, les chercheurs Masters et Johnson ont observé et mesuré avec des appareils spécialisés plus de réponses sexuelles auprès de et hommes.
Ils ont montré que le clitoris de la femme (et le pénis de l'homme) étaient les principales régions à l'origine du plaisir sexuel, et les principales à procurer l'orgasme.
Le clitoris (et le pénis) sont également les principales régions du corps à l'origine des apprentissages du comportement sexuel.
C'est pour ces raisons que le clitoris est la région du corps la plus stimulée au cours des activités sexuelles.
cunnilingus, pénétration vaginale, masturbation…
), et qui procurent un maximum de stimulations intenses (tactiles, pression, chaleur) sur l'ensemble du clitoris et parties internes).
Ces activités sexuelles procureraient le maximum de plaisir érotique.
Cette préférence pour les activités érotiques génitales, tant chez les femmes que chez les hommes, favorise les activités qui permettent la fécondation et la reproduction.
Interventions non médicales
Piercing
Certaines femmes se font percer le capuchon recouvrant le clitoris ou encore le clitoris lui-même.
Excision
L’excision ou ablation du clitoris est une mutilation pratiquée de nos jours sur 100 à de femmes dans une grande partie du continent africain.
Elle se pratique par cautérisation du gland clitoridien.
D’une partie du clitoris à l’ablation totale de celui-ci et des petites lèvres jusqu’à d’autres pratiques avec sutures et pose d’un anneau.
L'excision est défendue principalement au nom de l’amélioration du plaisir sexuel masculin et la protection contre le désir féminin, afin que la femme ne ressente plus aucun plaisir sexuel, cela afin qu’elle n’aille pas chercher le plaisir sexuel avec d’autres hommes.
L'excision est illégale dans la plupart des pays du monde.
Historique
Un livre, La Fabuleuse
Histoire du clitoris
, a été consacré à son histoire.
Vers -300
et pensait qu’il était l’organe du plaisir féminin
Mais il pense aussi que les femmes ont une « semence » : la cyprine, et qu’elles doivent jouir pour être enceintes.
est au que la littérature médicale reconnaît l’existence du clitoris pour la première fois.
En 1545 Charles Estienne identifie le clitoris auquel il attribue des fonctions urinaires.
Il donne lieu à des querelles : Realdo Colombo, qui enseigne la chirurgie à l’université de Padoue en Italie, publie en 1559 un ouvrage intitulé dans lequel il décrit le « siège du plaisir féminin », .
Son successeur à Padoue, Gabriele Falloppio (qui donnera son nom aux trompes de Fallope) affirme qu’il était le premier à découvrir le clitoris en 1561.
À la même époque, le réputé Vesalius (prédécesseur de Colombo et de Falloppio) décrit les organes reproducteurs des femmes, mais est opposé à la normalité du clitoris, qu'il attribue à une déformation hermaphrodite.
En 1573, Jacques Daléchamps, médecin français justifie la clitoridectomie par une malformation hermaphrodite, à laquelle il faut ajouter sa lecture d'Aétios d'Amida et la confusion entre les mots : nymphe, et clitoris.
Le mot cleitoris apparaît en 1575 dans la langue française sous la plume d'Ambroise Paré dans la première édition de ses Œuvres.
Il sera ensuite supprimé dans la réédition de 1585.
Au , un anatomiste danois réfute les deux déclarations de découverte du clitoris, en avançant que celui-ci était déjà bien connu par la médecine depuis le .
En 1668, Regnier de Graaf, médecin anatomiste de Delft croit être le premier à se pencher sur la chose.
Il décrit la prostate féminine et les bulbes clitoridiens du vestibule.
À partir de Regnier de Graaf, le mot « clitoris » s'impose pour désigner cet organe.
Caspar Bartholin le Jeune (1655-1738), médecin anatomiste de l'université de Copenhague détaille les glandes de Bartholin appelées maintenant glandes vestibulaires.
En 1751, Julien Offray de La Mettrie, médecin philosophe français, écrit L'Art de jouir, une apologie de la volupté, évoquant le bouton de rose.
En 1760, Samuel Tissot, médecin suisse, dénonce vigoureusement la masturbation clitoridienne dans L'Onanisme.
Dissertation sur les maladies produites par la masturbation.
En 1828, le docteur Doussin-Dubreuil publie Des égaremens secrets ou de l’onanisme chez les personnes du sexe, dans lequel il réprouve la masturbation féminine.
À partir de 1830 jusqu'aux années 1960, environ, notamment dans les pays protestants (Allemagne, Royaume-Uni, États-Unis…), inspirés par une prohibition morale (justifiée par des travaux tels ceux de Samuel Tissot), certains médecins pratiquent l'excision pour soigner les glands du clitoris trop proéminents ou des pratiques masturbatoires (jugées déviantes à l'époque), mais également pour lutter contre la lascivité, la nymphomanie ou l'hystérie.
Parallèlement, d'autres médecins se contentent de prodiguer la masturbation clitoridienne pour soulager ces trois derniers maux.
En France, par exemple, les médecins Thésée Pouillet (1849-1923), Pierre Garnier (1819-1901) ou Paul Broca (1824-1880) préconisent l'excision pour lutter contre l'onanisme.
En 1840, le médecin Charles Négrier publie ses Recherches anatomiques et physiologiques sur les ovaires dans l'espèce humaine.
Il dissocie l'orgasme féminin de l'ovulation et de la procréation en décrivant le cycle menstruel.
En 1844, le , professeur d'anatomie à l'université de Fribourg-en-Brisgau, publie De l'appareil du sens génital des deux sexes dans l'espèce humaine et dans quelques mammifères, où il décrit avec précision les deux sexes, dont le clitoris, y compris ses ligaments suspenseurs.
En 1865, , médecin gynécologue anglais, président de la , préconise la clitoridectomie (excision) comme traitement de l'épilepsie, de la catalepsie et de l’hystérie, sans le consentement ou la compréhension de la patiente ou de sa famille.
En 1875, Edouard Van Beneden, embryologiste, professeur de zoologie à l'université de Liège, met au jour le mécanisme de la fécondation de l'ovule par les spermatozoïdes.
Le clitoris est déclaré «
organe inutile
En 1876, Oskar Hertwig, professeur de zoologie à l'université d'Iéna, publie (L'Évolution des organismes, réfutation des Voyages aléatoires de Darwin), où il décrit la rencontre de l'ovule et du spermatozoïde engendrant le fœtus.
Le courant « ovuliste » bannit, quasiment, le clitoris des manuels d’anatomie jusqu'en 1998, et la masturbation clitoridienne, de la bienséance jusqu'à 1968.
En 1880, Alexander Skene, médecin professeur de maladies de la femme au , détaille les glandes de Skene.
En 1905, Sigmund Freud, médecin neurologue de Vienne, publie ses Trois essais sur la théorie sexuelle.
Il y infantilise une sexualité clitoridienne non organisée.
Selon lui, seul un orgasme vaginal serait digne d'une sexualité adulte et structurée.
En 1941, Orson Welles réalise Citizen Kane, insistant sur le « bouton de rose », mais il semble que nombre de ses contemporains n'en aient pas compris l'allusion.
En 1946, Marie Bonaparte, freudienne passionnée, se fait déplacer chirurgicalement le clitoris afin qu’il soit plus facilement excité lors du coït, qui, selon Freud, était le seul acte valable de plaisir : elle n’en a cependant jamais été pleinement satisfaite.
Elle écrit d’ailleurs, sous le pseudonyme de A.E. Narjani, un article intitulé , dans lequel elle explique la frigidité féminine par une fixation clitoridienne induite par une distance trop grande entre le clitoris et le vagin.
Elle appuie sa thèse par la mesure de la distance du clitoris et du méat urétral sur une population de , prises au hasard.
Au sujet du clitoris, elle écrit :
En 1976, Shere Hite, sexologue américaine puis allemande, publie son Rapport Hite, dans lequel elle place le clitoris en bonne place.
En 1998, Helen O’Connell, urologue au , publie un article : où elle redécouvre et approfondit (notamment le , édition 1948).
En 2009, Odile Buisson, gynécologue, et Pierre Foldes, urologue à l’hôpital de Saint-Germain-en-Laye, utilisent la sonographie pour explorer le clitoris et l'orgasme féminin.
, le point G peut être expliqué par la riche innervation du clitoris … et ses relations anatomiques avec la paroi antérieure du vagin.
Ils montrent également la turgescence des bulbes (clitoridiens) du vestibule (entourant l'entrée du vagin).
C'est la première fois que le clitoris est échographié.
Cette nouvelle notion anatomique que l’on doit au (
- Australie) en 1997
remet en cause la classification fort décriée entre femme « clitoridienne » et « vaginale » car la stimulation vaginale entraînerait automatiquement une stimulation des bras profonds du clitoris.
En 2017, en France, le clitoris est enfin correctement représenté dans un manuel scolaire des Editions Magnard.
Le clitoris dans les arts
En 2012, l’artiste conceptuel et photographe américaine
Sophia
Wallace
lance son projet d’
exposition virale
nommé Cliteracy : 100 Natural Laws, le premier terme étant un mot-valise composé de « clitoris » et « litteracy ».
Ce programme artistique pluridisciplinaire vise à une meilleure connaissance du corps féminin et plus particulièrement du clitoris.
Les installations comprennent notamment la première sculpture anatomiquement correcte du clitoris.
Sophia Wallas souhaite ainsi briser les tabous associés aux organes génitaux féminins et féminisés.
En 2016, elle se positionne à nouveau contre l'obscurantisme entourant la sexualité féminine avec le projet Over and Over and Over.
En septembre 2017, l'artiste belge Laurence Dufaÿ expose à Bruxelles une sculpture géante d'un clitoris de deux mètres et demi afin de lutter contre son invisibilisation dans l'espace public, que l'artiste assimile à une .
