Squelette du membre inférieur
En anatomie humaine, le tibia est un os du membre inférieur, et plus exactement le plus grand des deux os de la jambe, en situation médiale et antérieure par rapport à la fibula.
C'est le deuxième os par ordre de grandeur du corps humain, le plus grand étant le fémur.
Étymologie
En latin, tibia signifie «
flûte ».
Le mot peut s'expliquer par l'analogie de forme entre l'os et l'instrument, et donc aussi par l'usage possible comme flûte du tibia de certains oiseaux tels que la grue, de certains animaux comme le mouton, voire de l'homme, l'os ayant été vidé de sa moelle et percé.
L'épiphyse proximale
L'épiphyse proximale est volumineuse et allongée transversalement.
Elle est constituée de deux condyles, un latéral et un médial, tous deux recouverts de cartilage hyalin.
Ils l'articulent avec le fémur dans l'articulation du genou.
Le condyle latéral est large et convexe vers le haut alors que le condyle médial est étroit et concave.
Entre ces deux condyles se trouve une éminence intercondylaire constituée d'un tubercule intercondylaire latéral et d'un tubercule intercondylaire médial.
Sur la face dorso-latérale de l'épiphyse on retrouve l'articulation tibio-fibulaire supérieure.
Enfin sur la face ventrale, sur la partie inférieure de l'épiphyse proximale on retrouve la tubérosité tibiale qui correspond à la terminaison du muscle quadriceps fémoral via le ligament patellaire.
Les insertions sur l'épiphyse proximale
L'épiphyse supérieure du tibia est le siège d'une multitude d'insertions à cause de sa participation à l'une des articulations les plus complexes du corps humain : le genou.
** Sur l'éminence intercondylaire s'insèrent quatre freins méniscaux (antéro-latéral, antéro-médial, postéro-latéral et postéro-médial)
, ils permettent de fixer les ménisques de l'articulation du genou.
** Sur les aires intercondylaires antérieure et postérieure
on retrouve respectivement le ligament croisé antérieur et le ligament croisé postérieur.
Ils empêchent respectivement le tiroir antérieur et le tiroir postérieur.
Le ligament transverse se situe sur la face antérieure du genou et relie la face antérieure des deux ménisques.
Il possède une troisième insertion sur la partie antérieure de la face craniale de l'épiphyse.
Pour renforcer la capsule articulaire du genou on retrouve entre autres le ligament collatéral tibial qui s'insère sur la face latérale de l'épiphyse distale du fémur et sur la face latérale de l'épiphyse proximale.
Ce ligament est constitué d'un chef profond qui est lié au ménisque médial et un chef plus superficiel.
On retrouve sur la face ventrale du tibia, sur la tubérosité tibiale l'insertion distale du muscle quadriceps via le ligament patellaire.
** Toujours sur la face antérieure les muscles vaste médial et vaste latéral
deviennent au niveau de la patella
chacun un rétinaculum patellaire respectivement médial et latéral, qui donneront chacun un faisceau direct vers le tubercule sous-jacent et un faisceau croisé vers l'autre tubercule
** Sur la face postérieure on retrouve les insertions des muscles poplité et semi-membraneux.
Image:
Gray258.png|Insertions musculaires.
Vue antérieure.
Image
Gray347.png|Epiphyse proximale vue antérieure, Ligaments visibles : ligament transverse, ligament croisé antérieur, ligament croisé postérieur
Image:
Gray348.png|Epiphyse proximale vue
postérieure
La diaphyse
Triangulaire à la coupe
, elle est composée de trois bords et de trois faces.
Sa face médiale , plus large en haut qu'en bas, est libre de toute insertion musculaire sauf à sa partie toute crâniale où s'insèrent les muscles de la patte d'oie : sartorius, gracile et semi-tendineux (dans l'ancienne nomenclature : couturier, muscle droit interne et semi-tendineux).
Sous-cutanée, elle est facilement perceptible à la palpation.
Sa face latérale présente sur ses 2/3 supérieur l'insertion du muscle tibial antérieur.
Son tiers inférieur est lisse et s'oriente plus vers l'avant.
Sa face postérieure est traversée par le sillon logitudinal proche du bord médial sur lequel s'insère le muscle soléaire.
dessus de ce sillon oblique en bas et médialement à la partie supérieure de la diaphyse
on retrouve l'insertion du muscle poplité sur un champ triangulaire à base supérieure.
dessous
, séparés par une crête mousse, on trouve :
*** dans le champ latéral, l'insertion du muscle tibial postérieur
*** dans le champ médial, l'insertion du muscle long fléchisseur des orteils.
* Son bord antérieur ou ventral, sous cutané, facilement perceptible, fortement marqué en haut (crête tibiale dans le prolongement inférieur de la tubérosité tibiale antérieure)
devient mousse et médial en bas.
Il donne insertion à l'aponévrose jambière.
* Son bord latéral ou interosseux donne insertion à la membrane interosseuse.
Il se divise en bas pour former une facette articulaire excavée pour l'articulation tibio-fibulaire inférieure.
* Son bord médial est mousse et peu apparent dans sa partie supérieure.
Il se continue en bas avec le bord postérieur de la malléole médiale.
L'épiphyse distale
Elle est divisée traditionnellement en deux parties :
Autres illustrations
Fichier:5863917765 80a0875bec bFractureTibia.jpg|Soudure d'une fracture due à une blessure de guerre (archives médicales américaines de la Guerre civile)
Image:
Pattedinsecte.
GIF|Diagramme d'une patte d'insecte
- Le tibia est le quatrième segment
Voir aussi
Liens externes
* http:/
Tibia.html
Tibia : illustrations et texte
tibia Cours sur le tibia
- eBiologie.fr
i2ya656aq1jm7atajgxx65fzgr57fm1
