Commune du canton du Valais|Site construit à protéger dans le canton du Valais
Isérables est une commune suisse du canton du Valais située dans le district de Martigny, sur la rive gauche du Rhône.
Géographie
Isérables (anciennement dénommé Isérabloz) est situé dans la vallée alpine de la Faraz, qui s'étend sur , entre la plaine du Rhône à 476 m et la pointe de Champs Ferret à près de d'altitude.
Accroché à la pente, à d'altitude, le village d'Isérables abrite une population d'un millier d'habitants et tire son nom de l'érable, abondant dans la région.
Bien visible depuis Riddes, mais aussi depuis les grands axes de communication de la plaine,
le village est pourtant resté longtemps sans route d’accès.
Les hottes et paniers servant aux transports à dos ou avec les mulets se sont maintenus jusqu’au milieu du .
Les bâtiments construits pour la plupart en maçonnerie à la suite d’un grand incendie en 1881, sont implantés dans la forte pente en suivant les courbes de niveau.
En 1942, le téléphérique Riddes-Isérables est inauguré et rapproche ainsi la plaine à moins de dix minutes de la commune de montagne.
Il a été remplacé en 2009.
Par la même occasion, un câble réseau a été installé le long des câbles afin de connecter le réseau ethernet (isérnet) au reste du monde.
Les habitants d'Isérables sont les Bedjuis et les Bedjuasses.
Culture
La Fondation
Pro
Aserablos
veille
au maintien et à la mise en valeur du patrimoine culturel d'Isérables
Elle a ouvert en 2003 un Musée qui met l'accent sur la manière dont une communauté alpine a su au cours des siècles développer ses activités en tenant compte de la topographie marquée par une pente très forte.
Conçu par l'architecte Pierre Cagna et la scénographe Marie-Antoinette Gorret il est le cœur de l'activité de mémoire de la commune dont un autre élément original est constitué par le Chemin d'écoute réalisé par le compositeur Pierre Mariétan.
Patrimoine bâti
Église paroissiale Saint-Théodule.
Saint Théodule ou Théodore est les premier évêque connu du Valais.
L’édifice a été élevée en 1827 par Charles Mério sur les fondations d’une chapelle de 1613 dont subsistent le chœur et le clocher.
Restauration 1998-1999.
Autels et fonts baptismaux provenant de l’ancien sanctuaire du .
Vitraux et chemin de croix par Jean-Claude Morend, réalisé par l’entreprise Fleckner, de Fribourg.
Sous l’église coule une source ornée d’une statue de la Vierge .
Isérables, église.jpg|thumb|Vue générale
Isérables, église, vue intérieure.jpg|thumb|Vue
intérieure
Isérables, église.
Maître-autel provenant de l'ancienne chapelle.jpg|thumb|Maître-autel provenant de l'ancienne chapelle
Isérables, église.
Fonts baptismaux.jpg|thumb|Fonts baptismaux
Isérables, église.
Vitrail 2.jpg|thumb|Vitrail
Références
q1f1wruby16umk56akoligtluu0o22r
