Étymologie
Zelda est un prénom d'origine germanique, dérivé de Griselda qui signifie « guerrière grise » en germanique.
Personnalités
* Zelda Fitzgerald (1900-1948
, écrivaine, épouse de Francis Scott Fitzgerald.
Auteur du roman Accordez-moi cette valse (Save Me The Waltz).
* Zelda Schneersohn-Mishkovsky (1914-1984
, poétesse israélienne plus connue sous le nom de Zelda, appartenant à une longue lignée de rabbins (descendant de Zelda).
* Zelda Williams (née en 1989)
, actrice, fille de Robin Williams.
* Zelda Wynn
Valdes (1905
- 2001)
, créatrice de mode américaine.
Personnages de fiction
* Zelda Spellman : un personnage dans la série Sabrina, l'apprentie sorcière
* Zelda : un personnage dans la série de bande dessinée Jérôme K. Jérôme Bloche
C'est également le titre du sixième album.
* Princesse Zelda :
un des personnages principaux de la série de jeux vidéo
The Legend of Zelda créé en 1986.
Musique
* Griselda : drame en trois actes de Alessandro Scarlatti (1660-1725)
, sur un livret d'Apostolo Zeno d'après le Décaméron de Boccace.
*Long Song for
Zelda titre d'un morceau de musique de près de 8 min sur l'album
Obsolete »
avec des textes de Dashiell Hedayat (chant)
en compagnie des musiciens du groupe Gong .
* Zelda : titre d'une chanson d'Yves Simon sur l'album
Un autre désir (1977), hommage à Zelda Fitzgerald.
Alain Souchon l'évoque également dans sa chanson
Rive gauche à Paris.
* Zelda : titre d'une chanson de Brigitte sur l'album
Nues (2017).
* Zelda : groupe de black metal underground français faisant partie d'une légion appelée Les Légions Noires.
Cinéma et télévision
* Zelda :
film italien réalisé par Alberto Cavallone en 1974.
* Zelda : téléfilm américano-canadien réalisé par Pat O'Connor en 1993.
* Zelda :
court-métrage américain réalisé par Christopher Liebe en 2003.
Œuvres diverses
* Zelda : titre du premier tome de la série de bande dessinée Hauteville House.
* The Legend of Zelda (couramment abrégé «
Zelda »
: titre d'une série de jeux vidéo de Nintendo.
The
Legend
of Zelda :
nom du premier opus de cette série.
* Zelda : sixième album de la série de bande dessinée Jérôme K. Jérôme Bloche de Alain Dodier
Références
1dwlzpmqevcapjy884ohqi88yerobpr
