Langue akkadienne|Empire
assyrien|Langue antique|Inventaire de langues
Lassyrien est une langue sémitique, formant un rameau linguistique de l'akkadien, parlée et écrite en Assyrie antique et connue par un important corpus d'inscriptions monumentales et de tablettes cunéiformes.
Les différences entre l'assyrien et la branche babylonienne de l'akkadien sont sensibles surtout dans la phonétique.
Histoire
On distingue trois états successifs du dialecte assyrien : paléo-assyrien, médio-assyrien et néo-assyrien.
Paléo
assyrien
Le paléo-assyrien est la langue de documents datant des , essentiellement retrouvés dans le comptoir commercial assyrien de Kanesh, en Anatolie.
Cette langue est proche du paléo-babylonien contemporain, et elle conserve ainsi la mimation.
La lecture de ce dialecte est souvent compliquée par la volonté de ceux qui les ont écrits d’utiliser un nombre réduit de signes cunéiformes .
Du point de vue phonétique, on ne contracte pas les voyelles qui se suivent dans un même mot, et on a des règles d‘harmonie vocalique particulières.
Médio-assyrien
Le médio-assyrien est écrit du , dans le royaume d’Assyrie.
Comme pour le babylonien, cette période voit disparaître la mimation.
Le wa- initial verbal devient un simple u-, tandis que le -w- se trouvant à l’intérieur d’un mot devient souvent un -b-.
Le suffixe -u attaché au verbe final d’une proposition subordonnée devient un -ni.
Le statif comporte aussi quelques formes particulières.
Néo-assyrien
Le néo-assyrien est la langue de l’Assyrie, qui domine le Proche-Orient de 911 à 612 av. J.-C. Il est de ce fait très abondamment documenté, même s‘il ne s‘agit pas de la langue des inscriptions royales, qui est le babylonien standard.
Le néo-assyrien connaît des évolutions proches de celles du néo-babylonien notamment du point de vue phonétique le -št- qui devient -lt-, et sur le plan grammatical la notation irrégulière des désinences casuelles.
Corpus
Les premiers textes traduits furent les inscriptions du palais de Sargon II, roi néo-assyrien.
L'assyrien s'écrivait au moyen de signes cunéiformes hérités de l'écriture sumérienne, gravés sur des tablettes en argile au moyen d'un calame (roseau) ou dans la pierre dans les inscriptions modumentales.
Les cunéiformes néo-assyriens présentent une apparence simplifiée par rapport à leurs correspondants babyloniens.
La langue néo-assyrienne fut peu à peu supplantée par une autre langue sémitique, non akkadienne, l'araméen.
