Conservation de la nature|Enseignement du théâtre|Enseignement de la musique|Enseignement de la danse
Un est un lieu, une organisation où l'on maintient « des choses » matérielles ou immatérielles.
Il s'agit selon le cas de musée, académie, école, institution.
* Dans les conservatoires-musées
il s'agit plus souvent des êtres vivants (plantes, animaux...), hors de toute altération excepté leur vieillissement et leurs interactions naturelles, ce qui permet de les conserver.
Un conservatoire
académie (ou conservatoire
école
peut être une organisation, telle qu'un établissement public ou privé, destinée à sauvegarder et promouvoir l'enseignement de certaines valeurs culturelles comme la musique, la danse, le théâtre, mais aussi d'autres types de savoirs comme les techniques de certains métiers (mécanique, son, image, etc.).
Voir par exemple :
** Conservatoire européen d'écriture audiovisuelle (CEEA)
- scénario
** Conservatoire national des arts et métiers (CNAM) en France
** Conservatoire national supérieur d'art dramatique (
CNSAD
- art dramatique (France)
** Conservatoire national supérieur de musique et de danse (CNSMD) :
Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Lyon (CNSMDL) et Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris (CNSMDP)
** Conservatoire à rayonnement régional (CRR), départemental (CRD), communal (CRC), intercommunal (CRI)
- musique, danse, art dramatique (France)
** Conservatoire royal
- musique, art dramatique en Belgique
Un organisme public peut aussi avoir pour mission de sauvegarder ou restaurer des espaces naturels et de la naturalité.
Voir par exemple :
*** Conservatoires des sites ou Conservatoire international des parcs et jardins de Chaumont-sur-Loire
Le terme conservatoire est également employé pour désigner un contexte naturel, spontané, qui a pu remplir sans intervention anthropique une fonction de préservation.
Par exemple, l'isolement d'une île par la dérive des continents peut créer un conservatoire naturel d'espèces vivantes.
* En droit, une mesure conservatoire (terme général), est une décision
provisoire
à caractère d'urgence, destinée à empêcher que la situation ne se dégrade
On parle de mesures conservatoires dans le cadre des études d'impact dans l'aménagement du territoire.
Voir aussi
7lf2euimslvhnplh6wb7fx0m71blsa4
