Magasin d'applications|Logiciel pour iPod
LApp Store est un magasin d'applications distribué par Apple sur les appareils mobiles fonctionnant sous iOS (iPod touch, iPhone et iPad) depuis le , avec iPhone OS 2.0 et les ordinateurs Apple fonctionnant sous Mac OS X depuis le avec la mise à jour de Mac OS X 10.6.6z.
Depuis la mise à jour du système d'exploitation d'Apple iOS 7 en septembre 2013, l'App Store possède un tout nouveau design.
Le style est dit plus épuré selon Apple.
On y retrouve les sections Accueil, Classement, Installé et Mise à jour.
Les sections Genius et Recherche ont disparu, la barre de recherche étant disponible dans n'importe quelle section toujours dans le but d'améliorer la clarté.
Plusieurs millions d'utilisateurs d'iDevices ont pu accéder à cette version de l'App Store.
Ce logiciel s'intègre dans le service iTunes Store et permet de télécharger des applications tierces pour l'iPod touch, l'iPhone et l'iPad.
Les prix de ces applications, fixés par les développeurs, vont de la gratuité à 999 USD pour « I
Rich », désormais retirée par Apple.
Le 15 janvier 2014, la Federal Trade Commission a accepté un accord avec Apple pour le fonctionnement de son App Store.
Historique
Lors de la keynote d'Apple du , Steve Jobs dévoile
le SDK logiciel
pour l'iPhone et l'iPod touch, disponible dès le mois de mars
À cette occasion, il annonce la principale nouveauté du firmware 2.0 des deux plateformes : l'App Store, un magasin en ligne d'applications tierces pour l'iPhone et l'iPod touch.
Le , cette version 2.0 est mise en ligne, contenant ainsi l'App Store.
Il propose 500 Apps à son ouverture.
Le , Apple annonce avoir compté plus de de téléchargements depuis l'App Store, lors du week-end de lancement de celui-ci.
Le , Apple annonce que l'App Store a dépassé les de téléchargements avec plus de applications, dont 600 gratuites, qui y sont disponibles.
Lors de la première semaine de , Apple annonce que l'App Store dispose désormais de applications et revendique plus de de téléchargements depuis le lancement du service.
Le , lors de la présentation de l'iPhone OS 3.0, Apple annonce que l'App Store propose désormais applications, pour de téléchargements.
Le , Apple organise un concours sur son site officiel, récompensant le téléchargement de la milliardième application.
Un compteur de téléchargements est affiché sur le site officiel de la firme, jusqu'au téléchargement de l'application gagnante.
Le gagnant se verra offrir un MacBook Pro 17", un iPod touch , une iTunes
Gift Card (bon cadeau valable uniquement sur l'iTunes Store) d'une valeur de , ainsi qu'une Time Capsule .
L'App Store a passé le cap du milliard d'applications téléchargées le .
Le gagnant du concours est Connor Mulcahey, treize ans, qui habite à Weston dans le Connecticut.
Le , l'App Store atteint le sommet des applications et de plus d' de téléchargements depuis son ouverture, tout juste un an auparavant.
C'est aussi l'anniversaire de l'iPhone 3G et les premières semaines de l'iPhone 3GS.
Le , l'App Store atteint les deux milliards de téléchargements avec plus de applications, qui sont à la disposition des quelque d'utilisateurs d'iPhone et iPod touch dans le monde.
Le , l'App Store passe le cap des applications.
Le , c'est le cap des trois milliards de téléchargements qui est franchi.
Au lancement de l'iPad le , Apple avance le chiffre de applications disponible sur l'App Store.
En présentant l'iOS 4 le , Apple annonce que le cap des quatre milliards de téléchargements est franchi, avec plus de applications disponibles, pour les d'utilisateurs d'iPhone et d'iPod touch à travers le monde.
Le , Apple annonce la présence de applications compatibles avec l'iPad sur les plus de que compte à présent l'App Store.
La présentation de l'iPhone 4 le est l'occasion pour Apple d'annoncer le passage du cap des applications disponibles et de celui des cinq milliards de téléchargements.
Le ce sont applications pour l'iPad qui sont disponibles.
Le , à l'occasion de l'annonce du renouvellement de la gamme d'iPod, le cap des est annoncé comme franchi avec plus de jeux.
de téléchargements sont annoncés le .
Le ce sont dorénavant applications dont spécifiques à l'iPad qui sont disponibles sur l'App Store, et moins de quinze jours plus tard le cap des applications.
Le , applications spécifiques pour iPad sont disponibles sur l'App Store.
Depuis le , c'est le Mac
App
Store qui ouvre ses portes au grand public.
Cette nouvelle application
Mac OS X
est incluse dans la mise à jour 10.6.6 du système d'exploitation Snow Leopard.
1000 applications sont disponibles le jour de son lancement, ainsi que les logiciels d'iLife '11 (qui comprend iPhoto '11, iMovie '11 ainsi que GarageBand '11) et iWork '09 (qui inclut Pages '09, Keynote '09 et Numbers '09).
Le , Apple annonce, via son site internet, un nouveau jeu concours pour célébrer les dix milliards d'applications téléchargées sur l'App Store.
Le grand gagnant recevra un bon d'achat de l'ordre de utilisables sur iTunes.
Quelques jours après la fin du concours, une mère de famille britannique, Gail Davis (vivant à Orpington dans le Kent), dont l'une des filles avait téléchargé la dix milliardième application sur l’App Store raccroche au nez du vice-président d'iTunes qui lui annonçait qu’elle avait gagné à dépenser sur la plate-forme d'Apple.
Avertie de sa méprise par ses filles, Gail Davis a appelé la hotline d'Apple pour se faire reconnaître, sans succès.
Heureusement pour elle, un autre représentant de la firme à la pomme a fini par la recontacter quelques heures plus tard.
Le , le cap des dix milliards applications téléchargées est franchi, de même que celui des applications disponibles dont pour l'iPad.
Lors de la présentation pour l'ouverture de la WWDC 2011, le , les chiffres suivants sont annoncés :
* applications disponibles, dont pour l'iPad et jeux ;
Au début de mars 2012, d'applications ont été téléchargées.
Le 16 mars 2013, Apple annonce avoir passé le cap des de téléchargements sur l'App Store, qui compte désormais plus de .
Le , l'App store comprend plus de cinq ans après son lancement.
ABI
Research estime que les deux tiers des du marché des applications mobiles devrait être captés par Apple en 2013 générant milliards de marge.
Fonctionnement
Le service de téléchargement d'applications est en de nombreux points semblable aux autres services de l'iTunes Store.
En effet, il nécessite également un compte Apple ID.
Accès
De la même manière que pour la musique, l'App Store est représenté sous deux formes :
* Dans le logiciel iTunes, il est intégré à l'iTunes Store.
* Dans l'iPhone, l'iPod touch et l'iPad, une application dédiée permet d'accéder facilement à l'App Store, et d'y télécharger les applications directement sur l'appareil (ne pouvant pas être supprimée sur versions d'iOS antérieures à iOS 10).
Fonctionnalités
De manière générale, l'App Store permet, via un compte iTunes,
de télécharger des applications pour l'iPhone
, l'iPod touch
et l'iPad
Certaines applications sont payantes, d'autres sont gratuites.
Après leur téléchargement ou leur installation, il est possible de rechercher les mises à jour pour les applications, et de les substituer à leur ancienne version.
Dans iTunes
Dans iTunes, l'App Store vient s'ajouter aux services déjà présents sur la plateforme et propose la même présentation que pour la musique.
Par exemple : un top 25 des applications les plus téléchargées du moment, une sélection par catégories d'applications, les applications les plus récentes, la possibilité de filtrer les applications par prix, date de distribution, popularité, etc.
Il est également possible de donner son avis sur les applications via un formulaire spécial.
La page de présentation d'une application comporte :
Les avis des utilisateurs (il est possible de poster le sien à condition d'avoir acheté l'application en question)
Le lien de support de l'application sur le site Internet du développeur
* Un bouton
pour recommander l'application à un ami par E-Mail, ou encore de partager son lien sur Facebook et Twitter
Un accès rapide aux autres application de son développeur
À l'achat ou au téléchargement d'une application, celle-ci est placée dans les modules Achats et Téléchargements du logiciel, comme tout produit récupéré depuis l'iTunes Store en général.
Elle sera ensuite placée dans la partie Applications de la bibliothèque iTunes, en l'attente d'un appareil sur lequel l'installer.
Une application achetée sur l'App Store peut gratuitement être installée et téléchargée sur 5 appareils compatibles (iOS) différents, à condition que ces appareils soient synchronisés avec le compte iTunes qui a servi à acheter l'application en question.
Sur un iPhone, iPod touch ou iPad
Si ce client de l'App Store reprend la plupart des fonctionnalités de la version présente dans iTunes, il les présente de manière simplifiée et adaptée à l'interface multitouch de l'appareil.
L'App Store propose cinq onglets :
* Sélection :
Tout comme dans iTunes, cet onglet propose la sélection d'applications d'Apple.
Celle-ci est classée en trois sections : Nouveautés, Actualités et "Genius".
Catégories classe les applications en 20 thèmes selon leur utilité, parmi lesquels se trouvent les jeux, divertissements, utilitaires, réseaux sociaux, finances, photographie etc.
Chacune des catégories est illustrée par l'icône de son application la plus téléchargée.
Top 25 affiche deux classements des 25 applications les plus téléchargées : celui des applications payantes, et celui des applications gratuites.
Chacun de ces classements peut être étendu aux 50 applications les plus téléchargées selon le désir de l'utilisateur.
* Recherche est un module qui permet de rechercher une application en entrant par exemple son titre ou l'identité de son développeur.
* Mises à jour, à chaque accès à cet onglet, l'appareil recherche automatiquement des mises à jour pour les applications présentes sur l'iPhone, l'iPod touch ou l'iPad.
La page de présentation d'une application est plus simple que celle d'iTunes.
Elle comporte :
* Sa description et diverses informations comme la date de parution, le poids de l'application ainsi que la version actuelle.
Une interface permettant de visionner les captures d'écran du logiciel
Les avis des utilisateurs (il est possible de poster le sien à condition d'avoir acheté l'application en question)
* Un bouton
pour signaler un problème au développeur
* Un bouton
pour recommander l'application par E-Mail
Quand un achat ou téléchargement est effectué à partir de l'App Store sur un iPhone ou iPod touch, l'application est directement téléchargée et installée sur l'appareil.
À la prochaine synchronisation de celui-ci sur iTunes, l'utilisateur devra transférer les applications non-synchronisées vers sa bibliothèque iTunes.
Cela permet à l'utilisateur de toujours avoir une trace de ses applications téléchargées.
Lors de l'acquisition d'un nouvel appareil mobile Apple, toutes ses applications seront alors automatiquement transférées vers ce nouvel appareil.
Critique d'abus de position dominante
En 2011, plusieurs acheteurs d'iPhone déposent plainte contre Apple devant la cour fédérale de Californie.
Selon eux, Apple prélève une commission excessive sur les applications.
En raison du monopole de l'App Store, les prix sont plus élevés que si la vente d'applications pour Iphone était possible sur d'autres magasins d'application.
En 2017, la cour d'appel de San Francisco estime qu'Apple vend bien directement des produits aux consommateurs, et non aux développeurs ce qui ouvre la voie à une condamnation.
Le gouvernement américain soutient officiellement Apple et la décision revient à la Cour suprême.
En avril 2019, le monopole d'Apple est à nouveau dénoncé par des développeurs.
Depuis la sortie de son traqueur d’écran.
Apple a supprimé plus d'une dizaine d'applications qui aidaient les gens à limiter le temps passé par eux et leurs enfants sur les iPhones.
Deux entreprises respectivement basées en Espagne et au Royaume-Uni dépose une requête contre Apple devant l'antitrust européen pour pratique anticoncurrentielle.
Applications
Interface
Les applications, développées à l'aide du SDK de l'iPhone et de l'iPod touch, reprennent souvent les éléments graphiques déjà présents dans les applications natives développées par Apple.
Elles utilisent la technologie Multi-Touch, l'accéléromètre intégré, le moteur de rendu 3D, et peuvent également se servir du Wi-Fi ou encore lancer des applications natives, par exemple pour proposer à l'utilisateur d'écrire un mail ou de visiter une page Internet via le navigateur intégré à l'iPhone, Safari.
D'autre part, une application peut avoir son propre sous-menu dans les réglages de l'iPhone ou de l'iPod touch, tout comme les applications natives.
Différence entre l'iPhone et l'iPod
touch
L'iPhone dispose de certaines fonctions en plus par rapport à l'iPod touch.
Ainsi, certaines applications utilisant ces fonctionnalités sont incompatibles avec l'iPod touch.
Interdictions
Apple
lors de l'annonce de l'App Store, a annoncé
que les applications contenant les éléments suivants seront systématiquement refusées à la distribution :
* Applications pouvant entrer en concurrence avec des applications fournies par Apple.
* Publicité explicite pour toute autre application en dehors de iAd
Ainsi, le 21 décembre 2010, Apple a retiré de sa boutique en ligne, sans en communiquer le motif, une application pour l'iPhone et l'iPad, introduite quelques jours auparavant, créée par le développeur russe
Igor Barinov, permettant de se connecter au site web ainsi qu'au compte Twitter de WikiLeaks et d'accéder notamment aux télégrammes diplomatiques dévoilés lors du cablegate.
En avril 2013, Apple retire
AppGratis de l'App
Store pour non-respect de la clause 2.25 de son règlement qui stipule que et de la clause 5.6 qui précise
que les .
Le modèle économique de cette startup, qui repose sur la promotion d'applications sponsorisées , met en avant des applications gratuites à durée limitée, ce qui les fait remonter mécaniquement dans le classement de l'App Store qui est, selon Apple, de ce fait faussé.
Le KillSwitch
Il a été découvert, alors qu'un développeur consultait le code de l'iPhone, que des lignes de code secrètes présentes dans le système d'exploitation de l'appareil permettaient à Apple de supprimer à distance n'importe quelle application présente sur un iPhone.
Cette découverte a provoqué beaucoup de polémiques sur Internet jusqu'à ce que Steve Jobs confirme l'existence de cette fonction.
Fonctionnement
Ces lignes de codes invitent l'iPhone à accéder à un site sécurisé contenant une liste noire d'applications à refuser.
Si une application de cette liste est présente sur l'iPhone, alors l'appareil la supprime directement.
Étant donné que ceci utilise principalement les fonctionnalités cellulaires et éventuellement 3G de l'iPhone, qui sont pratiquement tout le temps accessibles, un procédé de ce type manquerait d'efficacité sur l'iPod touch.
En effet, aucune fonction ressemblant au Kill Switch n'a à ce jour été découverte dans l'iPod touch.
Critiques
Ce procédé fut critiqué par un certain nombre d'utilisateurs, pour les raisons suivantes :
Le mode de fonctionnement est considéré par certains comme brutal, car il supprime purement et simplement l'application sans même en informer l'auteur.
* Ceci implique qu'Apple peut décider à tout moment de supprimer n'importe quelle application sans donner de motif.
À partir de là, on pourrait envisager que la firme utilise cette fonction à des fins immorales.
Réponse d'Apple
Dans son communiqué à la presse, Steve Jobs a affirmé : .
Ainsi, la « liste noire »
d'applications interdites
est pour l'instant vide.
D'autre part, Steve Jobs a confirmé qu'il ne s'agissait que d'une mesure préventive et non pas d'un geste de routine.
Le SDK
Ce kit de développement (SDK : 'Software Development Kit') gratuit publié par Apple permet de développer des applications natives pour l'iPhone, l'iPod touch et l'iPad.
La version gratuite du SDK ne permet cependant pas de publier son application sur l'App Store, ni de tester son application sur iPhone, iPod touch ou iPad.
Le développeur doit donc utiliser un Simulateur iPhone intégré dans le SDK, qui affiche une simulation d'un iPhone sur son ordinateur Mac.
Cependant, ce simulateur comporte un grand nombre de limites, c'est pourquoi il est préférable de tester ses applications sur un appareil Apple iOS.
Contenu
Xcode
L'IDE (ou Environnement de développement intégré) déjà présent sur Mac OS est ici spécialisé pour le développement sur l'iPhone, l'iPod touch et l'iPad.
iPhone Simulator
Aussi appelé "Aspen Simulator", cet outil permet de générer un iPhone virtuel sur un ordinateur, et donc d'y tester les applications développées.
Instruments
Ceci contient des outils de mesure qui permettent de tester en temps réel les performances logicielles d'un iPhone, d'un iPod touch ou d'un iPad.
Il fonctionne de la manière suivante : un de ces trois appareils est branché à un ordinateur, le développeur peut lancer son application sur son appareil iOS, tandis qu'à l'écran s'affichent la courbe de valeurs telles que l'utilisation de la mémoire vive, les mouvements captés par l'accéléromètre
Interface Builder
Logiciel livré à part dans les anciennes versions de Xcode, il est désormais présenté sous forme d'outil intégré à Xcode depuis sa version 4.0.
Il permet de placer des éléments graphiques de l'application avec un système de glisser-déposer.
L'outil se veut très simple, et vous permet de réaliser rapidement une interface utilisateur.
Certains développeurs le considèreront comme un outil trop limité lorsque l'on souhaite réaliser une interface avec un style graphique très évolué.
Mais il reste tout de même indispensable et efficace.
Contenu en ligne
Le https:/ centre de développement d'Apple
propose en ligne des documents tels que des vidéos d'introduction, la documentation, des tutoriaux et des codes d'exemples.
Ce contenu n'est disponible qu'aux développeurs qui sont inscrits au programme payant du SDK.
Restrictions Logicielles
* Les développeurs doivent se soumettre au processus de vérification et de validation d'Apple pour leurs applications.
Apple a donc un contrôle total sur le contenu de l'App Store.
Ce processus obligatoire est généralement compris entre 5 et (ouvrés) pour une nouvelle application et de 2 à (ouvrés) pour une mise à jour d'une application déjà présente sur l'App Store ou sur le Mac App Store.
* Les développeurs ne peuvent utiliser que la bibliothèque fournie par Apple dans son SDK pour leurs applications, ils n'ont donc pas l'autorisation d'utiliser des API privés, sous peine de rejet par Apple de leur application pendant le processus de validation de l'application.
Conditions
Une fois gratuitement téléchargé le SDK d'Apple, il est possible de développer des applications et de les tester sur son Mac via le Simulateur iPhone.
Cependant, pour les mettre à la disposition des utilisateurs d'iPhone, d'iPod touch et d'iPad, il est nécessaire de devenir officiellement développeur pour Apple, en participant au programme de développement iOS.
Ceci peut se faire via le site des développeurs Apple.
Cette participation propose deux tarifs :
Tandis que le programme standard permet de distribuer partout sur l'App Store ses applications, le programme en entreprise permet uniquement la distribution au sein d'une entreprise ('In-House').
Distribution
Une fois l'application terminée, son développeur peut la distribuer.
Mais, l'application doit d'abord passer par le processus d'Apple de validation (même pour une mise à jour d'une application déjà présente sur l'App Store).
Elle sera ainsi accessible sur l'App Store pour n'importe quel utilisateur d'iPhone, d'iPod touch ou d'iPad quelques jours après sa soumission.
S'installe un contrat entre Apple et le développeur, qui suit les règles suivantes :
* C'est le développeur qui fixe le prix de son application, sachant qu'il n'a pas de charges à payer pour une application gratuite (hormis le coût du programme de développement).
* Le développeur perçoit par mensualités 70 % des revenus générés par son application, Apple se réserve 30 % du prix de la vente de toutes les applications payantes de l'App Store.
