Roman de Jack London|Roman d'aventures
américain|Roman américain paru en 1906|Roman adapté au cinéma|Roman adapté en bande dessinée|Roman adapté à la télévision|Chien de fiction|Œuvre littéraire se déroulant en Arctique|Roman se déroulant en Alaska|Roman se déroulant en Californie|Roman pour l'enfance et la jeunesse|Chien dans la littérature
Croc
Blanc (
titre original : ) est un roman de l'écrivain américain Jack London publié aux États-Unis en 1906.
En France, il est paru pour la première fois en 1923 dans une version sensiblement raccourcie (61 000 mots contre 73 000 dans l'original).
Le roman, adapté plusieurs fois au cinéma, relate l'histoire d'un chien-loup né à l’état sauvage d'une mère mi-chienne mi-louve et d'un père loup, se trouvant confronté au monde des hommes.
Résumé
L'histoire commence à la naissance de Croc-Blanc, un chien-loup.
Le roman suit la meute d'où il vient et ses premières semaines de vie sauvage, sa lutte pour la vie : manger ou être mangé.
Puis il fait l'expérience de la vie chez les Indiens ;
son maître se nomme Castor-Gris.
Il rencontre d'autres chiens et devient ennemi avec eux, Lip-Lip étant son rival.
Mais Croc-Blanc, fier et puissant, subit la méchanceté des hommes blancs ;
en réaction, il devient un combattant féroce.
L'histoire devient alors plus sombre lorsqu'il est échangé à Beauty Smith pour devenir une bête de combat.
Malgré ses nombreuses tentatives, Castor-
Gris refuse de le reprendre.
Il gagne chaque duel féroce jusqu'au jour où il doit se battre avec un bulldog du nom de Cherokee.
Alors qu'il est gravement blessé, deux hommes arrêtent le combat : Weedon Scott, un ingénieur des mines, et son ami Matt.
Croc-Blanc est donc recueilli et sauvé des mauvais traitements de cet « homme fou ».
Grâce à la patience bienveillante de ses nouveaux maîtres, il découvre « l'amour » et « l'amitié » entre un loup et son maître.
Un jour, un intrus nommé Jim Hall veut s'en prendre au juge Scott le père de Weedon, et Croc-Blanc le défend malgré ses nombreuses blessures.
Il est soigné et finit ses jours en compagnie de Collie la chienne de Scott et de leur nombreuse famille.
Analyse
Le récit se fonde sur l'expérience de Jack London dans le Grand Nord canadien lors de la ruée vers l'or du Klondike.
Il reflète ses vues sur le comportement des êtres humains dans les différentes sociétés qui s'y rencontrent : pionniers rustres et brutaux voire cruels, ingénieurs des mines éduqués, amérindiens vivant en harmonie avec les animaux et la nature.
La focalisation majeure du livre est celle des animaux, le livre étant principalement écrit du point de vue de Croc-Blanc.
L'histoire fait écho à celle d'un roman de London, L'Appel de la forêt (The Call of the Wild), dans lequel un chien de compagnie revient cette fois-ci à l'état sauvage.
Les personnages principaux
*Croc-Blanc :
Il est le héros de l'histoire.
Fils d'une mi-chienne mi-loup et d'un loup, c'est un chien fier et puissant de couleur grise.
Très agile, il a trois maîtres au fil du roman.
*Weedon Scott : Troisième maître de Croc-Blanc
, il le découvre dans le Grand Nord et lui sauve la vie.
Il s'occupe de l'inspection de mines d'or, et emmène Croc-Blanc chez lui, en Californie.
La bas, Croc-Blanc sauve la vie de la famille, lorsque Jim Hall vient pour se venger.
Croc-Blanc l'attaque et le tue.
Le chien-loup s'en sort avec des blessures très graves, mais l'amour de son maître le sauve.
*Beauty-Smith: deuxième maître de Croc-Blanc, il l'oblige à faire des combats contre d'autres chiens à Fort Yukon.
Il sera délivré par Weedon Scott lors de son combat contre Cherokee le bulldog, au moment où il commence à agoniser.
*Castor-
Gris : Indien qui recueille
Croc
Blanc
et sa mère Kichë
Il est le premier maître de Croc-Blanc.
*Kichë : Mère de Croc-Blanc, elle le quitte après leur rencontre avec Castor-Gris, qui accompagne un indien au bord d'un lac pour une épreuve.
Cependant, ils se retrouveront à deux reprises.
*Matt :
Il nourrit Croc-Blanc, et est l'ami de Weedon Scott.
Il restera à Dawson après le départ de son compagnon.
Le loup borgne : Père de Croc-Blanc et surnommé "N'a-qu'un-œil", c'est un loup.
Il meurt durant un combat contre un lynx, alors qu'il tentait de rapporter du gibier à sa nouvelle famille pendant la famine.
* Lip-Lip :
Il est le chien ennemi de Croc-Blanc durant sa vie au camp des Indiens.
Éditions
Croc
Blanc
Éditions en anglais
* White Fang
, dans le Outing Magazine, de mai à octobre 1906.
* White Fang
, un volume chez Macmillan Publishers, New York, octobre 1906.
Traductions en français
* Croc-Blanc, traduit par Paul Gruyer et Louis Postif, 1923.
Version raccourcie)
* Croc-Blanc, traduit par Marc Amfreville et Antoine Cazé, Gallimard, 2016.
Croc
blanc de l’édition Gründ
Adaptations
Au cinéma
* 1925 :
White Fang, film américain réalisé par Laurence
Trimble
* 1936 : White Fang, film américain réalisé par David Butler
* 1946 : Croc-Blanc, film soviétique réalisé par Alexandre Zgouridi
* 1973 :
Croc-Blanc (
réalisé par Lucio Fulci avec Franco Nero, Virna Lisi et Fernando
Rey
* 1974 :
Le Retour de Croc-Blanc () réalisé par Lucio Fulci avec Franco Nero, Virna Lisi et John Steiner
* 1974 : Croc-Blanc et les Chercheurs d'or () réalisé par Alfonso Brescia avec Robert Woods, Ignazio Spalla et Malisa Longo
* 1975 : Croc-Blanc et le Chasseur solitaire () réalisé par Alfonso Brescia avec Robert Woods, Ignazio Spalla et Malisa Longo
* 1991 : Croc-Blanc (), film américain réalisé par Randal Kleiser avec Klaus Maria Brandauer, Ethan Hawke et Seymour Cassel
* 1994 : Les Nouvelles Aventures de Croc-Blanc (), film américain réalisé par Ken Olin avec Scott Bairstow, Charmaine Craig, Al Harrington, Anthony Ruivivar, Victoria Racimo et Alfred Molina
* 2018 : Croc-Blanc, film d'animation franco-américano-luxembourgeois réalisé par Alexandre Espigares
À la télévision
* 1992 : La Légende de Croc-Blanc, série d'animation franco-canadienne créée par Cinar
En bandes dessinées
Le roman a été adapté par Jean Ollivier (scénario) et Sonk (dessins) aux éditions Hachette en 1984-1986 (3 vol.
