Tortue|Marine|Reptile aquatique|Tortue (nom vernaculaire)
Les tortues marines sont les tortues de la super-famille des Chelonioidea.
Elles sont présentes dans tous les océans du monde à l'exception de l'océan Arctique.
La tortue luth est la plus grande, mesurant de long, de à de large et pesant .
La taille moyenne des autres espèces va de à et est proportionnellement moins large.
Ces espèces sont toutes vulnérables ou menacées.
Elles font localement l'objet de protection ou de plan de restauration, mais la pollution, le braconnage et les prises accidentelles par engins de pêche restent des causes préoccupantes de recul de populations, déjà très relictuelles.
Liste des familles
Selon et , les actuelles de tortues marines sont réparties en 2 familles et 6 genres :
*** Caretta caretta (Linnaeus, 1758)
- tortue caouanne
*** Eretmochelys imbricata (Linnaeus, 1766)
- tortue imbriquée
Lepidochelys
kempii
Garman, 1880)
- tortue de Kemp
*** Lepidochelys olivacea (Eschscholtz, 1829)
- tortue olivâtre
Natator
depressus (
Garman, 1880)
- tortue à dos plat
*** Dermochelys coriacea (Vandelli, 1761)
- tortue luth
et les familles fossiles :
Description
Les tortues marines, comme les autres tortues (Testudines) sont des reptiles ectothermes disposant d'un système respiratoire pulmonaire, qui correspondait à une adaptation complète à la vie terrestre.
En supplément des reins, des glandes lacrymales près de leurs yeux sont capables d'expulser les excédents de sel de leur circulation sanguine.
Ces glandes lacrymales transformées en « glandes à sel » expliquent notamment les larmes des femelles lorsqu'elles viennent pondre.
Leur métabolisme est capable de supporter des fortes concentrations de CO2 lors des plongées profondes.
Elles peuvent extraire 35 à 52 % de l'oxygène de leur respiration.
Leur vision est très développée.
Les yeux sont protégés par trois paupières, leur ouïe est particulièrement fine même si elles n'ont pas d'oreilles externes, mais une oreille interne, sous une plaque auditive.
Leur odorat est en revanche assez peu performant.
Les tortues marines n'ont qu'un seul orifice excréteur, qui sert également pour la reproduction.
Le sexe des tortues n'est pas apparent, aussi c'est d'après leurs caractères sexuels secondaires que l'on peut le déterminer.
On définit par puberté la période où ceux-ci apparaissent.
Le plus flagrant est la taille de la queue, beaucoup plus grande chez les mâles.
La taille des griffes chez les chelonidés en est un autre.
Cependant, ces caractères sexuels ne sont pas très marqués et certaines femelles peuvent les arborer.
Seul un examen génétique permet d'être certain du sexe de l'animal.
Voir aussi:
Osmorégulation
Plongée et respiration
Les tortues marines sont des reptiles qui respirent l'air et ont des poumons.
Elles doivent donc régulièrement faire surface pour respirer.
Elles passent la majorité de leur temps sous l'eau et doivent donc pouvoir retenir leur souffle longtemps.
La durée de la plongée dépend en grande partie de l'activité.
Une tortue marine en quête de nourriture peut passer de 5 à 40 minutes sous l'eau, tandis qu'une tortue de mer endormie dépense moins d'oxygène et peut rester sous l'eau pendant 4 à 7 heures.
Lorsqu'elle fait surface pour respirer, une tortue marine peut rapidement remplir ses poumons avec une seule expiration explosive et une inspiration rapide.
Leurs grands poumons permettent un échange rapide d'oxygène.
La carapace
Leurs carapaces aplaties leur confèrent de meilleures caractéristiques hydrodynamiques et jouent un rôle évident de protection
mais certains scientifiques pensent qu'elles leur permettent d'emmagasiner la chaleur
Cette adaptation, acquise après leur retour dans le milieu marin, leur permet de descendre très profondément, là où les températures de l'eau sont basses.
En contrepartie, elles ont perdu leur capacité d'y rétracter leurs membres.
Comme pour les autres tortues aquatiques, leurs carapaces sont plus légères car munies de fontanelles.
Les Dermochelyidae, les plus volumineuses des tortues marines, ont d'ailleurs perdu leurs écailles et leurs carapaces sont recouvertes d'un cuir épais.
Comme les autres tortues, elles ne muent pas et connaissent une exfoliation superficielle partielle des plaques cornées du squelette.
Selon certaines théories.
image:
Caretta caretta skeletal preparations.
JPG|Un squelette de Caouanne, avec la carapace pleine comme les autres Chéloniidés
Caractéristiques
Elles peuvent nager rapidement et plusieurs espèces sont capables de vitesses pouvant atteindre ;
à la différence des tortues d'eau douce, elles avancent par l'action simultanée des membres antérieurs.
À la naissance, il n'y a chez les tortues marines aucun élément anatomique externe qui permette de distinguer un sexe de l'autre.
On pense que certaines tortues marines peuvent dépasser les .
On a mesuré un record de plongée de 6 heures pour une tortue verte.
Reproduction
Les pontes collectives des tortues marines sont appelées arribadas.
Elles ont lieu sur les plages au début et à la fin des cycles lunaires quand la marée est au plus bas et le ressac le plus faible.
Après plusieurs années de maturation, les tortues peuvent se reproduire.
Les accouplements ont lieu en mer à proximité des sites de nidification ou lors des migrations (entre les sites d'alimentation et les sites de ponte) un ou deux mois avant le début de la ponte.
Lors de l'accouplement, le mâle s'accroche par ses deux griffes antérieures (qui sont donc des caractères sexuels secondaires) à la carapace de la femelle.
Les femelles peuvent conserver les spermatozoïdes des mâles durant plusieurs mois ou années dans un repli de leur oviducte.
Les femelles ne pondent que sur leur lieu de naissance, à quelques mètres ou centaines de mètres près suivant les espèces.
C'est en général à la faveur de la nuit (une exposition trop longue au soleil leur serait fatale), au crépuscule, souvent à la marée montante que les femelles sortent pour pondre sur leur plage de sable d'origine.
La femelle peut stocker les spermatozoïdes pour féconder des pontes successives.
Le sexe des jeunes dépend de la température pendant l'incubation des œufs, mâles pour la fourchette basse de température, femelles pour la fourchette haute.
À cause du réchauffement climatique, il a été constaté depuis quelques années, une diminution de la proportion de mâles.
Elles creusent un trou dans le sable avec leurs pattes ou rames le plus souvent en arrière et y pondent de 70 à 200 œufs (selon les espèces) avant de les recouvrir et retourner à la mer.
Certains des œufs ne sont pas fertilisés, les autres incubent pendant environ deux mois.
Comme pour les autres tortues, le sexe de l'embryon dépend de la température du nid à une certaine période de l'incubation.
Toutes les jeunes tortues éclosent en même temps et se dirigent vers la mer.
Seule une très petite portion (environ 1 sur 1000.
Le stade juvénile pélagique : ce stade débute lorsque les jeunes tortues abandonnent leur comportement de nage active et se concentrent davantage sur l'alimentation en se laissant porter par les courants marins.
Les observations à ce stade sont extrêmement rares.
Les comportements peuvent également être différents selon les espèces.
Les livrées différentes donnent à penser que toutes les espèces ne vivent pas dans le même biotope.
Le stade juvénile benthique : les juvéniles se sédentarisent sur les zones benthiques (excepté pour la tortue luth).
Leurs habitudes alimentaires semblent changer, leurs prédateurs aussi.
Le stade subadulte : il commence à la puberté, lorsque les caractères sexuels secondaires apparaissent.
Les tortues marines d'une même espèce ne deviennent pas
matures sexuellement à la même taille.
Le stade adulte : les adultes migrent de leur zone de vie à leur zone de ponte.
Toutes les espèces de tortues marines sont fidèles à leur lieu de ponte, avec quelques variations en fonction de l'espèce.
Alimentation
Les tortues de mer sont toutes omnivores avec des tendances plus marquées vers les végétaux ou l'alimentation carnée.
Ainsi, la tortue verte et la tortue franche du Pacifique sont avant tout herbivores.
La tortue caouanne, la tortue olivâtre et la tortue à dos plat sont surtout carnivores et consomment des mollusques, des crustacés, des petits poissons et autre invertébrés marins.
La tortue luth est omnivore et consomme en plus des cnidaires.
La tortue imbriquée, elle aussi omnivore, consomme, comme la tortue luth, des cnidaires mais est aussi, fait rare pour un vertébré, spongivore.
Les tortues doivent stocker beaucoup d'énergie pour leurs migrations et leurs pontes.
Pour cette raison, leur alimentation joue un rôle direct sur leur fécondité.
Cela a été démontré en corroborant les nombres de pontes et El Niño qui, en réchauffant l'eau et en leur fournissant plus de végétation, augmente le nombre des migrations deux ans plus tard, tandis qu'un refroidissement abaisse le nombre des migrations deux ans plus tard.
Identification des adultes
La plus facile à identifier est bien sûr la tortue luth
en raison de son absence d'écailles
C'est aussi la plus grosse des tortues marines.
Les Cheloniidea, quant à eux, disposent d'une carapace sans carène et des écailles.
Lorsqu'elle possède plus de six paires de plaques latérales sur la dossière, il peut s'agir d'une tortue olivâtre ;
avec cinq ou six paires
, ce peut être une caouanne ou une tortue de Kemp.
Avec quatre paires, c'est une tortue verte ou une tortue imbriquée.
On distingue facilement la caouanne et la tortue de Kemp par leur couleur ;
la première est rouge orangé et la seconde gris-vert.
On distingue également la tortue verte de la tortue imbriquée par la forme du bec et le nombre d'écailles préfrontales.
La tortue à dos plat dispose d'une seule griffe par nageoire, d'écailles marginales parfois recourbées vers le haut, d'une seule paire d'écailles préfrontales.
On peut signaler que la tortue olivâtre et la tortue de Kemp disposent de quatre paires de plaques inframarginales, chacune percée d'un pore près de son bord postérieur.
Image:
Caretta caretta
060417w2.jpg|Caouanne
Image:
Tortue verteld03.jpg|Tortue verte, on l'identifie à ses préfrontales et son écaille nucale
Image:
Tortue imbriqueeld4.jpg|Tortue imbriquée, on voit ses écailles « imbriquées »
Image:
Lepidochelys olivacea.jpg|Tortue
olivâtre
Image:
Natator depressus00.jpg|Tortue à dos plat
Image:
Padre Island National Seashore
- Kemps Ridley Sea Turtle.jpg|Tortue de Kemp
Image
LeatherbackTurtle.jpg|Tortue luth et sa carapace
sans écaille
Image:
EretmochelysImbricata HeadScutes.png|Les
4 écailles préfrontales dessinent une ligne blanche entre les deux yeux d'une tortue imbriquée
image:
Caretta caretta01.jpg|les 4 préfrontales d'une Caouanne
Identification des nouveau-
nés
Le nouveau
né de caouanne est couleur brun foncé avec bord clair, nageoire bordée de jaune pale.
image:
Babylogger.jpg|nouveau
-né de tortue caouanne
image:
Baby Chelonia mydas 20060319.jpg|nouveau-né de tortue verte
image:
Eretmochelys imbricata hatchling.jpg|nouveau
né de tortue imbriquée
image:
Lepidochelys kempii
baby
turtle.jpg|nouveau
né de tortue de Kemp
Image:
Baby_sea_turtle.jpg|nouveau-
né de tortue olivâtre
Image:
Flatback hatchling.jpg|nouveau
né de tortue à dos plat
image:
Baby
leatherback-1.jpg|nouveau
né de tortue luth
Maladies
La fibropapillomatose est une maladie de peau des tortues marines.
Chorologie
Écologie
Les tortues sont souvent observées accompagnées de rémoras qui se nourrissent de leurs parasites.
Cette particularité est utilisée par certains chasseurs de tortues de l'océan Indien qui pêchent la tortue verte ou imbriquée.
Le rémora attaché agrippe la tortue qui peut donc ensuite être pêchée.
Comme pour d'autres tortues, on peut également observer des balanes et des algues filamenteuses sur leurs carapaces.
Répartition
On les trouve dans toutes les mers du globe avec une nette prédilection pour les zones équatoriales où elles doivent venir pondre, exceptée la Caouanne qui pond dans les zones méditerranéennes.
La tortue luth est la seule tortue qui peut vivre jusqu'en Scandinavie.
Les Chelonidae restent dans les eaux plus chaudes mais on a pu en faire quelques observations jusqu'en Manche.
Elles préfèrent une température de l'eau allant de 25 à .
Elles n'hibernent donc pas mais leur activité baisse durant la saison froide.
Les jeunes vivent en général à moins de de la surface, où les eaux sont plus chaudes.
Migration
Toutes les tortues marines semblent migrer, excepté les mâles olivâtre.
Elles semblent régulièrement utiliser certains corridors biologiques sous-marins, notamment pour retrouver leurs lieux de ponte, grâce à un extraordinaire sens du temps et de l'orientation.
On pense qu'elles sont notamment sensibles au champ magnétique terrestre et qu'elle l'utilisent certainement pour leurs migrations.
On sait par ailleurs qu'elles suivent, dans leur migration les courants marins.
De nombreuses études cherchent à comprendre leurs migrations pour mieux les protéger.
Le fait que la plupart des espèces reviennent pondre à l'endroit où elles ont éclos, semble indiquer qu'elles en ont mémorisé les caractéristiques y compris magnétiques.
Prédateurs
Les tortues marines possèdent des ennemis naturels tels le grand requin blanc, le Requin tigre et le Requin bouledogue.
Puis les nouveau
nés, très vulnérables, sortent en général la nuit, dès que la température baisse
À la moindre hausse de la température, ils stoppent toute activité.
Lorsqu'ils émergent du sable, ils se dirigent vers des signaux lumineux, habituellement les vagues qui clignotent à la lueur de la lune ou des étoiles), oiseaux, lézards, et aux crabes qui sont des omnivores très voraces.
Enfin ils doivent atteindre des zones marines plus isolées ou protégées en échappant à une grosse prédation venue des gros poissons, céphalopodes (poulpes, calamars) ou oiseaux marins venus les attendre.
Il a cependant été observé des augmentations au niveau local.
D'après une étude rendue publique à Kélonia le , la population de tortues marines observée sur l'île Europa a progressé selon un taux de croissance annuel moyen de 6 % entre 1983 et 2007.
Les tortues marines et l'Homme
Menace sur les tortues marines
Les populations de tortues de mer semblent avoir été autrefois très denses et importantes.
Leur chasse à grande échelle pour leur viande, graisse ou carapace semble ancienne, et les populations côtières ont « toujours » récolté les œufs de tortues.
Aux Antilles,
parmi les premiers chroniqueurs, le Père Breton, le Père Du Tertre et le Père Labat estimaient qu'elles étaient sans doute déjà moins nombreuses que quand les premiers habitants de ces îles les ont découvertes vers .
Mais au et siècles, ces reptiles étaient encore très communs.
Le Père Du Tertre (1667-1671) pour la Guadeloupe écrivait : « (...) on ne saurait croire combien de lamantins, de tortues et tous les autres poissons se plaisent autour des îlets.
Il semble que la grande mer s'en épuise pour les remplir ;
car je suis très certain que pendant les dix premières années que l'isle a été habitée, on a tiré chaque année plus de trois à quatre mille tortues, un très grand nombre de lamantins, et que l'on en tire encore tous les jours quantité, et il s'en tirera jusqu'à la fin du monde sans les épuiser (..).
Cette prédiction ne s'est par réalisée.
En 1976, Kermarrec parlait pour la zone caraïbe dun véritable génocide, qui a, au début des années 1990, engagé l'administration française
à, théoriquement, strictement protéger les tortues marines des Antilles françaises.
après, un début de restauration des effectifs de certaines espèces de tortues marines semble en cours dans les caraïbes françaises.
Mais dans le monde, toutes les tortues marines restent menacées, la tortue luth étant en danger critique d'extinction (liste rouge de l'UICN).
La plus grande menace actuelle est la pêche accidentelle au palangrier ou au chaluts, notamment lors de la pêche au thon.
Il est estimé que meurent chaque année de la pêche au palangrier.
D'après des chercheurs du sur la conservation et la biologie des tortues marines au Costa Rica, la tortue luth n'a plus que dix ans avant extinction si rien n'est fait pour régler ces problèmes.
Des changements simples et peu chers comme des hameçons plus gros ou des pièges dont les tortues peuvent s'échapper peuvent faire chuter de manière spectaculaire le taux de mortalité.
D'autres dangers sont les déchets marins flottants tels que des filets de pêches abandonnés dans lesquels elles sont piégées et se noient ou les sac plastiques qu'elles prennent pour des méduses (un de leurs aliments) et leur provoquent des occlusions digestives et/ou un faux sentiment de satiété.
Des débris de plastique sont retrouvés dans l'estomac de près de 80 % des tortues marines échouées dans le bassin méditerranéen occidental.
Le développement touristique ou l'urbanisation de certaines plages de ponte est également une sérieuse menace pour les tortues de mer.
Il y a donc eu un mouvement pour protéger ces zones de ponte, parfois même par la police.
Dans certains endroits comme en Floride, après qu'une tortue a pondu ses œufs, ceux-ci sont ramassés et replacés dans des nurseries où ils sont protégés.
Ce n'est pas la meilleure solution car les tortues reviennent pondre sur leur plage d'origine.
La pollution lumineuse est une autre cause de mortalité, mais la réglementation de l'éclairage peut éviter que les bébés tortues ne confondent les lumières artificielles avec celle de la Lune ou du Soleil sur la mer et n'aillent dans la mauvaise direction après l'émergence.
Le braconnage et le marché noir de la viande ou des œufs de tortue reste un problème dans le monde entier, spécialement en Inde, Indonésie et chez les nations côtières d'Amérique latine.
Des estimations font état de tuées par an au Mexique et autant au Nicaragua.
Chasse traditionnelle
Sur les plages au moment de la ponte, les tortues sont renversées sur le dos, puis au petit matin emmenées.
Mais beaucoup de tortues sont prises dans des filets fixes ou dérivants.
En Haïti les pêcheurs utilisent des dispositifs appelés "fol" constitués d'une nappe de filet avec beaucoup de mou.
Un autre dispositif de capture appelé "bobèche" est composé de morceaux de bois rappelant la forme d'une tortue et l'ensemble est recouverte d'alèses de filets dans lequel vient s'emmêler la tortue mâle qui croyait avoir affaire à une femelle.
Dans l'Océan Indien et dans l'Océan Pacifique, la queue dEcheneis naucrates, un rémora, est attachée à une corde et la tortue est pêchée lorsque celui-ci se fixe sur sa carapace.
Consommation
La consommation de tortues marines est cependant risquée : ces animaux vivent très vieux et accumulent donc dans leur chair des années de toxines et métaux lourds non métabolisables, qui peuvent facilement rendre cette viande toxique, même après cuisson.
Par exemple, en novembre 2017 après qu'un pêcheur malgache a cuisiné pour son village une tortue verte d' fraîchement pêchée, plus de 40 villageois
sont tombés gravement malades et ont dû être hospitalisés en urgence, et 10 d'entre eux sont morts, notamment de jeunes enfants.
La menace chimique
Les polluants chimiques et plus particulièrement les métaux s'accumulent dans le foie, les reins et les muscles des tortues marines.
Cette accumulation de polluants pourrait avoir un rôle dans la propagation de maladies comme la fibropapillomatose.
La dégradation des habitats
La dégradation des mers et de la barrière corallienne est une menace pour les populations de certaines espèces.
Protection
Les constats alarmants sur les populations de tortues marines ont poussé certaines instances internationales (UICN, WWF) à les considérer en danger d'extinction.
Depuis 1981, toutes les espèces sont inscrites à l’annexe I de la Convention de Washington.
Malgré cela, les effectifs diminuent.
Des campagnes d'éducation ont été lancées au Mexique et aux États-Unis impliquant des personnalités comme Jean-Paul II, Dorismar, Los Tigres del Norte et Maná.
De septembre à mars, trois espèces de tortues marines, dont la tortue luth, la plus grande, viennent pondre sur la plage de Mexiquillo, ville du Mexique.
Menacées par le braconnage et l'urbanisation, elles sont protégées par la Profepa, un organisme d'État, avec la collaboration des Indiens Nahuas.
Pendant la saison de ponte, un contingent de la marine nationale arpente les de plages classées réserve naturelle depuis 1986.
Des tortues marines blessées sont parfois secourues et soignées par des organisations comme le Marine Mammal Center en Californie, et au centre Kélonia sur l'île de la Réunion (outre-mer français de l'océan Indien).
Pour empêcher les captures accidentelles par les chalutiers, les Américains ont mis en place un dispositif d'exclusion des tortues qui permet de les limiter.
En France
Six espèces de tortues marines vivent sur le territoire national :
Tortue Luth (Dermochelys coriacea), Tortue caouanne (Caretta caretta), Tortue verte (Chelonia mydas), Tortue de Kemp (Lepidochelys kempii), Tortue imbriquée (Eretmochelys imbricata), et Tortue olivâtre (Lepidochelys olivacea).
Des données sont collectées par un Observatoire des Tortues marines sur les échouages de tortues sur les côtes de France métropolitaine (Atlantique, Manche, mer du Nord), systématiquement depuis 1980 via le réseau de correspondants créé en 1972 pour le suivi des mammifères marins.
En 2015, ce réseau comprenait 123 correspondants intervenant dans 16 départements.
Ces données sont envoyées à un coordinateur national (R. Duguy) qui en publie une synthèse annuelle.
Sur la façade Méditerranéenne, un réseau du même type s'est mis en place à partir de 1996 qui équipe aujourd'hui tous les chalutiers crevettiers de Guyane grâce à l'implication des professionnels de la pêche, l'amélioration des connaissances des espèces, la réduction du braconnage (Alors qu'en 1999, l'ONCFS estimait que près de 80 % des nids de tortues faisaient l'objet de pillages sur les plages isolées, la lutte contre ce braconnage semble commencer à porter des fruits ;
sur les plages surveillées par l'ONCFS en 2011 et 2012, le taux de pillage des nids de tortues marines serait inférieur à 1 %).
À l'inverse, sur l'île française de Mayotte, le braconnage de tortues vertes est quasiment industriel : on estime qu'environ 400 tortues sont dépecées chaque année sur les plages où elles viennent pondre, alimentant un important marché clandestin.
En 2014, un nouveau Plan national d'action en faveur des tortues marines entre en vigueur pour une durée de .
Il fait suite à un important travail de concertation et de réflexion avec une trentaine de partenaires.
Il fixe différents objectifs (réduction des menaces, amélioration des connaissances, coopération transfrontalière...) et des actions prioritaires : réduire la pêche illégale ( pour les tortues marines en Guyane), évaluer les interactions de la pêche légale côtière, évaluer les impacts de la recherche pétrolière off-shore...
L'élevage
Depuis les années 1970, quelques élevages marins de tortues ont été créés dont des fermes intégrant des tortues imbriquées.
cependant ces élevages sont contestés.
Leurs objectifs sont quadruples :
* fournir un cadre de découverte pour que le grand public découvre les tortues et soit sensibilisé aux problèmes de l'environnement marin ;
* vendre les écailles pour faire financer le projet.
Le quatrième point est le plus controversé, en favorisant un commerce légal il entraine nécessairement un trafic parallèle de carapaces de tortues sauvages.
D'autre part, il est très difficile de contrôler si les œufs sont des œufs de nids sauvages pillés (« ranch ») ou obtenus à la suite de l'accouplement d'adultes déjà en captivité (« ferme »).
Ces élevages se font généralement en bassin fermé (toute tentative en bassin ouvert ayant échoué).
Leur alimentation, habituellement très pauvre en calories, impossible à reproduire en captivité et qui entraîne une croissance lente, est modifiée.
Elle est plus riche en protéines.
L'eau est également chauffée pour accélérer leur croissance.
Ces projets sont généralement jugés non rentables en raison des coûts liés à l'entretien des bassin et à la surveillance médicale, sauf les élevages de tortues imbriquées qui pourraient s'avérer économiquement viables en raison de la valeur de son écaille.
L'absence de certitudes quant à l'effet d'un relâchage et la possibilité de provoquer des épidémies dissuadent les gouvernements de soutenir ces initiatives.
Ils semblent avoir tous fermé.
Origine
Les plus vieux fossiles de tortues marines dont nous disposons datent de 110 Ma.
On pense donc que, après quelque 150 Ma de vie terrestre et d'essais de colonisation des milieux aquatiques, des tortues ont gagné la mer avec tous les caractères adaptatifs liés à cet élément liquide.
Le squelette s'est allégé, les membres transformés en palettes natatoires et en gouvernail, la carapace s'est aplatie, les poumons se sont adaptés à de longues apnées, la vision s'est adaptée, leur cou a perdu sa capacité de rétraction dans la carapace.
La différenciation qui allait donner naissance à la lignée des Dermochelyoidea et des Cheloniidae s'est faite, dès le début de cette colonisation au Crétacé entre 100 et 150 Ma.
o polycryptodira
|--o Chelydridae
`--o
Procoelocryptodira
|--o Chelonioidea Bauer, 1893, les tortues marines
|--o
| | |--o †Toxochelyidae
| | `-o Cheloniidae, dont les tortues imbriquées, vertes...
| `--o
Dermochelyoidea
| |--o
Dermochelyidae
dont la tortue luth
| `-o †Protostegidae dont Archelon, Santanachelys
`--o Chelomacryptodira, c'est-à-dire les autres tortues cryptodires non marines
Voir aussi :
Testudines (classification phylogénétique)
Les sept espèces de tortues marines vivantes :
Le statut taxonomique de la tortue franche du Pacifique est toujours discuté.
Voir aussi
Article connexe
Il n'existe qu'une seule tortue non chélonioidé et qui puisse vivre aussi dans l'eau de mer.
Chelodina siebenrocki vit dans l'eau douce et s'aventure dans les mangroves.
Publication originale
* Baur, 1893
: Notes on the classification of the Cryptodira.
The American Naturalist, , .
Références taxonomiques
Bibliographie
* Robert Calcagno, Tortues marines.
La grande odyssée, édition Glénat, 2017, 144 p.
* Spotila
, James R. (2004)
"Sea Turtles: A Complete Guide to Their Biology, Behavior, and Conservation.
" Baltimore: Johns
Hopkins University Press.
* Arrêté du 9 novembre 2000 fixant la liste des tortues marines protégées sur le territoire national français J.O. Numéro 283 du 7 décembre 2000
* Bourjea J, Sauvignet H & Ciccione S (2018)
Les tortues marines 70 clés pour comprendre ;
Quae, 112 pages | | paru : 31 2017
Liens externes
Notes
47u7ioc88w9cpdjxidrd8x9b94z38t3
