Amphithéâtre romain en France|Frejus|Arènes en Provence-Alpes-
Côte d'Azur|Fréjus|Monument historique à Fréjus|Monument historique classé en 1840|Arènes monument historique en France|Fréjus|Site archéologique dans le Var
Lamphithéâtre de Fréjus, ou Arènes de Fréjus, est un amphithéâtre romain construit au dans la ville de Forum Julii, aujourd'hui Fréjus.
Ses dimensions étaient de 113 mètres de longueur et 85 mètres de largeur ;
il pouvait accueillir de à .
Les Arènes de Fréjus font l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis .
Localisation
L'amphithéâtre, bâti à l'extérieur du rempart, à l'ouest de la ville, s'appuie, sur sa moitié nord, contre une colline de grès.
Au sud, il s'élève en terrain plat.
La façade a disparu, mais il subsiste d'importants murs rayonnants qui assuraient l'ancrage du monument et soutenaient la cavea (les gradins) par un système de voûtes rampantes.
Le passage des escaliers d'accès aux premier et deuxième étages était ménagé entre les murs rayonnants des voûtes.
L'essentiel de l'édifice est construit en petit appareil de grès vert (opus vittatum), excepté les gradins et les grands blocs servant de base à la façade, qui sont en grès brun.
Le grès vert provient d'une carrière locale que l'on a identifiée au lieu-dit La Baume, au nord de Fréjus, près de la route de Bagnols-en-Forêt, dans le Var.
Le choix d'une implantation extérieure à la ville peut se justifier pour des questions de topographie, de gestion de l'espace urbain ou de sécurité.
Datation
La date de construction de l'amphithéâtre n'a pas été clairement établie.
Une brique estampillée «
Castoris
», trouvée au départ d'une voûte de la galerie de circulation du rez-de-chaussée
, daterait l'édifice des années 20-30.
Mais il peut s'agir d'un remploi, et l'on s'accorde sur un créneau allant de la fin du au début du .
Description
La cavea, espace réservé au public, d'une capacité d'environ , s'adosse au nord contre la colline qui porte le rempart de la ville.
Elle pouvait être couverte d'une bâche protectrice, utilisable en cas d'intempéries ou de fortes chaleurs.
Des consoles, ancrées régulièrement autour de la corniche sommitale du monument, supportaient les mâts de fixation des cordages.
La manœuvre des éléments de toile constituant le velum était assurée par un système d'anneaux et de poulies.
La tribune réservée aux dirigeants de la cité
- édiles, prêtres, hôtes de marque
- devait être implantée au centre de la partie nord de la cavea.
Une conduite était vraisemblablement aménagée à partir de l'aqueduc pour procéder au nettoyage de l'arène et des gradins.
Les dimensions de l'arène, autrefois recouverte de sable, sont de sur .
Son grand axe, orienté est-ouest, est long de et son petit axe, nord-sud, de .
Les spectateurs en étaient séparés par un mur appelé podium.
Les jeux
Les jeux du cirque, pratiqués ici comme dans tout l'Empire romain, consistaient en des combats de gladiateurs et de bêtes sauvages importées d'Afrique, mais on a évoqué à l'amphithéâtre de Fréjus la possibilité de représentations de combats navals (naumachies), malgré les dimensions réduites de l'arène qui comporte, en son milieu, une fosse cruciforme probablement destinée à l'installation de machines d'élévation des animaux et des décors.
Études archéologiques
Les premières fouilles sérieuses commencèrent en 1828 avec les travaux de l'architecte Charles Texier.
Une première opération fut tentée dès 1817, mais de faible envergure.
En 1840, l'amphithéâtre a été classé au titre des monuments historiques
En réalité, l'amphithéâtre romain de Fréjus, dont les ruines ont été célébrées par Victor Hugo, a disparu sous une structure de béton .
File:
Frejus
- Amphithéâtrel
01.jpg|Entrée
du monument
: les vestiges romains sont traversés par des piliers et des murs de béton.
Des tôles coiffent les parties extérieures.
File:
Frejus
- Amphithéâtrel
- 17.jpg|Grilles galvanisées, gradins de béton, tôles ondulées.
Événement
En juillet 1993, une rencontre de tennis a été organisée au sein de ce monument historique à l'occasion de la Coupe Davis : en quart de finale, l'équipe de France accueille l'Inde, contre laquelle elle s'incline 3 à 2.
