The Elder Scrolls|*|Série de jeux vidéo|Série de jeux vidéo créée
en 1994
est une série de jeux vidéo de rôle se déroulant dans un univers de fantasy, créée par Bethesda Softworks et publiée pour la première fois en 1994.
Elle est connue pour la richesse de son univers et à la grande liberté donnée au joueur dans l'exploration et la progression de son personnage.
Elle compte à ce jour cinq épisodes principaux (dont trois possèdent deux à trois extensions) et plusieurs épisodes dérivés.
Au sein de l'univers fictif de The Elder Scrolls, la plupart des jeux se déroulent sur le continent de Tamriel.
Ce dernier mêle des influences tirées du monde réel, empruntant l'esthétique de certaines civilisations antiques, ainsi que des éléments typiques de la high fantasy, tels que l'usage généralisé de la magie et la présence d'animaux fantastiques comme les dragons.
Tamriel est divisé en provinces dans lesquelles habitent humains, elfes, orques et animaux anthropomorphiques.
L'intrigue des jeux est généralement celle d'un héros inconnu se dressant contre des entités maléfiques ou antagonistes.
Le titre de la série, The Elder Scrolls, fait référence aux «
Parchemins des Anciens », prophéties d'origine mystérieuse qui parsèment l'univers et influencent les évènements qui s'y déroulent.
Genèse de la série
Avant The Elder Scrolls, Bethesda développe principalement des jeux de sport et d'action : sur les dix jeux publiés avant Arena
, six sont des jeux de sport tels que Hockey League Simulator, NCAA Basketball:
Road to the Final
Four ('91/'92 Edition) ou Wayne Gretzky Hockey, et quatre
sont des adaptations d'autres franchises comme Terminator.
La décision de développer un jeu de rôle fut un changement radical dans l'histoire de Bethesda.
Ted Peterson est avec Vijay Lakshman l'un des premiers concepteurs de ce qui n'est à l'époque quArena, un « jeu de gladiateurs dans un univers d'inspiration médiévale ».
Épisodes principaux
Arena
Julian
Le Fay rejoint Peterson et Lakshman
pour développer Arena
C'est à Le Fay que Peterson attribue le développement initial de la série.
L'objectif final était d'être sacré « grand champion » à la capitale du continent, la Cité impériale.
Génération 4 lui accorde le même score, mais pointe du doigts ses « graphismes inégaux ».
Tous deux louent le gigantisme du monde et la grande liberté accordée au joueur.
Malgré une sortie en retard, le bouche-à-oreille assure une bonne réputation au jeu
Daggerfall
Le développement de Daggerfall débute après celui dArena, en mars 1994, avec Ted Peterson comme concepteur en chef.
Contrairement à Arena, qui s'inspirait dUltima ou de Legends of Valour, aucun jeu vidéo n'a influencé consciemment les développeurs.
Leur imagination se nourrit à la place de lectures, qu'elles soient romanesques (L'Homme au masque de fer) ou ludiques (Vampire : La Mascarade).
Les développeurs voulaient d'abord permettre au joueur de visiter la province entière de Morrowind.
La technologie de l'époque n'autorisant pas une telle ampleur, il revirent leurs ambitions à la baisse.
Il fut décidé que, comme pour Redguard, le monde serait rempli « à la main » plutôt qu'avec des méthodes de génération aléatoire.
Le développement est soutenu.
Bethesda triple son effectif et passe la première année à développer The Elder Scrolls Construction Set, ceci pour corriger plus facilement le jeu et le modifier petit à petit.
La version PC est prête à être expédiée le 23 avril 2002 et sort le 30 mai en France, en version anglaise.
Une version française développée par Ubi Soft est publiée le 5 septembre.
La version Xbox, quant à elle, sort le 21 novembre.
La première extension, The Elder Scrolls III: Tribunal, sort le 27 mars 2003 en France.
Elle permet au joueur de se téléporter dans une nouvelle zone fermée, la ville de Longsanglot.
Son développement commence immédiatement après la sortie de Morrowind.
Le cycle de développement n'est
que de cinq mois
- Tribunal sort le 6 novembre 2002 aux États-Unis -, mais est facilité par l'existence du Construction Set.
La deuxième extension, The Elder Scrolls III: Bloodmoon, sort en France le 16 octobre 2003, et permet au joueur de parcourir l'île glacée de Solstheim.
Oblivion
Le développement de The Elder Scrolls IV: Oblivion commence après la sortie de Morrowind, en 2002.
Il est développé par Bethesda Softworks et édité conjointement par Ubisoft et 2K Games.
Il sort le 24 mars 2006 sur Xbox 360, PlayStation 3 et PC.
Le jeu tourne autour d'un événement appelé plus tard la « Crise d'Oblivion », quand des portails vers un plan parallèle déverse ses démons pour envahir Tamriel.
Pour ce jeu, les développeurs se sont attachés à construire une quête principale plus tangible que celle de Morrowind, des personnages plus développés ainsi qu'à rendre les informations sur le monde plus accessibles.
Oblivion offre au joueur une meilleure intelligence artificielle un moteur physique amélioré et des graphismes plus détaillés.
Pour développer Oblivion, Bethesda se sert d'outils de génération procédurale ;
il en résulte des paysages plus complexes et réalistes que dans les épisodes précédents, en plus d'alléger la charge de travail.
Deux extensions, The Elder Scrolls IV: Knights of the Nine et The Elder Scrolls IV: Knights of the Nine, sortent respectivement le 22 novembre 2006 et le 29 mars 2007 en France.
Knights
of the Nine ajoute une quête où le joueur part à la recherche des « reliques du Croisé », tandis que Shivering Isles ajoute la zone éponyme au jeu.
Skyrim
En août 2010, Todd Howard déclare que le développement d'un jeu a débuté dès la sortie dOblivion et qu'il est en voie d'achèvement.
Bien que les grandes lignes aient été jetées dès 2006, il faut attendre la sortie de Fallout 3 pour que le développement commence réellement.
Aux Spike Video
Game
Awards
de 2010
, Howard dévoile une courte bande
-annonce révélant le titre du jeu.
The Elder Scrolls V: Skyrim sort le 11 novembre 2011 et reçoit un accueil critique et commercial conséquent.
Le joueur y incarne l'Enfant de dragon, un héros prophétique devant empêcher le dragon Alduin de détruire le monde.
En 2012, trois extensions sortent :
Dawnguard le 10 juillet,
Hearthfire le 4 septembre et Dragonborn le 4 décembre.
Dawnguard rajoute deux nouvelles factions joignables et une intrigue sur le thème des vampires, tandis que Hearthfire permet au joueur de construire sa propre maison.
Dragonborn, enfin, étend la zone de jeu à l'île de Solstheim, déjà aperçue dans Morrowind.
Une version aux graphismes améliorés, The Elder Scrolls V: Skyrim: Special Edition, sort le 28 octobre 2016 sur PC, PlayStation 4 et Xbox One.
The Elder Scrolls V: Skyrim VR, une adaptation du jeu pour casques de réalité virtuelle, sort le 17 novembre 2017 sur PlayStation 4, en même temps qu'un portage sur Nintendo Switch.
Épisodes secondaires
An Elder Scrolls Legend: Battlespire
The Elder Scrolls Adventures:
Redguard
The Elder Scrolls Travels
The Elder Scrolls Online
The Elder Scrolls Legends
The Elder Scrolls: Blades
Épisodes à venir
The Elder Scrolls VI
Évolution de la série
Évolution des jeux vidéo
L'univers de The Elder Scrolls est le fruit de l'imagination de trois membres de Bethesda Softworks : Ted Peterson, Julian Lefay et Vijay Lakshman.
À l'origine The Elder Scrolls a été conçu comme un jeu de rôle papier, sur table.
Il fut décidé de l'adapter pour ordinateur.
Les premiers jeux de la série présentaient donc une mécanique très similaire à celle des jeux de rôle papier.
Cette approche fut finalement abandonnée.
Le parallélisme avec les jeux sur table s'est perdu, mais la liberté, elle, est restée.
Dans Daggerfall 35 compétences sont proposées, de nombreuses classes contraignantes en termes de jouabilité, et un combat régi par un système de dés magiques.
Dans Skyrim, seules 18 compétences subsistent, les classes ont disparu et le combat est totalement dynamique, dans la lignée des jeux de tir à la première personne.
L'une des caractéristiques essentielles des jeux
The Elder Scrolls est de proposer un monde ouvert, c'est-à-dire un environnement où le joueur décide quand, comment et dans quel ordre il explore le monde qui l'entoure et exécute les quêtes qui lui sont proposées.
La série fut pionnière dans ce domaine, aux côtés de la série des Ultima ou encore celle de Elite.
Pour Arena et Daggerfall, le monde ouvert s'exprime par la génération procédurale et le contenu aléatoire.
Cette approche a été abandonnée depuis Morrowind, dont la carte est moins étendue, mais entièrement dessinée à la main.
Oblivion a en partie réintroduit la génération procédurale du monde (retravaillé ensuite à la main par les développeurs), et une partie du contenu de Skyrim est généré aléatoirement.
Les deux jeux exploitent les avancées considérables des technologies de génération procédurale, qui permettent désormais de produire un contenu beaucoup plus riche qu'auparavant.
Les jeux
The Elder Scrolls sont pionniers d'un système de progression unique dans le milieu des jeux de rôle, inspiré de RuneQuest, il n'existe pas de système d'expérience avec l'acquisition de « points d'XP » comme dans la plupart des jeux de ce type, dans lesquels les points d'expérience débloquent des compétences pour le personnage.
Dans les TES jouables en solo, cette logique est inversée : plus une compétence est utilisée, plus elle est améliorée ;
en outre, le nombre de niveaux de compétences obtenus détermine le niveau général du personnage.
L'univers étendu
Dans les années de développement, puis d'exploitation, de Morrowind, les développeurs avaient pour coutume de publier sur le forum officiel des textes qui enrichissent et développent l'univers.
Ces textes ne sont pas inclus dans les jeux vidéo, ils viennent en supplément, et forment un univers étendu.
Peu à peu cette « tradition » s'est perdue
et seul Michael Kirkbride continue à l'honorer.
En 2014 il publie notamment un comic book intitulé C0DA.
La communauté est divisée quant à ces nombreux textes, notamment ceux de Kirkbride, qui a cessé de travailler pour Bethesda Softworks en 2001.
Les uns considèrent que comme tous ces textes n'apparaissent pas dans les jeux vidéo, et que Bethesda ne leur a jamais donné de statut officiel, ils doivent être considérés comme du fan art non-canon.
Les autres au contraire affirment que le travail des développeurs de la première heure ne peut pas être qualifié de fan art, car ils incluent une connaissance de l'univers inaccessible aux fans.
Par ailleurs, les jeux vidéo et livres dits «
canons » reprennent nombre d'éléments issus de ces différents textes, et Michael Kirkbride, même sans être salarié de Bethesda, entretient d'étroites relations avec les développeurs actuels, notamment avec Kurt Kuhlmann, co-auteur de plusieurs de ces textes.
Malgré l'inclusion dans les jeux d'éléments fournis par Kirkbride, Bethesda n'a jamais voulu statuer clairement sur le sujet.
À la question de savoir si ces textes étaient ou non «
canons », Pete Hines, vice-président de Bethesda Softworks, a répondu «
cela dépend », sans plus de détails.
En 2014, avec C0DA, Michael Kirkbride introduit le concept « d'univers open-source », où chacun peut se construire « sa c0da », sa version des faits, et considère que le concept de canon n'a pas lieu d'exister, et Lorkhan prennent conscience qu'ils vivent dans un rêve, et décident d'en sortir, pour accéder à une existence autonome.
Lorkhan crée Nirn, le monde mortel.
La mortalité est l'un des moyens pour sortir du rêve.
D'autres esprits, les Daedra, les elfes noirs sont nommés Dunmer.
Avec le premier hors-série, Battlespire, l'univers entre dans la space fantasy.
La majeure partie du jeu se déroule dans une sorte de vaisseau-forteresse lévitant dans l'espace.
Beaucoup d'éléments du décor reprennent une esthétique typique de la space fantasy, avec beaucoup de métal et des panneaux de contrôles, certes rustiques.
C'est un tournant majeur dans la série, qui n'est pas attribué à un développeur en particulier.
Le second hors-série, Redguard, a été conçu par Michael Kirkbride et Kurt Kuhlmann.
À l'origine dissocié de The Elder Scrolls, le jeu devait se dérouler dans une planète géante gazeuse, où le joueur incarne un pirate-aventurier qui aurait affaire à divers peuples inspirés de l'Antiquité, tels que les Étrusques, les Mèdes ou encore des taureaux babyloniens.
C'est Todd Howard et Julian Lefay qui proposèrent à Michael et Kurt de transposer ce jeu dans l'univers de TES.
C'est notamment ce qui a donné un caractère babylonien aux Dwemers et un côté romain à l'Empire de Cyrodiil.
Morrowind a intégré l'influence de deux développeurs en particulier : Ken Rolston et Michael Kirkbride.
Ken Rolston, fan de Glorantha, s'en est inspiré pour les jeux TES, renforçant les références à l'Antiquité, et apportant une esthétique colorée et magique.
De son côté Michael Kirkbride cite Mad Max, Dark Crystal ou encore Star Wars.
Oblivion délaisse
la space fantasy pour renouer avec les classiques de la fantasy médiévale de J. R. R. Tolkien.
L'influence de Glorantha y est plus discrète, sans toutefois disparaître.
L'architecture, la société ainsi que les noms brétons rappellent la France féodale, et l'architecture Rougegarde celle des Empires Arabes.
Des parallèles entre certains aspects mythologiques de The Elder Scrolls et les diverses formes d'expression spirituelles de la Terre sont également établis.
Le dieu Vivec, l'Androgyne, est inspiré par exemple d'Ardhanari, l'aspect androgyne de Shiva.
De même, le concept temporel de Kalpa existe dans la mythologie des TES comme dans l'Hindouisme
- même si la signification du terme est sensiblement différente dans les deux cas.
