Phnom Penh
Phnom Penh (khmer :
ក្រុងភ្នំពេញ, Krong Phnom Penh) est la capitale du Cambodge, située dans la moitié sud du pays, au confluent du Tonlé Sap et du Mékong.
Un million cinq cent mille
Phnompenhois vivent sur les du territoire de la municipalité de Phnom Penh.
Administrativement, Phnom Penh est également une province du Cambodge.
Pa Socheatvong en est le gouverneur actuel.
Devenue capitale du Royaume à l'époque de l'Indochine française,
Phnom Penh était surnommée la « Perle de l'Asie » dans les années 1920.
Fondée en 1434, la ville s'est beaucoup développée sous l'impulsion de la France, developpement laissant en héritage nombre de bâtiments à l'architecture européenne et coloniale, notamment le long des grands boulevards.
Aujourd'hui, Phnom Penh est la ville la plus peuplée du Cambodge ainsi que son centre économique et politique.
Géographie
Site et situation
Phnom Penh se situe dans la plaine des Quatre-Bras dans le Sud du Cambodge.
La ville est construite à la convergence de quatre larges voies d'eau : le Mékong amont, le bras principal du Mékong en aval, le Tonlé
Sap (un émissaire à flux alternés) et le Bassac, premier bras à se détacher du grand fleuve.
La ville doit ainsi à ce site son ancien nom de Krong Chaktomuk (khmer : ក្រុងចតុម្មុខ) signifiant « la ville aux quatre visages ».
Le site originel de Phnom Penh est soumis aux inondations saisonnières.
Il est formé d'étendues alluviales argilo-limono-sableuses où on reconnaît des bourrelets de berge parallèles aux voies d'eau, isolant des dépressions dont la partie la plus basse est occupée par des beng ou beûng, des nappes d'eau permanentes débordant sur les arrières-berges.
En 1975 la population atteignait deux millions.
La ville tomba sous la coupe des Khmers rouges du Kampuchea démocratique le 17 avril, le jour de la nouvelle année cambodgienne, et fut évacuée de force ;
ses résidents devaient partir travailler sur des fermes rurales en tant que nouveaux citoyens, ou « nouveau peuple » (procheachun thmey), ainsi désignés parce que considérés comme nouveaux arrivants par rapport à ceux qui habitaient déjà la campagne.
La ville fut ainsi vidée de la quasi-totalité de ses deux millions d'habitants, et laissée à l'abandon pendant trois ans, huit mois et vingt jours.
L'école Tuol Svay Prey fut transformée par les forces de Pol
Pot en prison et en centre de torture nommé S-21.
C'est désormais le musée Tuol Sleng qui, avec Choeung Ek, quinze kilomètres plus loin, est un mémorial à ceux qui périrent du fait de ce régime.
Reconstruction
Les Khmers rouges furent chassés de Phnom Penh par les Vietnamiens le 7 janvier 1979 et les gens commencèrent à retourner dans la ville.
80 % des habitants d'avant la guerre avaient péri par suite des exécutions, tortures et privations pendant les années khmères rouges.
Après presque quatre années d'abandon, les infrastructures de la ville étaient gravement endommagées, et ne fonctionnaient presque plus.
La reconstruction d'abord timide ne prit un rythme soutenu qu'à partir de 1991, après les accords de Paris, aidée par la stabilité du gouvernement, attirant des investissements étrangers et une aide de pays comme la France, l'Australie, la Corée, la Chine et le Japon et des organisations multilatérales, notamment pour le ravitaillement en eau potable, les routes et les autres infrastructures.
Développement récent
La ville connait depuis peu un développement anarchique, ne respectant aucun plan d'urbanisme.
De nombreux bâtiments et édifices publics de l'époque coloniale tels que les Brasseries et Glacières de l'Indochine (BGI), le Commissariat Principal de Police, l'ancienne prison T-3, ont été vendus et démolis et remplacés par des constructions récentes.
La ville a ainsi beaucoup perdu du charme qui la caractérisait.
Les années 2005 à 2009 ont été une période d'euphorie et de spéculation immobilière.
Depuis, de nombreux projets immobiliers ont vu le jour, notamment en asséchant le Boeung Kak.
Des bâtiments de plus de 30 étages sont maintenant construits en centre ville, bouleversant les perspectives des grands boulevards coloniaux.
Une île, précédemment en friche devrait devenir un quartier résidentiel et d'affaires très coté ;
bien qu'en plein centre de la ville, au bord du Mékong et du Bassac, ce quartier constitue une nouvelle commune sous le nom de Koh Pich.
Organisation administrative
Subdivisions
Pour des raisons administratives, Phnom Penh est une municipalité, qui a le même statut qu’une province.
Elle est subdivisée en huit districts (khan), (sangkat) et (phum).
Jumelages
La ville de Phnom Penh est jumelée avec :
La ville est également membre de l'Association internationale des maires francophones.
Démographie
En 2008, la population de Phnom Penh était estimée à .
Économie
Phnom Penh est la capitale économique du Cambodge et concentrait, en 2009, plus de 75 % des investissements étrangers dans le Royaume.
En 2007, 91,7 % des Phnompenhois de plus de sept ans étaient lettrés.
Chez les plus de quinze ans, ce taux monte à 92,7 %
La moyenne nationale des plus de quinze ans est de 75,1 %.
On retrouve quelques écoles prodiguant une éducation en langue française dont le lycée français René Descartes de Phnom Penh.
Transports
Transport en commun
Phnom
Penh dispose en 2019 de neuf lignes d'autobus publics.
Transport aérien
L'aéroport de Pochentong, le plus grand du pays, est situé à sept kilomètres à l'ouest du centre-ville.
Une quinzaine de villes, toutes asiatiques, sont desservies.
Siem Reap est la seule destination intérieure.
L'aéroport de Sihanoukville devrait être desservi via Siem Reap à partir de 2011.
Transport ferroviaire
La ville dispose d’une gare desservie jusqu'en 2009 par les chemins de fer royaux, la gare de Phnom Penh de style
Art déco.
Jusqu'en octobre 2015, elle ne recevait que des trains de fret.
En mai 2016, un service voyageurs vers Sihanoukville est ouvert.
En juillet 2018 une seconde ligne est ouverte vers Battambang et Poitet.
Elle devrait être prolongé vers la Thaïlande.
Réseau routier
Routes locales
Parmi les artères importantes de la ville, on retrouve entre autres le boulevard Monivong, le boulevard de la Fédération de Russie, le boulevard Norodom, le boulevard Charles de Gaulle, le boulevard Sihanouk et le boulevard Mao Tsé-Toung.
Routes nationales
Les grandes routes nationales du Cambodge convergent toutes vers la province de Phnom Penh.
Culture
Musées
Palais
Santé
Sport
Les deux principaux championnats sportifs du Cambodge, en football et volley-ball, se déroulent intégralement au Stade olympique de Phnom Penh.
Les sports les plus populaires
sont, comme dans le reste du Cambodge, le football, le volley-ball, la boxe khmère et le dacau.
De nombreux Phnompenhois se regroupent également tôt le matin ou en début de soirée dans l'un des deux stades de la capitale ou sur les esplanades pour des séances d'aérobic.
L'événement le plus important qu'ait accueilli Phnom Penh est les jeux des Nouvelles Forces émergentes en 1966.
La ville devait également organiser les Jeux d'Asie du Sud-Est en 1963, mais la compétition a été annulée en raison de problèmes politiques.
Stades
Phnom Penh est doté de deux stades :
* le stade olympique, d'une capacité de a été construit pour accueillir les jeux d'Asie du Sud-Est de 1963.
En plus de son terrain principal, il possède une salle omnisports, une piscine et des courts de tennis ;
* le stade Lambert, également appelé «
Vieux stade » ou « » est situé au nord de la ville.
Cultes
Bouddhisme
Il existe plusieurs pagodes bouddhistes (wat) à Phnom Penh :
Phnom
Penh Silberpagode 03.jpg|La
Pagode d'argent.
Wat Phnom-Phnom Penh-Cambodia.jpg|Le Wat Phnom.
Wat Botum.
JPG|Le
Wat Botum.
WatMohaMontrey PhnomPenh 2005 1.JPG|Le Wat Moha Montrey.
Phnom Penh Wat Unalom 01.jpg|Le Wat Ounalom.
Islam
Catholicisme
