La scène d'exposition (ou acte d'exposition) d'une pièce de théâtre est une scène (ou un acte) fournissant les éléments nécessaires à la compréhension de la situation initiale.
Il s'agit en général de la première scène, mais l'exposition s'étale souvent sur plusieurs scènes (comme dans L'Avare ou Dom Juan de Molière où l'exposition est constituée par les deux premières scènes).
Dans certains cas, l'exposition peut être légèrement retardée, comme dans Caligula, d'Albert Camus, où elle intervient à la scène 2.
La scène d'exposition est comparable à l'incipit d'un roman.
Selon le Manuscrit 559 de la BNF, une bonne exposition, en dramaturgie classique, .
Souvent, elle pose également la trame en donnant le genre de la pièce ainsi que son (ses) principal (aux) thème (s).
Elle peut donc expliquer aussi ce qui s'est déjà produit avant le commencement de la pièce.
Elle aide à mieux comprendre l’histoire qui va par la suite se dérouler.
