1982 est une année commune commençant un vendredi.
En bref
* 22 mai-11 novembre : offensives iraniennes dans la guerre Iran-Irak ;
opération Victoire Indéniable, Beit ol-Moqaddas, Ramadan , Muslim
Ibn
Aqil, Muharram.
* 6 juin : intervention militaire israélienne au Liban.
* 30 novembre,
Pop : sortie de l’album Thriller de Michael Jackson, qui devient en un an l’album le plus vendu au monde.
Relations internationales
* 29 juin : début des négociations START sur les armements stratégiques, à Genève.
** Amnesty international lance une campagne pour l'amnistie des prisonniers d’opinion du monde entier.
* 11 décembre :
le prix Nobel de la paix est attribué à la Suédoise Alva Myrdal et au Mexicain
Alfonso
García Robles.
Événements
Afrique
* : formation de la Confédération de Sénégambie (fin le ).
Elle est dotée d’un conseil des ministres et d’une assemblée ayant le pouvoir de coordonner la politique des deux États en matière de défense, de politique étrangère, d’économie et de finances.
* 3 février : accident du Mont Garbi.
Le Noratlas s’écrase sur le mont Garbi à Djibouti.
27 légionnaires de la du REP, 2 légionnaires de la DBLE et les 7 membres
d’équipage sont tués dans l’accident.
Il s’agit du dernier accident impliquant un Noratlas avant le retrait définitif de cet appareil.
* 15 février :
Étienne Tshisekedi, Marcel Lihau et d’autres congolais créent l’Union pour la démocratie et le progrès social, parti d’opposition sous le régime de parti unique de Mobutu Sese Seko au Zaïre.
* 22 février :
La RASD (République arabe sahraouie démocratique)
est admise à l’OUA lors de la session du Conseil des ministres tenue à Addis-Abeba, suscitant le mécontentement du Maroc et son retrait de l’organisation africaine ().
* 7 juin :
Hissène Habré, chef des Forces armées du Nord entre à N’Djamena et impose son pouvoir au Tchad.
* 27 septembre: l'Angola et la Chine décident de se reconnaître mutuellement et d'engager des discussions pour l'établissement de relations diplomatiques.
* 2 novembre :
Algérie.
Assassinat de l'étudiant Kamel Amzal, militant de la cause berbère par des islamistes.
Dans les jours suivants, les gendarmes prennent d'assaut le maquis de Mustapha Bouyali, responsable de l'assassinat.
10 gendarmes seront tués et Bouyali réussira à s'enfuir.
Il sera tué en 1987 lors d'un ultime affrontement avec les forces de l'ordre.
* 6 novembre : Paul Biya devient président du Cameroun après démission le 4 du président Ahmadou Ahidjo.
* 7 novembre : un coup d’État militaire renverse le colonel
Saye
Zerbo en Haute-Volta
Le médecin-commandant Jean-Baptiste Ouédraogo est élu à la présidence à la tête du « Comité du salut du peuple ».
* 11 décembre :
inauguration du barrage de Sélingué au Mali.
* 26 décembre : conflit en Casamance.
Des manifestants séparatistes envahissent Ziguinchor.
Création du Mouvement des forces démocratiques de Casamance.
Amérique
* 11 janvier : constitution au Honduras.
Elle donne aux militaires des assurances d’être totalement à l’abri des fluctuations politiques (le chef d’État-major est nommé pour cinq ans, soit un an de plus que le mandat présidentiel, et révocable par la majorité des deux tiers par l’assemblée).
* 7 février : création de l’URNG (Unión revolucionaria nacional guatemalteca), réunissant l’EGP, l’ORPA, les FAR et le PGT-Núcleo de dirección nacional.
* 3 mars,
Pérou : le mouvement d’extrême gauche du Sentier lumineux investit une prison d’
Ayacucho.
Le mouvement de développe.
* 15 mars : état d’urgence au Nicaragua, menacé de l’extérieur par les États-Unis.
* 19 mars : occupation de l’île de Géorgie du Sud par un groupe de civils argentins.
* 23 mars :
coup d’
État militaire au Guatemala, qui porte au pouvoir le général Efraín Ríos Montt
* 2 avril : invasion des Malouines (Territoire britannique d’outre-mer) par l’Argentine.
* 17 avril : par la proclamation de la Reine du Royaume-Uni sur la colline du Parlement, le Canada rapatrie sa constitution et gagne la pleine indépendance vis-à-vis du Royaume-Uni ;
incluse dans cette constitution est la Charte canadienne des droits et libertés.
* 25 avril : opération Paraquet ;
les Britanniques reprennent possession de l’île de Géorgie du Sud.
* 28-30 avril :
instauration d’une zone d’exclusion totale britannique centré sur les îles Malouines.
* 21 mai : les forces britanniques débarquent à Port
San Carlos.
Début de la bataille de San Carlos.
6 juin : quatre soldats britanniques sont tués par un tir ami sur un hélicoptère britannique aux Malouines.
* 8 juin : raid aérien sur Bluff Cove.
Les embarcations de débarquement britanniques sont bombardées par les avions de la Force aérienne argentine.
* 14 juin :
reddition de la garnison argentine de Port Stanley.
* 20 juin : capitulation de la garnison argentine de la base Corbeta
Uruguay sur l’île
Thule à la suite de l’opération Keyhole.
* 21 juillet : démocratisation et établissement
d’un gouvernement civil en Bolivie avec l’arrivée au pouvoir de Guido
Vildoso Calderón (fin en octobre)
La crise de la dette atteint les autres pays d’Amérique latine.
* 10 octobre : les militaires décident de se retirer du pouvoir en Bolivie et Hernán Siles Zuazo est désigné président de la République par le Congrès.
* 15 novembre :
les élections changent la donne politique au Brésil.
Le PMDB (opposition) gagne les postes de gouverneur des quatre États les plus importants (São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro et Paraná).
Le gouvernement doit négocier à la Chambre des représentants où l’opposition est majoritaire.
Enfin certains gouverneurs du PDS deviennent plus indépendants à l’égard du pouvoir central.
* : Miguel de la Madrid
Hurtado
succède à José López Portillo à la présidence du Mexique.
* 6-8 décembre
, Guatemala : massacre de Dos Erres (l’armée fait 250 morts et rase le village).
* 8 décembre : exécution de quinze opposants au régime militaire au Suriname.
Asie et Pacifique
* 9 février : au Cambodge, Chan Sy
est nommé Premier ministre.
* 27 février :
le parti d’opposition HRPP remporte les élections législatives samoanes.
* 22 juin, Kuala Lumpur : les Khmers rouges, toujours reconnus par les Nations unies, et les partisans de Sihanouk et de son ancien ministre Son Sann, forment une coalition.
Soutenus par les pays occidentaux, la Chine et les pays de l’ASEAN, ils poursuivent la lutte contre le nouveau régime pro-vietnamien établi au Cambodge.
British Airways fait 263 morts.
* 18 août : le général Phoumi Nosavan, en exil depuis 1965, forme à Bangkok un « gouvernement démocratique royal lao » opposé au régime communiste du Laos.
* 12 septembre : élection du Politburo du Parti communiste chinois.
* 22 septembre : visite officielle du Premier ministre britannique Margaret Thatcher en Chine pour ouvrir les négociations concernant la rétrocession de Hong Kong.
* 27 novembre : Yasuhiro Nakasone, premier ministre du Japon (fin en 1987).
* : reddition de l’insurrection communiste en Thaïlande, écrasée par le régime militaire, lors d’une cérémonie à Banbak.
* 4 décembre : adoption de la nouvelle Constitution de la République populaire de Chine par la Assemblée nationale populaire.
L’ de la Constitution chinoise garantit aux citoyens la liberté de parole, de presse, de rassemblement, d’association, de défilé et de manifestation.
L’ la liberté des croyances, à condition qu’elles ne troublent pas l’ordre et l’État.
Proche
Orient
* 3-24 février :
massacre de Hama.
En Syrie, la ville de Hama se soulève sous l’impulsion des Frères musulmans.
Le pouvoir Baasiste riposte le 6 février et déploie l'armée autour de la ville.
Après trois semaines de combats et de bombardements (le centre de la ville est rasé), Hama tombe.
On estime de à le nombre de victimes des combats et des massacres qui ont suivi.
Le mouvement islamiste s’effondre.
(voir Insurrection des Frères musulmans en Syrie).
* 22-30 mars, guerre Iran-Irak : l’opération
Victoire
Indéniable (
Fath ol-Mobin)
aboutit à la libération des villes de Dezfoul et Shush dans la province de Khouzistan par les Iraniens.
* 8 avril : la Syrie, alliée de l’Iran, décide de fermer sa frontière avec l’Irak ;
le 10 avril, elle ferme le pipeline transportant le pétrole irakien vers la Méditerranée.
* 3 juin :
un attentat contre l’ambassadeur israélien à Londres Shlomo Argov donne le prétexte de l’intervention israélienne au Liban.
6 juin : opération « Paix pour la Galilée ».
Les troupes israéliennes menées par Ariel Sharon envahissent le Liban et liquident les poches de résistance palestiniennes au Liban Sud.
* 11 juin : un cessez-le-feu est signé entre la Syrie et Israël.
** les Israéliens font leur jonction avec les FL et le 3 juillet mettent le siège devant Beyrouth, sans pouvoir y entrer, du fait de l’opposition américaine.
* 13 juillet-2 août, guerre Iran-Irak : opération «
Ramadan ».
Le 30 août, Yasser Arafat est contraint de quitter Beyrouth pour Tunis.
* 23 août : Bashir Gemayel est élu président du Liban.
Il refuse le traité de paix proposé par Israël et exige le départ des forces étrangères.
* : publication du plan de paix Reagan préparé par le secrétaire d’État Schultz, basé sur les principes des accords de Camp David :
autonomie totale des Palestiniens des territoires occupés mais refus de la formation d’un État Palestinien indépendant.
* 16 septembre : constitution du Front de la résistance libanaise, animé par les communistes libanais, qui multiplie les attentats contre la présence israélienne.
* 16 au 17 septembre : massacre (500 à 3 000 morts) palestiniens et libanais à Sabra et Chatila, Beyrouth, par des milices chrétiennes sans qu’interviennent les troupes israéliennes.
Il favorise la reconstruction d’une armée nationale et s’appuie sur la Force multinationale.
Mais les milices soutenues par Damas reprennent le combat et l’accord de paix avec Israël n’est pas ratifié par le Parlement.
L’occupation israélienne s’enlise jusqu’à son départ en 1984 face aux actions des chiites (milice Amal de Nabih Berri et Hezbollah) et du Front de la résistance nationale libanaise.
* 25 septembre : manifestants israéliens
demandent la démission du Premier ministre Menahem Begin.
* -18 octobre : les iraniens lancent l’opération Muslim
Ibn
Aqil vers Mandali, à 120 kilomètres de Bagdad ;
ils sont repoussés.
* 18 octobre :
adoption d’une nouvelle Constitution en Turquie, ratifiée le 7 novembre par un référendum.
* -11 novembre : opération Muharram.
L’Iran lance quatre offensives dans la région d’Amara, qui échouent à pénétrer profondément en Irak.
* 13 décembre :
un tremblement de terre de magnitude 6.0 fait victimes au Yémen du Nord.
Europe
* 23 février :
référendum sur le retrait du Groenland de la Communauté économique européenne, approuvé à 53,02 %.
* 26 mars : révision constitutionnelle en Pologne ;
création d’
un tribunal d’État et d’une « commission de responsabilité constitutionnelle »
* 29 mars : une bombe explose dans un train Capitole entre Paris et Toulouse.
L’attentat fait cinq morts et vingt-sept blessés.
* 29 avril : le gouvernement grec accepte par décret le système dit monotonique (
μονοτονικό σύστημα monotonikó sístima), qui simplifie grandement le système des diacritiques de l’alphabet grec.
* 16 mai :
l’ancienne impératrice d’
Autriche Zita de Bourbon-Parme est autorisée pour la première fois depuis 1919 à venir en Autriche où elle reçoit un accueil triomphal lors d’une cérémonie religieuse le 13 novembre dans la Cathédrale Saint-Étienne de Vienne.
* 10 mai : échec de l’opération Algeciras, tentative de sabotage par les services secrets argentins
un navire de guerre de la Royal Navy à Gibraltar.
* 28 mai-2 juin : visite pastorale du pape Jean-Paul II au Royaume-Uni.
* 10 juin : sommet de l’OTAN à Bonn.
Il adopte une déclaration exposant un programme en six points pour la paix dans la liberté.
Admission de l’Espagne.
* 9 juin, Espagne : la Région de Murcie et La Rioja reçoivent le statut d’autonomie.
* 18 juin : Ronald Reagan étend l’embargo contre l’URSS aux exportations de technologie.
** directive Seveso
, directive européenne qui impose aux États membres de l’Union européenne d’identifier les sites industriels présentant des risques d’accidents majeurs.
* , Espagne :
la Communauté valencienne reçoit le statut d’autonomie.
* 10 juillet :
Kalinka Bamberski, 15 ans, est retrouvée morte à Lindau, au domicile de son beau-père, le docteur Dieter Krombach.
Début de l’affaire
Dieter Krombach
* 20 juillet :
attentats meurtriers de l’IRA provisoire à Hyde Park et à Regent’s Park.
* 22 juillet : la France, puis l’Italie (24 juillet) , le Royaume-Uni (3 août) et l’Allemagne, soutenus par la CEE (12 août), refusent de suivre l’embargo américain sur l’Union soviétique.
* 31 juillet :
catastrophe routière de Beaune, le plus grave accident de la route en France (53 morts) sur l’A6.
* 10 août : statut d’autonomie de l’Aragon, de Castille-La Manche, de la Navarre et des Îles Canaries.
Suppression du conseil de la révolution, écartant les militaires de la vie politique.
Réduction des pouvoirs du président de la République.
* 28 août : Leopoldo Calvo-
Sotelo
annonce
la dissolution des Cortès et la tenue d’élections anticipées en Espagne.
* 17-22 septembre :
Margaret Thatcher se rend au Japon afin d’encourager les industriels à investir au Royaume-Uni.
* 19 septembre : le Parti social-démocrate remporte les élections législatives suédoises.
* 26 septembre: les élections législatives régionales en Hesse (Allemagne) ne débouchent sur aucune majorité claire.
* : démission du chancelier
Helmut
Schmidt (social-démocrate)
à la suite de la défection d’une partie des libéraux (FDP)
Helmut Kohl (CDU) devient chancelier de l’Allemagne de l’Ouest.
** Olof
Palme
Premier ministre social-démocrate en Suède (fin en 1986)
il annonce une dévaluation de la couronne de 16 %.
Le pape Jean-Paul II le soutient.
* 28 octobre : le PSOE triomphe aux élections générales espagnoles avec 46 % des suffrages et 202 sièges .
UCD ne fait que 7,3 %, l’Alianza Popular 25,3 % et PCE seulement 3,9 %.
* 10 novembre
, Union soviétique : à la mort de Léonid Brejnev, Iouri Andropov, ancien chef du KGB (Komitet gossoudarstvennoï bezopasnosti
, « comité pour la sécurité d’État »)
, lui succède au secrétariat général du parti et à la tête de l’État (fin en février 1984).
Felipe González forme le premier gouvernement socialiste d’
Espagne (fin en 1996).
Après l’échec des grèves des mineurs, des cheminots et du personnel hospitalier
, la majorité conservatrice vote une loi qui rend les syndicats financièrement responsables dans le cas de procès civil en dommage ou de grève « secondaire » (quand le syndicat n’est pas directement concerné dans le conflit avec un employeur donné).
* 21 décembre : proposition de baisse du niveau des armements en Europe par l’URSS.
Personnalités majeures décédées en 1982 :
* 17 février :
Thelonious Monk (pianiste et compositeur de jazz américain)
* 29 mai :
Romy Schneider (actrice allemande naturalisée française)
* 10 juin :
Rainer Werner
Fassbinder (cinéaste allemand)
* 1 septembre :
Wladyslaw Gomulka (homme politique polonais)
* 14 septembre :
Grace Kelly (actrice américaine devenue princesse de Monaco)
* 18 octobre : Pierre Mendès France (homme politique français)
* 4 novembre :
Jacques Tati (cinéaste et acteur français)
* 10 novembre :
Léonid Brejnev (homme politique soviétique)
* 20 décembre : Arthur Rubinstein (pianiste polonais naturalisé américain)
* 24 décembre :
Louis Aragon (poète et romancier français)
