Métier de l'Éducation nationale (France)
En France, le conseiller principal d’éducation (CPE) est un fonctionnaire d'État de catégorie A qui exerce des responsabilités éducatives dans un collège, un lycée ou un lycée professionnel.
Il dépend généralement du ministère de l'Éducation nationale, ou plus rarement du ministère de l'Agriculture lorsqu'il exerce en lycée agricole.
Les missions
Les textes officiels
Les missions générales des conseillers principaux d'éducation (CPE) sont définies à l' du décret n° 70-738 du (modifié par le décret n° 89-730 du ) relatif au statut particulier des conseillers principaux d'éducation :
La circulaire du actualise les missions des CPE au regard du référentiel de compétences du et de l'évolution du fonctionnement des établissements publics locaux d'enseignement.
Elle précise les trois domaines dans lesquels se répartissent leurs responsabilités :
** participer à l'élaboration et à la mise en œuvre de cette politique,
** assurer le suivi pédagogique et éducatif individuel et collectif des élèves,
** assurer des relations de confiance avec les familles ou les représentants légaux des élèves.
** organiser l'espace scolaire et la gestion du temps au sein de l'externat, de la demi-pension et de l'internat,
Leur temps de travail hebdomadaire est fixé à quarante heures quarante minutes réparties sur 39 semaines dont :
* 35 heures hebdomadaires inscrites dans leur emploi du temps ;
* 4 heures par semaine laissées sous leur responsabilité pour l’organisation de leurs missions (ces heures correspondent au résultat des négociations liées à l'application des 35 heures dans la fonction publique) ;
* un temps de pause quotidien de 20 minutes, non fractionnable, pour 6 heures travaillées.
Les 39 semaines de travail correspondent aux 36 semaines scolaires auxquelles s'ajoutent trois semaines de travail pendant les vacances scolaires : il s'agit de la première et la dernière semaine des vacances d'été, et d'une semaine de permanence administrative prise sur les autres périodes de vacances.
Le temps de travail des CPE responsables d'internat est calculé selon des modalités particulières.
En outre, s'il est logé par nécessité absolue de service, le CPE peut être tenu d'effectuer un service d'astreinte.
La réalité actuelle du travail quotidien
Les missions de l’École restent identiques sur l'ensemble du territoire national pourtant la réalité du travail quotidien dépend beaucoup du contexte et de l'historique local, de la composition sociologique des publics accueillis, de la typologie de l'établissement, des moyens (ressources) dont il dispose, ainsi que de la politique et des priorités impulsées par le chef d'établissement.
Néanmoins, il est possible de décrire quelques grandes constantes :
Il est responsable de l'organisation, de la formation, de l'impulsion et l'animation quotidienne du service des personnels composant léquipe vie scolaire.
Ces personnels peuvent avoir des statuts très variés (AED, AVS-Co, CUI, AESH).
Il est souvent chargé du recrutement des personnels de vie scolaire, la décision finale relevant du chef d'établissement.
* il participe à la définition des besoins en matière de gestion de flux d'élèves durant le temps hors classe, élabore la grille des postes permettant une surveillance optimale et conseille le chef d'établissement sur les questions relatives à la sécurité des élèves.
* L'action du CPE participe à une individualisation du rapport à l'École pour chacun des élèves.
Il propose un accueil individuel en marge du groupe-classe.
Il facilite un processus de clarification et d'explicitation des enjeux et essaie de faire coïncider l'action de l'École avec la trajectoire individuelle de chaque élève.
* Échanges et entretiens
avec les parents d'élèves : le CPE est un interlocuteur privilégié pour les parents d'élèves (signalement des absences et des problèmes liés au comportement, élaboration du projet personnel de l'élève, suivi de la scolarité au sens large...).
* Collaboration étroite avec les autres membres de l'équipe pédagogique
avec le professeur principal, un professeur en particulier, le conseiller d'orientation-psychologue (COP) et le service médico-social de l'établissement (infirmier, médecin scolaire, assistant de service social).
Il recherche et met en œuvre des solutions adaptées aux problématiques des élèves.
* Rôle d'interface
, sous l'autorité du chef d'établissement, avec les partenaires de l'établissement : relations avec les autres établissements scolaires du secteur, avec les services éducatifs de la ville, avec la Police et les services sociaux de proximité.
** Organisation et coordination du processus d'élection et de formation des délégués-élèves dans les différentes instances de l'établissement,
** Membre de droit au Conseil d'Administration des collèges et des lycées généraux et technologiques (et des lycées professionnels
si l'établissement n'est pas doté de proviseur adjoint), au Conseil pédagogique, au Comité d'éducation à la santé et à la citoyenneté et au Conseil de discipline,
** Participation à de nombreuses autres instances, conseils et commissions instituées dans les établissements : Conseil de Vie lycéenne (ou collégienne), Commission permanente, Comité
Hygiène et Sécurité, Commission d'appel d'offres
pour les marchés publics
* Mise en œuvre et coordination de projets et d'actions éducatives diverses.
* Préparation et suivi des projets d'orientation des élèves.
* Préparation de rentrée : accueil des nouveaux élèves
* Prise en charge de la gestion
quotidienne des problèmes médicaux
courants en l'absence d'infirmière scolaire.
Cette tâche n'est bien sûr inscrite dans aucun texte régissant la fonction de CPE, qui ne peut d'ailleurs prodiguer aucun soin et est juste habilité à renvoyer l'élève souffrant à son domicile, mais la pratique quotidienne veut que les élèves souffrants soient généralement adressés au CPE si aucun personnel médical ne se trouve dans l'établissement.
Recrutement et déroulement de carrière
Recrutement
Les CPE sont des fonctionnaires d'État de catégorie A (cadres), les premiers de catégorie B exerçant en collège et les seconds de catégorie A exerçant en lycée.
Une nouvelle circulaire datée de 1972 déterminera un peu plus précisément leurs missions autour de « tâches pédagogiques », d’«
animation éducative » et de « sécurité physique et morale des élèves ».
Toutefois, la structure et la rédaction de cette circulaire pose comme socle préalable et de manière très précise le côté disciplinaire et la filiation aux surveillants généraux.
Cette circulaire de 1972 et son architecture permet de saisir, avec un regard historique, les tensions de l’époque qui s’expriment pleinement.
L’évolution des contours et contenus des missions des CPE est en marche.
L’alternance politique et un front syndical actif vont permettre d’aboutir à l’écriture d’une deuxième circulaire de mission en 1982 pour les CE-CPE.
Cette circulaire fixe leur service hebdomadaire à 39 heures et leur accorde davantage de responsabilités et d'autonomie en les détachant des équipes de directions auxquelles ils étaient toujours fortement soumis et en affirmant les spécificités de leur métier.
: l'élève au centre du système éducatif
Des mesures sont prises pour rapprocher le statut des CE-CPE de celui des enseignants, et leur rôle en matière d'élaboration du projet d'orientation et d'évaluation des élèves est affirmé en 1989 dans la réécriture de la circulaire de 1972.
La Loi d’orientation pour l'Ecole de la même année abolit le statut de CE pour ne garder que celui de CPE, et organise un vrai concours externe pour leur recrutement.
Par la suite les CPE ont bénéficié d’une formation initiale en IUFM à l’instar des professeurs des lycées et collèges et des professeurs des écoles.
Les CPE doivent faire face à de nouveaux enjeux tels que l’intégration d’élèves en rupture, l’individualisme et le consumérisme ou encore l'initiation à un modus vivendi citoyen et responsable.
Faits de violence, décrochage scolaire et difficultés d'intégration font la une des journaux dans une société qui demande beaucoup à l'école, régulièrement interrogée et sollicitée pour répondre à des enjeux de société qui bien souvent la dépassent.
Les années 1990 sont marquées par les polémiques sur le port du voile, la montée des tensions communautaires et du chômage : le diplôme n'est plus une garantie d'emploi, le sens et l'utilité de l’École sont remis en question.
Les CPE sont directement confrontés à toutes ces problématiques et investissent davantage encore la question du « vivre ensemble » : c'est l'époque où l'accent est mis sur l'éducation à la citoyenneté, où on crée les conseils de vie lycéenne et d'autres instances de dialogue dans les établissements.
La politique du projet est déclinée à l'école : les CPE sont sollicités pour contribuer à élaborer le volet « Vie scolaire » des projets d'établissement.
Désormais la classe n'est plus l'entité unique où tout se passe : l'école doit être capable de trouver une réponse pour chacun des élèves d'une classe d'âge, avec leurs spécificités, leurs difficultés et leurs potentialités, ce qui requiert la mise en place d'équipes pluri-disciplinaires, associant infirmière scolaire, assistante sociale, CPE et professeurs, ainsi que bien souvent plusieurs partenaires extérieurs.
: la mastérisation
Depuis 2011, les candidats au concours doivent posséder un master ou être inscrits en dernière année de master.
Leur formation initiale est désormais prise en charge par les Écoles supérieures du professorat et de l'éducation (ESPE), récemment ouvertes au sein des Universités pour prendre le relais des IUFM.
Le métier de CPE n'existe que depuis une quarantaine d'années et reste une spécificité du système éducatif français, souvent peu lisible de l'extérieur.
Actuellement, ils sont environ 12.000 à exercer leurs fonctions au sein du Ministère de l'Éducation nationale.
Dans ce contexte, le métier de CPE est souvent réinterrogé voire remis en cause par l’institution soucieuse d'économie budgétaire :
* L’annonce de la création effective à la rentrée scolaire 2009/2010 des médiateurs de la réussite scolaire en France a offert matière à réflexion concernant les propositions expérimentales des ministères successifs pour pallier la quasi inexistence du recrutement de CPE (seulement 300 postes ouverts au concours externe et 60 au concours interne au titre de la session 2014).
Aujourd'hui, les contrats des médiateurs de réussite scolaire, qui ne pouvaient être prolongés au-delà de deux années, sont tous arrivés à leur terme et n'ont pas été renouvelés.
* À suivre : expérimentation du poste de « Préfet des études » au sein des établissements participant au programme ÉCLAIR (Écoles, Collèges et Lycée pour l'Ambition Innovation et la Réussite), assimilant différentes missions assumées actuellement par les CPE, les COP, les professeurs principaux et les adjoints aux chefs d'établissements.
* Depuis longtemps déjà, certains syndicats revendiquent
la création d'une agrégation d'éducation ou la création d'une classe exceptionnelle après la hors classe, les CPE n'ayant souvent comme seule perspective de carrière que de passer le concours de Personnel de Direction ou d'Inspecteur de l'Éducation Nationale (IEN).
* Le référentiel interministériel des métiers prévoyant la diminution du nombre de corps de fonctionnaires.
L'intégration des CPE dans des équipes de direction élargies : dans le cadre de l'élaboration de la loi dite de « Refondation de l'École de la République » initiée par le ministre Vincent Peillon, le vieux débat sur l'intégration des CPE dans les équipes de direction est ravivé, notamment eu égard aux responsabilités croissantes qu'ils doivent assumer dans les missions éducatives de l'école ;
une seule organisation syndicale minoritaire revendique d'aller dans cette direction, les autres solutions longtemps envisagées comme perspective d'évolution de carrière (création d'une agrégation d'éducation ou d'une nouvelle grille de rémunération distincte de celle des professeurs certifiés) semblant désormais écartées.
Les CPE dans les systèmes éducatifs étrangers
En Afrique
Burkina Faso
Au Burkina Faso, les conseillers d'éducation (CE) sont des agents publics de l'État.
Recrutés par concours interne (voie professionnelle) et externe (voie directe), les conseillers d'éducation (CE) ont un statut de contractuel et sont classés en catégorie 1.A.
Les attachés d'éducation (ATE), également contractuels sont classés en catégorie 1.B et les assistants d'éducation (ASE) en catégorie 1.C de la fonction publique.
En Afrique et bien précisément au Burkina Faso, les conseillers d'éducation qui sont employés dans les collèges et lycées sont chargés entre autres de coordonner les activités de surveillance exécutées par les attachés et les assistants.
Au Burkina Faso, le ministère des Enseignements Secondaire, Supérieur et de la Recherche scientifique (MESSRS) a procédé à la création de trois emplois spécifiques
dont la formation est dure de deux à trois ans :
* Les assistants d'éducation (ASE) de niveau BEPC + 2 ans de formation.
* Les attachés d'éducation (ATE) de niveau BAC + 2 ans de formation.
* Les conseillers d'éducation (CE) de niveau licence (pour les directs
, c'est-à-dire ceux arrivant directement de l'université) + 3 ans de formation + soutenance de mémoire de fin de formation.
Les premières promotions de ces trois filières ont été recrutées au cours de l'année académique 2008-2009 et les stagiaires sont en formation dans l'École normale supérieure (E.N.S) de l'Université de Koudougou.
À la rentrée scolaire 2010-2011, les lycées et collèges voient arriver sur le terrain les premières promotions d'Assistants et d'Attachés d'Éducation.
La première promotion de Conseillers d'Éducation est sur le terrain au début de l'année scolaire 2011-2012.
Au regard de la qualité de la formation dispensée à l'École Normale Supérieure, ces nouveaux acteurs du système éducatif burkinabé sont des pluri-spécialistes de l'éducation.
