Faux anglicisme|Autocar|Autobus
Un autocar, aussi appelé car en Europe et autobus voyageur en Amérique du Nord, est un moyen de transport routier pouvant accueillir confortablement plusieurs voyageurs pour de moyennes et longues distances, notamment pour des liaisons (dessertes régulières), les voyages touristiques (autocar de tourisme), et les transports scolaires.
Description
Durant les voyages en autocars, les voyageurs sont obligatoirement assis.
La directive 2003
CE du Parlement européen impose d'ailleurs
l'usage des ceintures de sécurité dans les autocars qui en sont équipés (ceux qui ont été mis en circulation après le octobre 2001)
Le Code de la route français a été modifié dans ce sens en juillet 2003.
Les autocars sont équipés de soutes dans lesquelles les passagers peuvent déposer leurs bagages encombrants.
Ces soutes sont situées sous l'habitacle et, par conséquent, les autocars sont sensiblement plus hauts que les autobus.
Pour les longues liaisons (souvent de nuit), certains autocars disposent de toilettes et de couchettes ou de sièges inclinables.
La différence avec les autobus réside surtout dans le fait que ces derniers sont conçus pour effectuer des trajets moins longs que les autocars.
Le terme « autobus », en Europe, fait référence à un usage urbain ou périurbain, dans lequel la vitesse des véhicules est relativement faible et les arrêts fréquents.
On y autorise donc la station debout.
Ces véhicules comportent en outre plusieurs portes pour la montée et la descente des voyageurs.
Historique
En 1947, l'Espagne crée une loi sur les transports qui considère comme un service public le transport par autocar.
De ce fait, le transport par autocar est confié par l’État et les régions autonomes à des sociétés selon un régime de concessions.
Le 7 août 2015, en France, la Loi pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques dite loi
Macron est promulguée ;
elle autorise l'ouverture à la concurrence du transport par autocar.
En septembre 2015, en France, la ceinture de sécurité et l'éthylotest antidémarrage deviennent obligatoires
Différences avec l'autobus
Autocar
Dans un autocar, les voyageurs sont tous obligatoirement assis (hormis en zone urbaine).
La directive 2003
CE du Parlement européen impose d'ailleurs
l'usage des ceintures de sécurité dans les autocars qui en sont équipés (ceux qui en France ont été mis en circulation après le octobre pour les autocars de plus de 3,5 tonnes et en octobre 2001 pour les autocars de moins de 3,5 tonnes).
Le Code de la route français a été modifié dans ce sens en juillet 2003.
Les autocars sont équipés de soutes dans lesquelles les passagers peuvent déposer leurs bagages encombrants.
Ces soutes sont situées sous l'habitacle et, par conséquent, les autocars sont sensiblement plus hauts que les autobus.
Pour les longues liaisons, certains autocars disposent de toilettes, cuisinettes et de couchettes ou de sièges inclinables.
File:
Iveco Bus
Crossway
- Ti'Bus4.jpg|
File:
Iveco Bus
Crossway
- Ti'Bus6.jpg|
File:
Iveco Bus
Crossway
- Ti'Bus (intérieur).jpg|
Autobus
Un autobus est affecté au transport urbain ou périurbain.
Il est conçu pour effectuer des trajets moins longs que les autocars avec des arrêts fréquents.
Sa vitesse est relativement faible.
On y autorise la station debout.
Il comporte plusieurs portes pour la montée et la descente des voyageurs.
Il est généralement interdit sur voie autoroutière et ne peut pas toujours emprunter les rocades des grandes villes sauf s'il s'y comporte comme les autres véhicules, en évitant de s'arrêter et de charger ou décharger des passagers.
Il est souvent à boîte de vitesses automatique.
Les plus récents sont surbaissés pour faciliter la montée et la descente des passagers à mobilité réduite (handicapés, personnes âgées, personnes avec poussettes) et peuvent s'incliner vers le trottoir.
Certains sont même munis d'une rampe rétractable allant jusqu'au sol.
File:
Heuliez GX 117 L
- STAR.jpg|
File:
Heuliez GX 117 L
- STAR2.jpg|
File:
Heuliez GX 117 L
- STAR
- Intérieur.jpg|
Typologie
Versions
Autocar scolaire
Véhicule affecté au transport scolaire (circuit (service public) et location (tel que des piscines, cinéma ou autres)).
Aucun passager ne doit être transporté debout (sauf adulte autorisé lorsque le véhicule roule en PTU).
Il est, généralement, dépourvut de rack à bagage, rideau, climatisation (ex : Iveco Bus
Crossway Pop)
Autocar interurbain
Véhicule dédié au transport interurbain .
(ex : Iveco Bus Crossway Line, Iveco Bus
Evadys
Line
Autocar Grand-Tourisme
Grand-Tourisme (ou GT) est une désignation qui englobe plusieurs versions :
Autocar haut de gamme interurbain : véhicule affecté à des lignes régionales et nationales.
(ex : Iveco Bus Crossway Pro, Iveco Bus Magelys Line) ;
Autocar d’
excursion : véhicule affecté à des locations de courte durée telles que des visites de parc d'attraction, château, zoo, .. (ex : Iveco Bus Evadys Pro) ;
* Autocar de tourisme : véhicule affecté à des locations de longue durée telles que des visites d'autres pays, ... (ex : Iveco Bus Magelys Pro) ;
* Autocar privé :
véhicule affecté au transport de personnalités telles que des joueurs de foot, ... (ex : Iveco Bus Magelys Lounge).
Autocar urbain / Plancher bas
Les autocars urbains sont assez rares.
Un aménagement sera conçu dans le véhicule afin de pouvoir mettre des passagers debout.
(ex : Renault Tracer de ville).
Pour les planchers bas, également appelés «
Low
Entry »
, un caisson aménagé dans le châssis permet d'avoir un couloir et un espace en face des portes plus bas que le reste du plancher ;
la plupart des sièges sont installés en hauteur.
Une marche à monter pour entrer dans le bus, puis une marche pour prendre place sur un siège, ou bien un couloir en rampe montante.
Il n'existe actuellement que deux véhicules de ce type : l'Iveco Bus Crossway LE et les Setra S 415 418 LE business.
Gabarit
Car court
Faisant une longueur d'environ 10 mètres.
Car standard
Un autocar dit « standard » est un car faisant une longueur allant de 11 mètres (standard court) à 13 mètres (standard long).
Ils ont une capacité assise allant de 55 à 63 passagers.
Car double essieu
Double essieu arrière.
Faisant une longueur allant de 14 à 15 mètres.
Car articulé
L'autocar articulé (autrement appelé accordéon)
est un car constitué de deux parties rigides reliées entre elles par un axe de pivotement.
Sa longueur varie de 17 à .
Il peut être à étage mais cela reste assez rare du fait de son coût.
Car à étage
Capacités
Les autocars peuvent accueillir de 10 à 93 places selon les véhicules.
Ça peut aller des minibus aux autocars de type double étage.
Accessibilité
Les véhicules peuvent être équipés d'un emplacement PMR (Personne à Mobilité Réduite) qui se traduisent par un espacement entre les sièges accrus ou UFR (Utilisateur de Fauteuil Roulant) qui permettent l'accès au transport aux usagées qui sont en fauteuil roulant.
Motorisation
En France, où la quasi-totalité des en circulation roulent au diesel, la loi de transition énergétique impose qu'à compter de 2020 la moitié des renouvellements de parc des services conventionnés, et la totalité à partir de 2025, se fasse au moyen de véhicules à faible émission : diesel Euro VI (12 % de la flotte actuellement), électricité ou gaz.
Mais l'offre reste peu fournie : un importateur alsacien propose des cars électriques chinois, que leur autonomie limitée (200 km) destine aux transports urbains ou scolaires ;
Iveco produit bus et cars au gaz naturel véhicule (GNV), avec une autonomie de 600 km.
Services
Service interurbain
Le transport interurbain par autocar concerne les services de lignes régulières sur les trajets entre communes.
Le transport interurbain exploite également les gares routières.
L'opérateur peut également être appelé « conducteur-receveur » en assurant lui-même la vente des titres de transport.
Comparé au chemin de fer, le transport en autocar présente l'avantage de prix d'appels avantageux, et l'inconvénient de temps de transport plus long.
Par exemple, un Paris-Nantes dure 5h30 en autocar contre 2h11 en TGV.
Ces réseaux low-cost ciblent les jeunes de moins de 30 ans, les familles monoparentales, et les jeunes seniors.
Il est prévu que ces réseaux deviennent la propriété de grands trusts nationaux ou internationaux.
En France
En France, à partir de septembre 2015, la loi dite loi
Macron permet l'ouverture de lignes régulières d'autocar en France pour des trajets nationaux supérieurs sans autorisation à .
Les principales compagnies d'autocar longue distance en France sont les suivantes : FlixBus et BlaBlaBus (ex Ouibus).
Les milieux informés considèrent qu'en termes de temps de parcours, le car aura des difficultés à concurrencer le train sur les liaisons directes (exemple : Paris
- Lyon
- Perpignan),
mais qu'il pourra être avantageux par rapport au train, là où il n'y a pas de liaison ferroviaire directe, (exemple : Lyon
- Clermont
Ferrand
- Bordeaux
En Belgique
En Belgique
, le réseau de lignes régulières nationales d'autocar est géré par deux sociétés :
* La Société régionale wallonne du transport connue sous le nom de TEC (Transport En Commun).
En Allemagne
Les lignes régulières d'autocar en Allemagne ont été libéralisées depuis le début de 2013 en grande partie.
Jusqu'à la fin de 2012, les Lignes régulières d'autocar n'étaient pas ouvertes aux voyageurs à l'intérieur de l'Allemagne à quelques exceptions près.
La législation a changé avec la nouvelle approche lié à la fin de la subvention par les lands du transport ferroviaire régional, cf la loi §42a relative au transport des voyageurs (PBefG) .
Au Royaume
Uni
Desserte régulière
En 2015, des sociétés ont annoncé leurs futures dessertes de liaisons comme Toulouse-Paris, Paris-Lyon, ou Allemagne-Mulhouse-Lyon-Montpellier-Perpignan-Catalogne.
Ces dessertes permettent de relier les gares routières de la région parisienne, notamment Paris Charles-de-Gaulle, Paris-Bercy et Paris-Porte de Bagnolet.
Principales dessertes nationales (du sud au nord)
Sociétés de transport
Certaines sociétés commerciales sont spécialisées sur ce type de transport, au niveau régional, national, ou international.
Opérateurs présents en France
Cinq des marques utilisées pour exploiter les autocars sont : Ouibus
- Eurolines/Isilines
- Starshipper
- Megabus
- FlixBus.
* Isilines est une nouvelle marque du groupe Transdev.
Ce dernier est une filiale de la Caisse des dépôts et de Veolia environnement.
s'appuie sur Eurolines, une autre filiale du groupe, qui transport 4 millions de voyageurs par an sur des liaisons internationales.
Isilines a proposé 17 lignes nationales desservant 50 gares/villes.
Les offres sont commercialisées au travers des agences de voyages.
En 2014, le chiffre d'affaires de Transdev est de 6,6 milliards d'euros.
* Megabus (société) est une filiale du groupe britannique Stagecoach, un opérateurs du Royaume-Uni et des États-Unis
Depuis avril 2012, la société dessert six villes dans l'Hexagone au travers de ses lignes internationales.
La société desserte des villes comme Lyon, Avignon, Montpellier, Mulhouse et Perpignan.
Les nouvelles liaisons nationales annoncées le 30 août 2015 concernent neuf trajets reliant cinq villes : Mulhouse, Lyon, Avignon, Montpellier et Perpignan.
En 2014, le chiffre d'affaires réalisé par Stagecoach s'élève à 4,468 milliards d'euros.
Le 22 octobre 2015, Flixbus a lancé cinq nouvelles lignes nationales et transnationales vers le Nord de l'Italie:
Strasbourg
- Colmar
- Mulhouse
- Belfort
- Besançon
- Lyon
- Saint-Étienne
Dieppe
- Le Havre
- Rouen
- Paris
- Lyon
- Grenoble
** Bordeaux
- Clermont
Ferrand
- Lyon
- Turin
- Milan
* Pendant les premiers cinq mois
depuis leur lancement en France, les FlixBus ont transporté plus de 70.000 passagers à travers l'Hexagone.
Le non port de la ceinture par un passager peut l'exposer lui ou ses parents s'il est mineur à une amende de 135 euros.
Les véhicules de transport routier de personne sont la plupart réformés au bout de 15 à 18 ans de services.
Ils sont ensuite détruit ou revendu dans d'autres pays.
Réglementation européenne
La réglementation européenne, notamment le règlement (UE) définit différents points
comme:
* non-discrimination fondée sur la nationalité en ce qui concerne les tarifs
* traitement non discriminatoire des personnes handicapées et des personnes à mobilité réduite ;
* communication d’informations adéquates et accessibles à tous les passagers ;
* organismes indépendants chargés de faire appliquer le règlement et d’imposer des sanctions ;
* indemnisation en cas de décès ou de blessure, de perte ou de détérioration de bagages, résultant d’un accident de la route
* assistance gratuite spécifique pour les personnes handicapées.
Réglementation des retards et annulations
L'indemnisation des retards est réglementée par l'Union européenne comme suit, cependant, chaque année 20 000 bus et autocars européens sont impliqués dans des accidents, blessant 30 000 personnes, dont 150 décès.
* aout 2013, accident d'un autocar transportant 44 passager sur l'autoroute A9, dans l'Aude: deux morts et une trentaine de blessés.
L'autocar assurant une desserte régulière Marseille-Murcia, pour le compte de la société Eurolines.
Les trois conducteurs étaient de nationalité espagnole, française et ukrainienne.
* Juillet 2014, accident de car à Dresde en Allemagne, neuf morts et 43 blessés
Trois cars sont impliqués: deux polonais et un ukrainien.
Un des autocars à deux étages assurait une liaison régulière et transportait 65 personnes au profit de la société polonaise Sindbad.
* octobre 2014, sur l'autoroute A64
à hauteur de l'aire de repos de Pic du midi
Nord
Un mort et 11 blessés dans un accident impliquant un car.
* 23 octobre 2015
, France, Puisseguin, 42 à 43 morts dans une collision entre un autocar et un camion.
* 10 février 2016, France, Doubs, 2 adolescents tués lors d'une sortie de route d'un car scolaire.
* 11 février 2016, France, Rochefort-sur-Mer, 6 morts dans un accrochage entre un autocar scolaire croisant un camion benne.
Une ridelle s'est soudain ouverte à l'horizontale et va lacérer un coté de l'autocar sur toute sa longueur.
Constructeurs
