Arthur
Rimbaud|*|Personnalité connue sous un pseudonyme|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Poète français du XIXe siècle|Écrivain voyageur français|Explorateur français|Explorateur de l'Afrique|Lauréat du concours général|Naissance en octobre 1854|Naissance à Charleville-Mézières|Décès en novembre 1891|Décès à 37 ans|Décès à Marseille|Mort d'un cancer en France
Arthur Rimbaud est un poète français, né le à Charleville et mort le à Marseille.
Bien que brève, la densité de son œuvre poétique fait d'Arthur
Rimbaud une des figures premières de la littérature française.
Arthur Rimbaud écrit ses premiers poèmes à quinze ans.
Selon lui, le poète doit être et .
Il entretient une aventure amoureuse tumultueuse avec le poète Paul Verlaine.
À l'âge de vingt ans, il renonce subitement à l’écriture, sans avoir encore été véritablement publié, pour se consacrer davantage à la lecture, ainsi qu'à la poursuite de sa pratique des langues.
Ses idées marginales, anti-bourgeoises et libertaires le poussent à choisir une vie aventureuse, dont les pérégrinations l’amènent jusqu’en Abyssinie, où il devient négociant (quincaillerie, bazar, vêtements, café etc.), quand ce n'est pas explorateur.
Sa tentative d'armer Menelik avec l'aval du Consul de France s'avéra désastreuse pour lui.
Son unique « trafic d'armes » n'eut véritablement qu'une incidence politique symbolique, mais contribua à sa légende.
De cette seconde vie, exotique, les seuls écrits connus consistent en près de 180 lettres (correspondance familiale et professionnelle) et quelques descriptions géographiques.
Des vers comme ceux du Bateau ivre, du Dormeur du val ou de Voyelles comptent parmi les plus célèbres de la poésie française.
La précocité de son génie et sa vie aventureuse contribuent à forger la légende du poète.
Biographie
Famille et enfance
Arthur Rimbaud est né en 1854 à Charleville dans les Ardennes.
Son père, Frédéric Rimbaud, capitaine d'infanterie, est né à Dole, le .
Sa mère, Vitalie Rimbaud, née Marie Catherine
Vitalie
Cuif à Roche le , est une paysanne.
Ils se sont mariés à Charleville le et habitent un appartement au 12, rue Napoléon à Charleville.
Le couple n’est réuni qu’au gré de rares permissions, le temps d’avoir cinq enfants cependant :
* Victorine
Pauline
Vitalie
, le (elle mourut le mois suivant) ;
Après la naissance de cette dernière, le couple vit séparé ;
le capitaine Rimbaud ne reviendra plus à Charleville.
Se déclarant veuve, la mère déménage avec ses enfants, en 1861, pour habiter au 73, rue Bourbon, dans un quartier ouvrier de Charleville.
En octobre, le jeune Arthur entame sa scolarité, il entre en neuvième à l'institution Rossat où il récolte les premiers prix.
Figure rigide et soucieuse de respectabilité, vigilante sur l’éducation de ses enfants, Vitalie Rimbaud rend le climat familial étouffant.
Fin 1862, la famille déménage à nouveau pour un quartier bourgeois au 13, cours d’Orléans.
Le poète
Premières compositions (1865 à 1869)
En 1865, à la rentrée de Pâques, Arthur Rimbaud quitte l'institution Rossat à Charleville où il a passé le début de sa sixième, et entre au collège municipal de Charleville, où il se montre excellent élève ;
collectionnant les prix d'excellence en littérature, version et thème latins…
Il rédige en latin avec aisance, des poèmes, des élégies, des dialogues.
Mais, comme cet extrait de son poème Les Poètes de sept ans le laisse imaginer, il bout intérieurement :
En juillet 1869, il participe aux épreuves du Concours académique où il remporte facilement le premier prix de vers latins sur le thème «
Jugurtha ».
Le principal du collège Jules Desdouets aurait dit de lui :
En obtenant tous les prix dès l’âge de quinze ans, il s'affranchit des humiliations de la petite enfance.
Pendant ces années, il a comme ami Ernest Delahaye, avec qui il échange de nombreuses lettres.
Rencontre avec Georges Izambard (janvier 1870)
En janvier 1870, alors en classe de rhétorique, Arthur Rimbaud se lie d'amitié avec Georges Izambard, son professeur de rhétorique, qui commence sa carrière à 22 ans.
Ce dernier lui prête des livres, tel Les Misérables de Victor Hugo qui font bondir sa mère , « La bouche d’ombre » ou encore, « La Daromphe ».
De cette époque, subsistent les premiers vers : .
Lettre à Théodore de Banville (mai 1870)
Le 24 mai 1870, Arthur Rimbaud, alors âgé de quinze ans et demi, écrit au chef de file du Parnasse, Théodore de Banville.
Dans cette , il transmet ses volontés de : et se faire publier.
Pour cela, il joint trois poèmes :
Ophélie, Sensation et Credo in unam.
Banville lui répond, mais les poèmes en question ne paraîtront pas dans la revue.
Rimbaud songe alors à se rendre dans la capitale pour .
Première fugue à Paris (août-septembre 1870)
Le collégien vient de rafler les prix les plus prestigieux.
Au cours des vacances scolaires de 1870, le 29 août, quelques jours avant la bataille de Sedan, Arthur trompe la vigilance de sa mère (le poème Mémoire en décrit la scène) et se sauve avec la ferme intention de se rendre dans la capitale.
Contrôlé à son arrivée gare du Nord, il ne peut présenter qu’un billet de transport irrégulier.
Les temps troublés n’invitent pas à la clémence.
Tandis que les armées prussiennes se préparent à faire le siège de Paris et que la Troisième République est sur le point d’être proclamée, le voilà détenu dans la prison Mazas.
De sa cellule, il écrit à Georges Izambard, à Douai, pour lui demander de payer sa dette.
Le professeur exécute sa demande et lui paie également le voyage pour se rendre à Douai, lui offrant l’hospitalité avant de le laisser retourner dans son foyer.
Rimbaud débarque à Douai vers le 8 septembre.
Redoutant le retour à Charleville, il y reste trois semaines.
Pendant ce temps, l'armée prussienne encercle la capitale à partir du 19 septembre.
Jusqu’ici antimilitariste déclaré, Rimbaud est pris d'élans martiaux depuis la capitulation de Sedan.
Si bien, qu’il est décidé à suivre son professeur parti s’engager volontairement dans la Garde nationale.
N’étant pas majeur, il en sera empêché malgré ses protestations.
Par ailleurs, Rimbaud fait la connaissance du poète Paul Demeny, un vieil ami de son hôte.
Celui-ci est codirecteur d’une maison d’édition : La Librairie artistique, où il a fait paraître un recueil de poésies (Les Glaneuses).
Rimbaud saisit l’occasion et, dans l’espoir d’être édité, lui dépose une liasse de feuillets où il a recopié quinze de ses poèmes.
Izambard, qui a prévenu
Vitalie Rimbaud de la présence de son fils à Douai, en reçoit la réponse :
Pour calmer les esprits, il décide de raccompagner son élève jusqu'à Charleville.
À leur arrivée, l’accueil est rude : une volée de gifles pour le fils, une volée de reproches, en guise de remerciements, pour le professeur qui, ébahi, .
Le « Recueil Demeny » (les Cahiers de Douai)
Le 6 octobre, nouvelle fugue.
Paris étant en état de siège, Arthur Rimbaud part à Charleroi
- il relate cette arrivée dans le sonnet, puis à Douai où son professeur arrive quelques jours après, aux ordres de Vitalie Rimbaud, pour le faire revenir escorté de gendarmes.
Ce fut fait le .
Entre-temps, il est passé chez Paul Demeny pour lui déposer les sept poèmes composés au cours de ce dernier périple (des versions antérieures furent remises au Parnassien Théodore de Banville et à Georges Izambard).
Le , Rimbaud écrira à Demeny : .
Oubliés par Demeny, ces manuscrits seront retrouvés 17 ans plus tard.
Ceux-ci ont été répertoriés par les biographes sous l’appellation de Cahiers de Douai ou « Recueil Demeny ».
La réouverture du collège est retardée d'octobre 1870 à avril 1871.
Rimbaud collabore modestement sous le pseudonyme de Jean Baudry avec Le Progrès des Ardennes, un journal fondé en novembre 1870 et paru jusqu'en avril 1871.
Il parvient à publier dans Le Progrès des Ardennes du , un récit satirique, Le Rêve de Bismarck, découvert en 2008.
Rimbaud y développe, après Victor Hugo, la symbolique d'une ville de Paris, lumière de la Révolution, qui sera autrement difficile à combattre pour les Prussiens.
Rimbaud prédit que Bismarck s'y brûlera le nez.
Les lettres à Izambard et Demeny pendant la Commune (mai 1871)
En février 1871, à l'issue du siège de Paris, Rimbaud fait une nouvelle fugue vers la capitale du 25 février au 10 mars.
La situation politique du pays est tendue et Rimbaud cherche à entrer en contact avec de futurs communards comme Jules Vallès et Eugène Vermersch, mais aussi avec le milieu des poètes ;
il rencontre aussi le caricaturiste André Gill.
Rimbaud revient à Charleville avant le début de la Commune (le 18 mars 1871).
Le collège de Charleville annonce sa réouverture pour le mois d'avril.
Bien que brillant élève, Arthur Rimbaud ne retourne pas au collège.
Le 17 avril, il écrit à Paul Demeny qu'il dépouille la correspondance du Progrès des Ardennes.
Plusieurs témoignages prétendent qu'il serait retourné à Paris à ce moment-là, bien que ceci reste impossible à démontrer dans l'état actuel des recherches.
Quoi qu'il en soit, la Commune suscita l’enthousiasme du poète.
Son ami Ernest Delahaye se rappelle le 20 mars 1871 où tous les deux ont lancé à la des boutiquiers de Charleville : Le poème comme Ce poème n'a pas été retrouvé ;
il comptait 52 vers et était probablement en alexandrins..
Pendant la Commune la poésie de Rimbaud se radicalise encore, devient de plus en plus sarcastique : , qu'il exprime sa différence en exposant sa propre quête de la poésie : il veut se faire « voyant », par un .
Relations avec Verlaine (août 1871 à juillet 1873)
Le 15 août 1871, Rimbaud envoie à Théodore de Banville son poème parodique, Ce qu'on dit au poète à propos de fleurs, où il exprime une critique ouverte de la poétique de Banville.
Le 28 août, il écrit à Paul Demeny : il cherche un travail dans la capitale qui lui permette de continuer son activité de poète.
Un ami de Rimbaud, Charles Auguste Bretagne (1837-1881), lui conseille d'écrire à Paul Verlaine qu'il avait connu auparavant dans le Pas-de-Calais.
Il est difficile de situer le début de la relation épistolaire avec Paul Verlaine.
Verlaine prétend avoir reçu très peu de courriers de Rimbaud et ne parle que de l'envoi de deux poèmes (Les Premières communions et Les Effarés).
Finalement, rentré à Paris de son exil après la Commune, il appelle Rimbaud :
Rimbaud arrive dans la capitale fin septembre 1871.
Il est présenté et très bien accueilli par ses pairs plus âgés, au dîner des « Vilains Bonshommes » le 30 septembre.
Il y rencontre une part essentielle des grands poètes de son temps.
Il est successivement logé par Verlaine, rue Nicolet, non sans heurts avec la femme de ce dernier, puis chez Charles Cros, André Gill, Ernest Cabaner et même quelques jours chez Théodore de Banville.
Le 20 octobre 1871, Rimbaud a tout juste dix-sept ans.
Il lit au dîner des Vilains Bonshommes ses chefs-d'œuvre Les Premières communions et Le Bateau ivre.
Début novembre
, Rimbaud participe au Cercle des poètes zutiques qui vient d'ouvrir à l'hôtel des Étrangers.
Il collabore seul, ou avec Verlaine, à lAlbum zutique.
En février ou en mars 1872, Rimbaud est peint par Henri Fantin-Latour aux côtés de Verlaine dans le tableau
Un coin de table.
En mars 1872, les provocations de Rimbaud excèdent le milieu parisien depuis quelque temps.
L'incident avec Étienne
Carjat
au dîner des Vilains Bonshommes du 2 mars 1872 est la goutte qui fait déborder le vase
Rimbaud, complètement saoul, y a blessé le célèbre photographe d'un coup de canne-épée.
Pour sauver son couple et rassurer ses amis, Verlaine se condamne à éloigner Rimbaud de Paris.
Rimbaud se fait oublier quelque temps en retournant à Charleville.
Verlaine lui écrit en secret et Rimbaud revient dans la capitale en mai 1872, puis de nouveau quitte Paris le 7 juillet pour la Belgique, cette fois en compagnie de Verlaine, qui a délaissé sa femme et son enfant.
La femme de Verlaine rompt alors avec lui et effectue une demande une séparation de corps et de biens.
Commence pour Rimbaud et son aîné une liaison amoureuse et une vie agitée de juillet 1872 à juin 1873 :
ils vivent à Londres.
Rimbaud revient occasionnellement en France en décembre 1872 et en avril 1873.
Cette liaison tumultueuse se termine par ce que la chronique littéraire désigne sous le nom de « drame de Bruxelles » : en juin 1873, les deux amants sont à Londres et proposent des cours de français pour vivre.
Verlaine
quitte brusquement Rimbaud le 3 juillet, en affirmant vouloir rejoindre sa femme, décidé à se tirer une balle dans la tête si elle ne l'accepte pas.
Il retourne alors à Bruxelles et réside dans un hôtel.
Rimbaud le rejoint le 8 juillet.
Persuadé que Verlaine n'aura pas le courage de mettre fin à ses jours, Rimbaud annonce qu'il repart seul pour Paris.
Le 10 juillet 1873, Verlaine, ivre, tire sur Rimbaud à deux reprises avec un revolver, le blessant légèrement au poignet.
Rimbaud se fait soigner et, craignant pour sa vie, demande la protection d'un agent de police de la ville.
Verlaine est incarcéré à la prison de Bruxelles puis transféré à Mons.
Même si Rimbaud a retiré sa plainte, Verlaine est condamné en août 1873 à deux ans de prison pour blessure avec arme à feu.
Une Saison en enfer et Les Iluminations (1873-1874)
Fin juillet 1873
, Rimbaud rejoint la ferme familiale de Roche où il s’isole pour écrire
Une saison en enfer.
Son parcours littéraire s'achève par l'irruption de .
Les volumes dUne Saison en enfer sont imprimés à Bruxelles à compte d'auteur, en octobre 1873.
Ils seront réédités, sans l'autorisation de leur auteur, en septembre 1880 dans La Vogue.
Fin mars 1874, Rimbaud retourne un temps à Londres en compagnie du poète Germain Nouveau, qui participe à la mise au net des manuscrits des Illuminations.
Venant d’avoir vingt ans en octobre 1874, il ne peut se rendre à temps devant le conseil de révision pour le tirage au sort.
Le maire de Charleville s’en charge et n’a pas la main heureuse.
De retour à Charleville le 29 décembre, Rimbaud fait valoir un article de la loi sur le recrutement du 27 juillet 1872, qui le fait bénéficier d’une dispense grâce à son frère Frédéric, déjà engagé pour cinq ans.
Il est donc dispensé du service militaire, mais pas de la période d’instruction (à laquelle il se dérobera).
L’Homme aux semelles de vent »
Abandon de la poésie (1875)
Après avoir étudié l’allemand depuis le début de l’année 1875, Rimbaud part pour l'Allemagne le 13 février, pour se rendre à Stuttgart, afin de parfaire son apprentissage de la langue.
Verlaine, libéré depuis le 16 janvier, après dix-huit mois d’incarcération, transformé par des accès mystiques, vient le voir Rimbaud remet à Verlaine les manuscrits des Illuminations, afin qu'il les remette à Germain Nouveau, pour une éventuelle publication.
Fin mars 1875
, Rimbaud quitte Stuttgart
avec, maintenant, l’envie d’apprendre l’italien.
Pour ce faire, il traverse la Suisse en train et, par manque d’argent, franchit le Saint-Gothard à pied.
À Milan, une veuve charitable lui offre opportunément l'hospitalité.
Il y reste une trentaine de jours puis reprend la route.
Victime d’une insolation sur le chemin de Sienne, il est soigné dans un hôpital de Livourne puis est rapatrié le 15 juin, à bord du vapeur Général Paoli.
Débarqué à Marseille, il est à nouveau hospitalisé quelque temps.
Après ces aventures «
épastrouillantes »
dixit Ernest Delahaye
, il annonce à ce dernier son intention d’aller s’engager dans les carlistes, histoire d’aller apprendre l’español sic, mais ne la concrétisera pas.
Redoutant les remontrances de la Mother, il traîne des pieds en vivant d’expédients dans la cité phocéenne.
Rimbaud fait son retour mi-août 1875 à Charleville où, entre-temps, sa famille a changé de logement.
À l’instar de son ami Delahaye, Rimbaud envisage de passer son baccalauréat ès sciences avec l’objectif de faire Polytechnique, ce qu’il ne peut réaliser, car vingt ans est l’âge limite pour y accéder et, en cet automne 1875, il en a vingt et un.
Nouvelle foucade : il suit des cours de solfège et de piano et obtient le consentement de la mère pour installer l’instrument au logis.
À ce moment, Verlaine, qui reçoit des nouvelles de Rimbaud par l’échange d’une correspondance assidue avec Delahaye, est en demande d’anciens vers d’Arthur.
Delahaye
lui répond :
Le 18 décembre 1875, sa sœur Vitalie meurt à dix-sept ans et demi d’une synovite tuberculeuse.
Le jour des obsèques, les assistants regardent avec étonnement le crâne rasé du fils cadet.
Vers les Indes néerlandaises (1876)
Après avoir mûri quelques solutions pour découvrir d’autres pays à moindres frais, Rimbaud reprend la route en mars 1876, pour se rendre en Autriche.
Le périple envisagé tourne court : à Vienne en avril, il est dépouillé par un cocher puis arrêté pour vagabondage, est expulsé du pays et se voit contraint de regagner Charleville.
Aux environs de mai, il repart, cette fois en direction de Bruxelles.
S’est-il fait racoler par les services d’une armée étrangère ?
Toujours est-il qu’il se présente au bureau de recrutement de l’armée coloniale néerlandaise, pour servir dans les Indes orientales néerlandaises.
Muni d’un billet de train, il aboutit dans la caserne d’Harderwijk, le 18 mai 1876, où il signe un engagement pour six ans.
Rimbaud et les autres mercenaires, équipés, formés sont chargés de réprimer une révolte dans l’île de Sumatra.
Le 10 juin, riches de leur prime , ils sont transportés à Den Helder, pour embarquer à bord du Prins van Oranje, direction Java.
Après une première escale à Southampton et le contournement de Gibraltar, le voyage connaît quelques désertions lors d’escales ou passages près des côtes : Naples, Port-Saïd, traversée du canal de Suez, Suez, Aden et Padang.
Le 23 juillet, le vapeur accoste à Batavia .
Une semaine après, les engagés reprennent la mer jusqu’à Semarang dans le Centre de Java pour être acheminés en train à la gare de Tuntang, et de là à pied jusqu’à la caserne de Salatiga.
En possession de la seconde partie de sa prime, goûtant peu la discipline militaire, Rimbaud déserte.
Quelques semaines lui sont nécessaires pour se cacher et retourner à Semarang où il se fait enrôler sur le Wandering Chief, un voilier écossais qui appareille le 30 août pour Queenstown, en Irlande.
Au bout d’un mois de mer, le navire essuie
une tempête en passant le cap de Bonne-Espérance.
La mâture détériorée, il continue néanmoins sa route sur Sainte-Hélène, l’île de l'Ascension, les Açores…
Arrivé à Queenstown le 6 décembre,
(comme le surnommera Germain Nouveau quand il le rencontrera à Paris), poursuit par les étapes suivantes : Cork, Liverpool, Le Havre, Paris et (ainsi qu'il appelait Charleville).
1877 : voyages en Europe
La belle saison revenue, Arthur Rimbaud quitte à nouveau Charleville en 1877.
Son entourage et ses amis peinent à suivre son itinéraire durant cette année.
Les seules sources de renseignements, souvent contradictoires, viennent de son ami Ernest Delahaye et de sa sœur Isabelle.
Seule certitude : sa présence à Brême le 14 mai où il a rédigé une lettre en anglais au consul des États-Unis d’Amérique, lettre signée
John
Arthur
Rimbaud, et dans laquelle il demande
, en faisant valoir sa connaissance des langues anglaise, allemande, italienne et espagnole.
Il ne reçut apparemment pas de réponse favorable, car, selon Delahaye, il se serait rendu à Cologne puis à Hambourg, pour divers projets inaboutis.
En juin, le nom de Rimbaud est cité sur le registre des étrangers à Stockholm.
Le 16 juin, Delahaye écrit à Verlaine :
Le 9 août, le même épistolier informe son ami Ernest Millot .
Dix-neuf ans plus tard
, Delahaye rapportera dans une lettre à Paterne Berrichon, du , qu’à Hambourg, Arthur s’engagea .
Pour sa part, Isabelle Rimbaud, réfutera l’épisode du cirque, mais citera un emploi dans une scierie en Suède dans une lettre du à Paterne Berrichon, qu'elle épousera ensuite.
Isabelle révélera également que son frère .
Après un passage à Charleville, Rimbaud se rend à Marseille en septembre où il embarque pour Alexandrie en Égypte.
Pris de douleurs gastriques, peu après le début de la traversée, il est débarqué à Civitavecchia, en Italie.
Il retourne à Marseille, puis en direction des Ardennes pour y passer l’hiver.
Vers cette période, Vitalie Rimbaud habite à Saint-Laurent, dans une propriété héritée de sa famille (les Cuif).
1879 :
départ pour l'Égypte et Chypre
Si l’on fait abstraction d’hypothétiques
témoignages : voyage à Hambourg et périple en Suisse pour Berrichon et par un ami d’Ernest Delahaye
, les neuf premiers mois de l’année 1878 ne sont pas plus riches de renseignements fiables que ceux de l’année précédente.
En avril, les fermiers de Roche ne désirant pas renouveler leur bail, Vitalie Rimbaud s’installe définitivement dans la ferme pour la diriger.
Fin juillet, Ernest Delahaye écrit : .
Pendant l'été 1878, Arthur revient à Roche et participe aux moissons auprès de son frère Frédéric, de retour de ses cinq années d’armée.
Le 20 octobre 1878, jour de ses vingt-quatre ans, Rimbaud reprend la route ;
il passe les Vosges, en particulier le col de Bussang, traversé .
Il franchit le Saint-Gothard dans et traverse l’Italie jusqu’à Gênes.
Le dimanche 17 novembre, il décrit les péripéties de son périple dans une longue lettre à sa famille.
Le même jour, son père meurt à Dijon.
Le 19 novembre, Rimbaud s'embarque de Gênes pour Alexandrie.
Arrivé vers le 30 novembre, il se met à chercher du travail.
Un ingénieur français lui propose de l'employer sur un chantier situé sur l’île anglaise de Chypre.
Pour conclure l'affaire, il demande un indispensable certificat de travail à sa mère (lettre écrite d’Alexandrie, en décembre 1878).
Le 16 décembre, Rimbaud est chef de chantier à à l’est du port de Larnaca à Chypre, dans l'entreprise Ernest Jean & Thial fils.
Chargé de diriger l’exploitation d’une carrière de pierres, il tient les comptes et s’occupe de la paie des ouvriers.
En 1879, atteint de fièvres (peut-être dues au paludisme), il quitte Chypre muni d’une attestation de travail, datée du 28 mai.
En convalescence à Roche, il se rétablit suffisamment pour apporter son aide aux moissons d’été.
Après une ultime visite de son ami Delahaye en septembre, Arthur n’attend pas la saison froide et part avec l’intention de retourner à Alexandrie.
Repris par un accès de fortes fièvres à Marseille, il se résout à passer l’hiver dans sa famille .
Entre la Corne de l'Afrique et l'Arabie
Chypre et Aden (1880)
Sa santé recouvrée en mars 1880, voilà de nouveau Rimbaud à Alexandrie.
Ne trouvant pas d’emploi, il débarque à Chypre.
Ses anciens employeurs ont fait faillite ;
il réussit à décrocher un travail de surveillant dans un chantier de construction.
Il s'agit de la future résidence d'été du gouverneur anglais, que l'on bâtit au sommet des monts Troodos.
À la fin du mois de juin, Arthur Rimbaud quitte l’île
Rendu dans le port d'Alexandrie, il n'envisage plus de retour en France.
Après avoir navigué le long du canal de Suez jusqu’en mer Rouge, il cherche du travail dans différents ports :
Djeddah, Souakim, Massaouah Ayant le sentiment de se faire exploiter, Rimbaud compte partir à Zanzibar ou sur les côtes d’
Abyssinie après avoir gagné suffisamment d’argent.
Revenu en octobre, Alfred Bardey lui propose de seconder Pinchard, l’agent du comptoir qu’il vient d’établir au Harar, une région d’Éthiopie colonisée par les Égyptiens.
Un contrat de trois ans (1880-1883) est signé le 10 novembre.
Accompagné du Grec Constantin Rhigas, un employé de Bardey, il effectue la traversée du golfe d’Aden
les jours suivants
Premier séjour au Harar (1880-1881)
En terres africaines, Rimbaud et son acolyte forment une caravane pour transporter des marchandises pour le Harar.
Ils doivent parcourir trois cent cinquante kilomètres : traverser le territoire des Issas puis entrer dans celui des Gallas où les attaques ne seront plus à craindre.
Les portes de la cité fortifiée de Harar sont franchies en décembre , ils sont accueillis dans l’agence Bardey par l’agent Pinchard et un autre employé grec, Constantin Sotiro.
La tenue des comptes et la paie des démarcheurs lui sont imparties.
Le il relate aux siens en quoi consiste le commerce : , leur fait part de ses déceptions : .
Se plaint aussi d’une maladie qu’il aurait .
En mars 1881, Pinchard, atteint de paludisme, s’en va.
Rimbaud assure l’intérim du comptoir jusqu’à l’arrivée d’Alfred Bardey.
Bardey arrive avec l’idée d’ouvrir un magasin de produits manufacturés.
Ainsi, les indigènes venant vendre leur récolte de café dépensent leur argent en achetant toutes sortes d’ustensiles.
Parmi la poignée d'occidentaux sur place, il eut son rôle à jouer dans l'utilisation innovante d'une certaine vaisselle en Éthiopie (pour boire l'hydromel local, ou l'eau-de-vie plus tardivement), d'abord parmi l'élite (à la table de Menelik II, Joseph Vitalien, etc.) ;
des usages qui préfigurent l'ouverture des premiers débits de boisson (« bistrots ») plus démocratiques…
Arthur Rimbaud ayant toujours des velléités de fuite (Zanzibar, Panama), son patron l’envoie faire des expéditions commerciales à partir du mois de mai.
Ces campagnes, dans des régions jamais explorées par les Européens, pour des trocs de cotonnades et bibelots contre peaux ou autres s’avèrent risquées et peu rentables.
Revenu épuisé à chaque fois, Rimbaud est à nouveau frappé de fièvre tout l’été.
Le 22 septembre 1881, déçu de n’avoir pas été promu directeur de l’agence, il annonce à sa famille qu’il a .
Cependant, son contrat s’achève dans deux ans…
À la suite des missives qu’il reçoit de Roche, concernant sa période militaire qui n’est pas réglée et, pour pallier d’éventuelles difficultés qu’il rencontrerait pour se rendre dans d’autres pays, il fait valoir sa situation auprès du consul de France à Aden.
De son côté, Alfred Bardey part pour le siège lyonnais de la société aux environs du début octobre.
Le frère de celui-ci devant venir le remplacer, Rimbaud gère à nouveau le comptoir en l’attendant.
Pierre Bardey arrivé, Rimbaud quitte Harar en décembre 1881.
Deuxième séjour à Aden (1882-1883)
Après le retour d’Arthur Rimbaud à la factorerie de café d’Aden, c’est au tour d’Alfred Bardey de revenir en février 1882 à la suite du départ de P. Dubar pour la France (Lyon).
Rimbaud en vient donc à seconder son patron durant toute l'année.
En septembre, il commande tout le matériel nécessaire pour faire des photographies, car il compte partir pour le Choa, en Abyssinie afin de réaliser un ouvrage sur cette contrée inconnue avec cartes, gravures et photographies et le soumettre à la Société de géographie de Paris dont Alfred Bardey est membre.
Ce projet d'expédition photographique ne verra pas le jour, car, le 3 novembre 1882, il annonce à sa famille qu'il revient au Harar, à défaut de Choa.
Ce retour au Harar est prévu pour janvier 1883.
Le début de l’année 1883 est marqué par une rixe entre Rimbaud et un magasinier indigène qui lui manque de respect.
Ce dernier porte alors plainte pour coups et blessures.
Rimbaud évite la condamnation grâce à l’intervention du vice-consul, auquel il écrit aussitôt (le 28 janvier 1883) pour résumer les faits et solliciter sa protection.
De plus, son patron se porte garant de son comportement à venir.
Son contrat est renouvelé jusqu’à fin décembre 1885 et son prochain départ pour Zeilah est fixé pour le 22 mars 1883.
Deuxième séjour au Harar (1883 à 1885)
Arrivé à Harar en avril 1883
, Rimbaud remplace Pierre Bardey, destiné à succéder à son frère à Aden.
Dans une lettre écrite le 6 mai 1883 à sa famille, il formule quelques réflexions sur sa vie actuelle, son avenir.
Il songe à se marier, à avoir un fils.
Il joint aussi ses premiers travaux photographiques : trois portraits en pied de lui-même (respectivement, 1.
aux bras croisés, 2.
sur une terrasse et 3.
devant des caféiers)
Secondé par Constantin Sotiro (Sotiros Konstantinescu Chryseus, alias Adji-Abdallah), Rimbaud prend l’initiative de l’envoyer explorer l’Ogadine dont il transcrira les notes à son retour (en août) pour en rédiger un texte descriptif que Bardey expédie à la Société de géographie de Paris.
Intitulé Rapport sur l’Ogadine, par M. Arthur Rimbaud, agent de MM. Mazeran, Viannay et Bardey, à Harar (Afrique orientale), ce mémoire, dans lequel les mérites de Sotiro sont quelque peu occultés
, est publié par la Société de géographie en février 1884 et est apprécié par les géographes français et étrangers.
Quant à Sotiro, Rimbaud exécute son portrait photographique, en tenue de chasseur parmi des bananiers.
En tout, on possède actuellement huit photographies authentiquement prises par Rimbaud : sept sont conservées à la bibliothèque de Charleville-Mézières, une autre à la BnF (depuis 1969).
À Paris
pendant ce temps, Verlaine publie une étude accompagnée de poèmes sur le poète Rimbaud, dans la revue Lutèce du 5 octobre au 17 novembre 1883.
Cette étude paraît l’année suivante dans l’ouvrage
Les Poètes maudits.
Au Harar, plusieurs caravanes de marchandises sont organisées jusqu’au moment où les répercussions de la guerre des mahdistes, contre les occupants égyptiens et les Anglais obligent la société à abandonner le comptoir de Harar.
L’évacuation de la cité est organisée par le gouverneur d’Aden, le major Frederick Mercer Hunter, arrivé en mars, à la tête d’une colonne d’une quinzaine de soldats.
L’officier britannique, insatisfait de l’hébergement offert par le pacha d’Égypte, provoque un scandale en préférant loger dans la maison de Rimbaud.
Le retour pour Aden se fait en compagnie de Djami Wadaï, son jeune domestique abyssin, et de Constantin Sotiro.
La société Mazeran, Viannay, Bardey et Cie tombée en faillite, Rimbaud est licencié et se retrouve sans travail.
Cependant, et espère la réussite de Bardey, parti en France nous apprend sa lettre aux siens du 5 mai 1884.
Pendant cette période de désœuvrement, il vit avec une Abyssine chrétienne, prénommée Mariam.
Le juillet 1884, il est engagé jusqu’au dans la nouvelle société créée par les frères Bardey, .
Les mois passent et les affaires ne sont pas brillantes .
Arthur Rimbaud va avoir vingt-neuf ans et sent qu’il se fait .
Aussi cherche-t-il une occasion pour changer d’emploi.
Faute de mieux, le , il se rengage pour un an avec la maison Bardey.
Malgré la poursuite de l’offensive anglo-égyptienne au Soudan, Rimbaud continue donc à s’occuper des achats et des expéditions du moka.
Sans aucun jour de congé, il supporte à nouveau la chaleur étouffante de l’endroit et souffre de fièvre gastrique.
Trafic » d’armes au Choa (1885 à 1887)
En septembre 1885, Arthur Rimbaud se voit proposer un marché par le Français Pierre Labatut, un trafiquant établi au Choa, royaume abyssin de Menelik, négus du Shewa (Choa) jusqu'en 1889 et futur
Roi des Rois (Negusse Negest) d'Éthiopie.
Voyant là l’opportunité de faire une bonne affaire, et de changer le cours de sa vie tout en ayant un rôle géopolitique à jouer, Rimbaud n’hésite pas à s’associer avec Labatut pour acheter des armes (passablement obsolètes) et des munitions en Europe.
Ainsi ils comptent réaliser de substantiels bénéfices en satisfaisant une commande du négus du Shewa, qu'ils auront de cette façon contribué à établir comme unificateur de la région, et comme opposant aux harcèlements de l'armée italienne.
L'intégrité du pays sera établie lors de la décisive bataille d'Adoua deux décennies plus tard.
Après avoir conclu cet accord, qui sera payé ensuite par le père du futur Haïlé Sélassié, Arthur rompt brutalement le contrat qui le lie avec la maison Bardey.
Quant à Mariam, elle est renvoyée dans son pays avec quelques thalers en poche.
Fin novembre 1885
, Rimbaud débarque dans le petit port de Tadjourah, en terre dankalie, pour monter une caravane en attendant que les armes soient réceptionnées à Aden par Labatut.
Lorsque ce dernier arrive fin janvier 1886 avec le chargement , l’organisation de la caravane rencontre des difficultés.
D’abord entravés par les exigences financières du sultan qui tire profit de tous convois en partance, les voilà empêchés d’entamer leur expédition à la mi-avril : l’interdiction d’importer des armes vient d’être signée entre Anglais et Français.
Les deux associés écrivent alors au ministre des Affaires étrangères le 15 avril pour se sortir de cette impasse.
Ils obtiennent gain de cause, mais tout est remis en question quand Labatut, atteint d’un cancer, est obligé de rentrer en France (il mourra en octobre suivant).
Avec l'aval officiel du Consul de France, et muni d’une procuration de Pierre Labatut, Rimbaud se tourne vers Paul Soleillet, célèbre commerçant et explorateur, qui lui aussi attend une autorisation pour faire partir sa caravane.
En associant leurs convois, ils s'assurent d'une meilleure sécurité pour la traversée du territoire des redoutables guerriers Danakils.
Hélas, ils ne partiront pas ensemble : frappé d’une embolie, Soleillet meurt le 9 septembre.
Sur ces entrefaites, en France, Illuminations et Une saison en enfer sont parus dans les numéros de mai à juin et de septembre 1886 de la revue symboliste La Vogue.
Se retrouvant seul, Rimbaud part en octobre 1886, à la tête de sa caravane composée d’une cinquantaine de chameaux et d’une trentaine d’hommes armés.
La route pour le Choa est très longue : deux mois de marche jusqu'à Ankober.
Après avoir traversé les terres arides des tribus danakils sous une chaleur implacable, le convoi franchit la frontière du Choa sans avoir été attaqué par les pillards.
Et c’est dans un environnement verdoyant que la caravane atteint Ankober le .
Rimbaud y trouve l’explorateur Jules Borelli.
Ménélik est absent, étant parti combattre l’émir Abdullaï pour s’emparer d’Harar.
Rimbaud aussitôt arrivé, les chameliers, un créancier de Labatut et la veuve abyssinienne de ce dernier viennent lui réclamer avec insistance ce qui leur est soi-disant dû.
Agacé par leur rapacité, il refuse de céder à leurs demandes.
Ils s’en plaignent auprès de l’intendant du roi qui abonde en leur sens et le condamne à verser les sommes demandées.
Au lieu d’Ankober, Ménélik va revenir en vainqueur à Entoto.
Rimbaud se rend là-bas avec Borelli.
Sur place, en attendant l’arrivée du roi, Rimbaud entre en contact avec son conseiller, un ingénieur suisse nommé Alfred Ilg avec qui il entretient de bons rapports.
Suivi de sa colonne armée, Ménélik arrive triomphalement le 5 mars 1887.
Il n’a plus vraiment besoin d’armes ni de munitions, car il en ramène en grande quantité.
Il accepte néanmoins de négocier le stock à un prix très inférieur à celui escompté.
De surcroît, il ne se prive pas d’exploiter la disparition de Labatut à qui il avait passé commande, pour retrancher du prix la somme de quelques dettes supposées.
Suivant cet exemple, (réels ou opportunistes) de Labatut, viennent le harceler pour être remboursés à leur tour.
Menelik n’ayant pas d’argent pour le payer, Rimbaud est contraint d’accepter un bon de paiement devant lui être réglé à Harar par le ras Makonnen, cousin du roi.
Pour qu’il aille au plus court pour toucher son argent, Menelik lui donne l’autorisation de prendre la route qu’il a ouverte à travers le pays des Itous.
Cette route étant inexplorée, Borelli demande au roi la permission de l’emprunter.
Rimbaud quitte donc Entoto le , en compagnie de Borelli.
L’itinéraire traverse des régions inexplorées : ils furent ainsi les premiers hommes à explorer l'Ogaden dans l'Éthiopie.
Leurs observations et descriptions sont scrupuleusement relevées et consignées à chaque étape.
Jules Borelli les retranscrit dans son journal de voyage.
Rimbaud, pour sa part, transmet ses notes à Alfred Bardey qui les communiquera à la Société de géographie.
Au bout de trois semaines, la caravane arrive à Harar.
Borelli retourne à Entoto quinze jours après.
Rimbaud quant à lui, doit attendre pour se faire payer, mais le ras n’a pas d’argent et transforme son bon de paiement en deux traites payables à Massaoua.
Après avoir repris la route en direction de Zeilah, Rimbaud regagne Aden le 25 juillet 1887.
Le 30 juillet, il fait un compte-rendu détaillé de la liquidation de sa caravane au vice-consul de France, Émile de Gaspary.
Résultat de : une perte de 60 % sur son capital,
Avec l’intention
de prendre un peu de repos en Égypte, Rimbaud embarque avec son domestique au début du mois d’août 1887 pour encaisser ses traites à Massaouah.
Arrêté à son arrivée le 5 août 1887 pour défaut de passeport, l’intervention de Gaspary est nécessaire pour lui permettre de poursuivre sa route.
Il est alors nanti d’un passeport, de l’argent de ses traites et d’une recommandation du consul de France de Massaouah à l'attention d'un avocat du Caire.
Il débarque à Suez pour se rendre en train jusqu’à la capitale, où il arrive le 20 août 1887.
Dans une lettre aux siens du 23 août, il se plaint de rhumatismes dans l’épaule droite, les reins, la cuisse et le genou gauche.
Rimbaud entre en relation avec Borelli Bey (Octave Borelli), frère aîné de Jules Borelli et directeur du journal, Le Bosphore égyptien.
Il lui adresse les notes de son expédition du Choa et elles sont publiées les 25 et 27 août 1887 dans Le Bosphore égyptien.
Après avoir placé sa fortune dans une succursale du Crédit lyonnais, Rimbaud ne sait où aller pour travailler à nouveau ;
il pense à Zanzibar et à Madagascar.
Il sollicite finalement, sans succès, une mission en Afrique à la Société de géographie à Paris.
Il retourne à Aden début d’octobre 1887.
Dans cette ville, les déconvenues de sa livraison d’armes le poursuivent.
Il doit encore justifier le paiement d’une dette de Pierre Labatut à un certain A. Deschamps (l’affaire sera soldée le , après d’interminables échanges de courriers).
Il souffre toujours de douleurs au genou gauche.
Dernier
séjour au Harar (1888 à 1890)
En décembre 1887, malgré divers contacts entrepris, Rimbaud est toujours sans travail.
Il revoit Alfred Ilg, de passage à Aden avant de se rendre à Zurich (à la suite de quoi ils correspondront fréquemment).
Par ailleurs, le stock d’armes de Paul Soleillet, resté à Tadjourah après sa mort, a été racheté par Armand Savouré.
Malgré l’embargo sur ce commerce, celui-ci compte les livrer au roi Menelik.
Pour former sa caravane, il propose à Rimbaud de tenter de se procurer des chameaux auprès du ras de Harar.
Pour cela, Arthur retourne sur les terres africaines mi février 1888, de la côte à Harar, mais, n’ayant pu convaincre Makonnen, il en revient bredouille un mois plus tard, le 14 mars 1888.
Dans le milieu littéraire parisien, le silence et la disparition inexpliqués du poète Jean-Arthur Rimbaud entourent son nom de mystère et les interrogations qu'il suscite donnent libre cours à toutes sortes de fables , ce qui inspira Paul Verlaine pour écrire .
En janvier 1888, le même publie à nouveau une étude biographique dans un numéro de la revue
Les Hommes d’aujourd’hui, consacré au poète disparu.
La route d’Entoto à Harar étant maintenant ouverte, la cité harari devient une étape obligée pour commercer avec le royaume du Choa.
Rimbaud est déterminé à s’y installer pour se consacrer à un commerce plus orthodoxe (café, gomme, peaux de bêtes, musc (de Civette), cotonnade, ivoire, or, ustensiles manufacturés et fournisseur de chameaux pour caravanes).
Il contacte César Tian, un important exportateur de café d’Aden, pour le représenter à Harar, offre sa collaboration à Alfred Bardey à Aden, à Alfred Ilg au Choa et à Constantin Sotiro, son ancien assistant, qui s’est établi à Zeilah.
Ces accords conclus, il part édifier son comptoir : départ le 13 avril 1888 pour Zeliah, arrivée à Harar le , où il ouvre un commerce à son nom.
Les années 1888, 1889 et 1890 sont consacrées à l'exploitation de sa factorerie à Harar (cf. photo).
Après la satisfaction des débuts, l’humeur devient maussade.
Rimbaud s'ennuie.
Il l’écrit à sa famille dans une lettre datée du 4 août 1888 : Fin septembre 1888, il offre l’hospitalité à l’explorateur Jules Borelli qui, venant du Choa, fait une halte d’une semaine avant de regagner le port de Zeilah.
Quelques semaines après, c’est au tour d’Armand Savouré qui a enfin réussi à livrer son stock d’armes au négus du Shewa, Menelik.
Dans leurs témoignages, tous deux décriront Rimbaud comme un être intelligent, sarcastique, peu causant, ne livrant rien sur sa vie antérieure, vivant très simplement, s’occupant de ses affaires avec précision, honnêteté et fermeté.
De retour de Zurich, Alfred Ilg est hébergé du 23 décembre 1888 au , le temps d’attendre la fin des affrontements entre Issas et Gallas pour transporter en toute sécurité ses marchandises et celles de son hôte jusqu’à Entoto.
Les affaires avec le conseiller du roi marcheront en bonne entente jusqu’au bout.
Une autre visite est celle d'Édouard Joseph Bidault de Glatigné (1850-1925), photographe-reporter dans la région, qui séjourne fin 1888, début 1889 dans la maison de Rimbaud située juste à côté de la Factorerie : il écrit sur ce séjour à la Société de géographie de Paris, y joignant un cliché.
Le ras Makonnen quitte la ville en novembre 1888 pour rejoindre son cousin le roi qui se prépare à entrer en guerre contre l’empereur Johannès IV.
Cette guerre n’aura pas lieu, car au mois de mars 1889, l’empereur L'empereur Jean (Johannès IV) est assassiné en mars 1889.
Le 3 novembre 1889, Menelik devient Negusä nägäst (Roi des Rois) d’Éthiopie sous le nom de Menelik II.
Il faut souligner ici que le mythe faisant de Rimbaud un négrier est infondé : avait-il déjà écrit à sa famille le 3 décembre 1885.
Il est seulement vrai qu'il demande à Ilg, dans une lettre datée du 20 décembre 1889, .
Si la traite est interdite par Menelik, elle se fait clandestinement et beaucoup d’
Européens possèdent des esclaves
comme domestiques
sans que cela soit blâmable.
Le , l’ingénieur lui répond :
À la veille de Noël 1889, une caravane est attaquée par une tribu sur la route de Zeilah à Harar.
Deux missionnaires et une grande partie des chameliers sont assassinés.
À la suite des représailles qui se soldent par des pertes importantes dans les rangs anglais, les routes commerciales sont coupées jusqu'à la mi-mars 1890.
Le manque à gagner que cela occasionne est sujet de conflit avec César Tian.
Rimbaud et l'islam
Selon l'explorateur Ugo Ferrandi qui le voyait régulièrement, ses propos ayant été repris par Alain Borer dans son ouvrage Rimbaud en Abyssinie, le poète possédait un Coran annoté par son père, et un second acheté chez Hachette en 1883.
Afin de se fondre dans la population et être mieux perçu, il adoptait les us et coutumes du pays et n'hésitait pas à revêtir le costume d'un marchand arabe.
Mais Borer nie que Rimbaud se soit jamais converti à l'islam.
Le Dictionnaire Rimbaud, de même, ajoute en se fondant sur les propos de Ferrandi que Rimbaud donnait des conférences sur le Coran, qu'il était un , mais n'affirme pas que Rimbaud se serait converti à l'islam.
Par ailleurs, selon Savouré, cité par Alain Borer dans sa biographie, Rimbaud .
Cela lui valut d'être battu, une fois, du fait de ses interprétations personnelles.
En se fondant sur ses dires, Malcolm de Chazal affirme, contrairement à Alain Borer, que .
C'est aussi ce qu'affirme, peut-être exagérément, le Cheikh Si Hamza Boubakeur (orthographié à tort «
Borbakeur » par Borer), dans la présentation de sa traduction du Coran.
Liquidation du comptoir et retour en France (fin 1890
- début 1891)
En 1890, Rimbaud songe à se rendre à Aden pour liquider ses affaires avec lui.
Ensuite, il se rendrait en France dans l'espoir de se marier.
À Paris, Anatole Baju, rédacteur en chef de la revue
Le Décadent, divulgue des renseignements reçus sur Arthur Rimbaud : il est vivant et vit à Aden.
Le , Laurent de Gavoty, directeur de la revue littéraire marseillaise, La France moderne, lui écrit par le biais du consul de France à Aden pour dire qu’il a lu ses et qu’il serait collaborer pour sa publication.
Edmond de Goncourt note dans son journal, à la date du 8 février 1891 :
Dans une lettre écrite le 20 février 1891, Arthur Rimbaud demande à sa mère de lui faire parvenir un bas à varices, car il en souffre à la jambe droite depuis plusieurs semaines.
Il lui signale aussi une au genou droit.
Il en attribue les causes aux .
Un médecin, consulté un mois plus tard, lui conseille d’aller se faire soigner en Europe le plus rapidement possible.
Bientôt, ne pouvant plus se déplacer, il dirige ses affaires en position allongée.
Au vu de l’aggravation rapide du mal de son genou et de l’état de raideur de sa jambe, il liquide à la hâte toutes ses marchandises pour quitter le pays.
Transporté par des porteurs sur une civière construite selon ses plans, la caravane prend le départ au matin du 7 avril 1891.
Djami, son domestique, est du voyage.
Malgré les souffrances, accentuées par l’inconfort, les intempéries et la longueur du déplacement, il note les faits marquants de chaque étape jusqu’à son arrivée au port de Zeïlah, le 18 avril.
Débarqué à Steamer Point trois jours après
, Rimbaud est hébergé chez César Tian le temps de régler leurs comptes.
Hospitalisé aussitôt après, les médecins lui diagnostiquent une synovite rendue à un point si inquiétant qu’une amputation semble inévitable.
Cependant, quelques jours de repos lui sont accordés pour en mesurer les éventuels bienfaits.
Devant le peu d’amélioration, il lui est conseillé de rentrer en France.
Le 9 mai, on l’embarque sur l’Amazone, un trois-mâts goélette à vapeur des Messageries maritimes, à destination de Marseille.
Mai à août 1891 : convalescence et opération
Arthur Rimbaud est débarqué à Marseille le .
Les médecins diagnostiquent un néoplasme de la cuisse.
Le 22, on lui annonce qu’il va falloir l’amputer.
Il envoie immédiatement un télégramme à sa famille pour que l’une ou l’autre vienne à Marseille régler ses affaires.
Sa mère lui répond aussitôt en lui annonçant son arrivée pour le lendemain, 23 mai au soir.
Après l’opération
, Rimbaud reçoit des lettres de sympathie de Constantin Sotiro et César Tian.
Le 8 juin, madame Rimbaud écrit à sa fille pour lui annoncer son nécessaire retour à la ferme de Roche malgré les supplications de son fils pour qu’elle restât auprès de lui.
La cicatrisation faite, il ne subsiste qu’une douleur localisée.
Le 24 juin, il s’exerce à se déplacer avec des béquilles.
Le 2 juillet il écrit qu’il a commandé une jambe de bois.
D’autre part, maintenant qu’il se trouve en France, il s’inquiète inconsidérément sur sa période d’instruction militaire à laquelle il a réussi à se soustraire jusqu’à présent.
Craignant de se faire piéger en retournant auprès des siens, il les charge de faire le nécessaire pour éclaircir sa situation.
Le 8 juillet, sa sœur l’informe qu’il peut obtenir son congé définitif comme réformé en se présentant devant les autorités militaires de Marseille ou de Mézières.
En juillet, Rimbaud ne peut se servir de sa jambe artificielle, car elle enflamme le moignon.
En attendant qu’il se renforce, il continue à « béquiller », mais, à la longue, cela lui occasionne de fortes névralgies dans le bras et l’épaule droite ainsi que dans sa jambe valide.
Le 23 juillet, suivant le conseil de son médecin, il quitte l’hôpital.
Arrivé en gare de Voncq le lendemain, il se fait conduire à la ferme de Roche.
Ni ses anciens amis ni son frère ne sont avertis de son retour.
Au lieu de s’améliorer, son état empire.
Les insomnies et le manque d’appétit le reprennent.
Les douleurs occasionnées par les béquilles, la jambe de bois ou les promenades en carriole le contraignent bientôt à l’inactivité.
Le médecin constate une augmentation de volume du moignon et une rigidité du bras droit.
Mais, ne renonçant pas à retourner au Harar, il prend la résolution de retourner se faire soigner à Marseille, ainsi il serait .
Le 23 août, il reprend le train pour Marseille accompagné d’Isabelle.
Après le calvaire subi tout au long du voyage, il est admis à l’hospice de la Conception le lendemain soir.
Septembre à novembre 1891 : mort à Marseille
Isabelle, qui loge en ville
, se rend tous les jours à son chevet.
Un mois plus tard, elle rapporte à sa mère les réponses faites à ses questions par les médecins : .
Le 20 octobre, il a trente-sept ans.
Selon la lettre exaltée qu’Isabelle écrit huit jours après à sa mère, son frère aurait manifesté une ferveur mystique exacerbée durant cette épreuve.
Elle lui décrit aussi la progression du cancer : son bras droit enflé, le gauche à moitié paralysé, son corps en proie à de vives douleurs, sa maigreur.
Elle raconte ses délires, lors desquels il l’appelle parfois Djami.
Le 9 novembre, il lui dicte un message sibyllin, débutant par un inventaire obscur évoquant des « lots » de « dents » (dont on peut supposer qu'il s'agit en fait de défenses en ivoire) :
Il meurt le lendemain, mardi 10 novembre , à deux heures de l’après-midi selon sa sœur, d'une .
Son corps est ramené à Charleville.
Les obsèques se déroulent dans l’intimité la plus restreinte, le 14 novembre.
Arthur Rimbaud est inhumé dans le caveau familial auprès de son grand-père, Jean Nicolas Cuif, et de sa sœur Vitalie.
Sa mère, morte à Roche
le , à l’âge de quatre-vingt-deux ans, les rejoindra.
Son frère Frédéric mourra à cinquante-huit ans (des suites d’une fracture d’une jambe), le , à Vouziers ;
sa sœur Isabelle
se marie en 1897 avec Paterne Berrichon
Elle mourra à cinquante-sept ans (d’un cancer), le , à Neuilly-sur-Seine.
Œuvres
Liste chronologique des poèmes
en vers et en prose
Premières éditions des œuvres poétiques et de la correspondance
Une saison en enfer
, Alliance typographique (M.-J. Poot et ), Bruxelles, 1873.
* Paul Verlaine, Les Poètes maudits : Tristan Corbière, Arthur Rimbaud (Voyelles, Oraison du soir, Les Assis, Les Effarés, Les Chercheuses de poux, Le Bateau ivre) et Stéphane Mallarmé, illustré de trois gravures de Thomas Blanchet, Léon Vanier libraire-éditeur, Paris, 1884
, 56 p.
Le Dormeur du val, in Anthologie des poètes français, tome IV, Lemerre, 1888.
* Reliquaire
- Poésies
, préface de Rodolphe Darzens, L. Genonceaux éd.
, Paris, 1891.
* Poésies complètes, préface de Paul Verlaine, Léon Vanier libraire-éd.
, Paris, 1895.
* Lettres de Jean-Arthur Rimbaud
- Égypte, Arabie, Éthiopie, avec une introduction et des notes par Paterne Berrichon, Société du Mercure de France, Paris, 1899.
* Œuvres, vers et proses, Mercure de France, préface de Paul Claudel, notes de Paterne Berrichon
, 1912.
* Les Mains de Jeanne-Marie, dans la revue surréaliste, Littérature, numéro de juin 1919.
* Stupra
Ange ou Pource, Nos fesses ne sont pas les leurs, L'Idole
Sonnet
du Trou du Cul
, dans la revue Littérature, numéro de mai 1922.
Un cœur sous une soutane, préfaces de Louis Aragon et André Breton, dans la revue Littérature, numéro de juin 1924.
Éditions récentes des poèmes et de la correspondance
* Rimbaud
- Œuvres complètes, édition établie, présentée et annotée par Antoine Adam, NRF/Gallimard, coll.
Bibliothèque de la Pléiade, Paris, 1972, p.
* Rimbaud
- Œuvres complètes, édition établie, présentée et annotée par André Guyaux avec la collaboration d'Aurélia Cervoni, NRF/Gallimard, coll.
Bibliothèque de la Pléiade, Paris, 2009, p. .
* Rimbaud, œuvres complètes, édition établie par Pierre Brunel, Le Livre de poche, coll.
La Pochotèque », 2004 ( éd.
1960, présenté par Paul Claudel), 1040 p. .
* Arthur Rimbaud
- Œuvre-vie, édition du centenaire établie par Alain Borer, Arléa/
Le Seuil, Paris, 1991, p. .
* Arthur Rimbaud
- Œuvres complètes
- correspondance
, édition établie par Louis Forestier, Robert Laffont, coll.
Bouquins », Paris, 2009 ( éd.
1992)
, 608 p. .
* Les Poètes maudits de Paul Verlaine, introduction et notes de Michel Décaudin, éd.
CDU SEDES, 1995, 76 p. .
* Rimbaud
- L’œuvre intégrale manuscrite, édition établie et commentée par Claude Jeancolas, Textuel/Le Seuil, 1997, 681 p. (3 cahiers) .
* Les Lettres manuscrites de Rimbaud, d’Europe, d’Afrique et d’Arabie + commentaires, transcriptions et cheminements, édition établie et commentée par Claude Jeancolas, Textuel/Le Seuil, 1997, 544 p. (4 cahiers)
* Arthur Rimbaud
- Correspondance, édition établie par Jean-Jacques Lefrère, Fayard, Paris, 2007, p. .
Regards sur l'œuvre
Le Bateau ivre
Le poème est probablement composé dans les Ardennes, avant de se rendre sur Paris en septembre 1871.
Il est possible qu'il ait voulu présenter aux poètes qu'il allait rencontrer, une œuvre significative de son travail, à la manière des apprentis présentant leur chef-d'œuvre.
Une copie en a été faite par Verlaine durant ce séjour parisien.
Ces vers auraient également été lus par Rimbaud à un dîner des Vilains Bonshommes le 30 septembre 1871.
De nombreuses œuvres ont été citées comme ayant pu influencer ce texte mystérieux de Rimbaud, dont Les Aventures d'Arthur Gordon Pym d'Edgar Allan Poe, Le Voyage de Charles Baudelaire, ou encore Vingt Mille Lieues sous les mers de Jules Verne.
Verlaine y voit une de Rimbaud.
C'est une succession de proses, en apparence différentes dans leurs thèmes et leurs intentions, où il retrace à sa manière cette période de septembre 1871 à juillet 1873, durant laquelle il a frôlé finalement la mort et le crime, avec le « drame de Bruxelles » entre lui et Verlaine.
Le texte a été daté par lui en fin de manuscrit : avril-août 1873.
Dans Mauvais Sang, il évoque l'être primitif qui l'habite, refusant les valeurs de la société.
Il se dit marqué par son hérédité qui l'écarte de la voie menant au bonheur.
Dans Nuit de l'enfer, il décrit les hallucinations et la tentation du mysticisme.
L'écriture chaotique est sans cesse traversée par une multiplicité de voix intérieures.
Délires est un point culminant du recueil.
Traversé par des cris de révolte contre la société du qui enferme l'individu, Rimbaud fait part au lecteur de ses échecs : échec amoureux, et l'on peut penser à sa relation avec Verlaine, mais aussi au fait que pour lui, .
Échec aussi de sa démarche de Voyant : c'est un être qui, seul, a voulu se damner pour retrouver le vrai sens de la poésie, lAlchimie du verbe, édités sous le titre Illuminations.
Ces textes auraient été composés vers 1872-1875, selon le récit de Verlaine, mais, il n'y a pas de manuscrit proprement dit, uniquement des feuillets détachés, sans pagination, réunis à l'occasion de publication.
Apport poétique
Sur le plan de la forme, Arthur Rimbaud a pratiqué une versification de plus en plus ambitieuse, avant de « déglinguer » littéralement la mécanique ancienne du vers, autour de 1872, dans les trois quatrains de Tête de faune puis dans un ensemble de compositions souvent réunies sous le titre apocryphe de Derniers Vers, ou encore de Vers nouveaux et chansons (Selon son ami Ernest Delahaye, il aurait rêvé d'un recueil intitulé Études néantes).
Avec un penchant à l'hermétisme qu’il partage avec d'autres poètes contemporains, ou quasi-contemporains, comme Gérard de Nerval, Stéphane Mallarmé, et quelquefois Paul Verlaine, Rimbaud a le génie des images saisissantes, et des associations surprenantes.
Outre les propos des deux lettres dites « du voyant », les poèmes souvent cités à cet égard sont Le Bateau ivre et Voyelles, ainsi que les proses des Illuminations.
Il y a une grande hétérogénéité de forme dans son œuvre et des ruptures.
Influencé initialement par les parnassiens, il n'hésite pas, par la suite, à casser une forme lyrique trop littéraire à ses yeux, à recourir à un langage technique ou populaire, voire grossier, à utiliser la dérision.
Puis, il invente le vers libre en France avec deux poèmes des Illuminations :
Marine et Mouvement.
Certains symbolistes, comme Gustave Kahn, se sont attribué « l'invention » du vers libre, mais ce dernier avait justement contribué à la première publication des Illuminations en 1886 (avec des textes qui sont antérieurs à cette publication d'une dizaine d'années) et aucune version significative de poème en vers libre non rimbaldien n'a été attestée à une date antérieure, sans oublier les poètes de la revue
Le Grand Jeu comme René Daumal et Roger Gilbert-Lecomte, ou encore Henri Michaux.
Dans la culture populaire, des artistes-interprètes du rock, tels les auteurs américains Jim Morrison, Bob Dylan, et Patti Smith (cf. l'album
Radio
Ethiopia
dédié à Rimbaud), ainsi que des artistes d'autres domaines, se sont déclarés influencés, à la fois, par sa poésie, et par son parcours.
Néologismes
Iconographie
Portraits de Rimbaud par ses contemporains
Source :
Jean-Jacques Lefrère, Face à Rimbaud, éd.
Phébus, 2006.
Fichier:
Frères Rimbaud communiants Vassogne.jpg:
Louis Eugène Vassogne :
Frédéric et Arthur Rimbaud en 1866.
Fichier
Rimbaud vers 1871 retirage
Carjat.jpg|
Rimbaud en 1870 ou 1871, photo-carte de visite.
Fichier
Rimbaud Carjat.jpg|Étienne
Carjat :
Arthur Rimbaud en octobre 1871.
Fichier
Rimbaud & Verlaine by Félix Régamey.jpg|Félix
Régamey :
Rimbaud et Verlaine à Londres, en 1872.
Fichier:
Paul Verlaine
- Les voyages forment la jeunesse.jpg|Paul Verlaine :
Rimbaud dessiné en 1876.
Publié dans La Revue blanche du .
Fichier:
Guest_of_the_hôtel_de_l'Univers_ (Aden)_once_thought_to_be_Rimbaud._Nov._1879.jpg|Extrait d'une photographie présumée d'Arthur Rimbaud, révélée au public par Alban Caussé et Jacques Desse en 2008.
Fichier:
Rimbaud.jpg|Luque : vignette publiée dans la des Poètes maudits en 1888.
Arthur Rimbaud, photographe
Comptant partir pour le continent africain, Arthur Rimbaud écrit à sa famille le , pour leur annoncer qu’il a commandé au colonel P. Dubar, à Lyon, tout le matériel photographique nécessaire afin d’en tirer . .
Il reçoit enfin son appareil en mars 1883.
Installé dans la succursale de Harar,
en avril, Rimbaud fait parvenir trois photographies à sa famille : Le 20 mai, il leur écrit :
Le 26 août 1883, Rimbaud écrit à Bardey qui est à Vichy :
De retour à Aden, en janvier 1885 :
et le :
Nous ignorons le nombre de photographies faites par Rimbaud.
Il s'agit d'épreuves d’époque au citrate réalisés par contact à partir de négatifs sur plaque de verre d'un format 13 × 18 cm au gélatine-bromure d’argent.
Voici les seules qui nous sont parvenues identifiées :
* Sotiro, l’adjoint de Rimbaud, en tenue de chasseur parmi des bananiers du « jardins de Raouf Pacha ».
* Cour intérieure de la maison Bardey (sur la gauche
, on aperçoit la rampe de l’escalier qui mène à la terrasse où Rimbaud s’est photographié).
Au verso de cette photographie, est inscrit : , (12, 2 × ), 1883.
La coupole du mausolée de Cheikh-Ubader, père protecteur de la ville de Harar ;
lieu vénéré des Hararis (12 × ).
Image:
Autoportrait de Rimbaud à Harar en 1883.jpg|«
Sur la terrasse de la maison Bardey »
Image
Rimbaud dans un jardin de café.jpg|«
Dans un jardin de café ».
Image:
Rimbaud in Harar.jpg|
Les bras croisés dans un jardin de bananes ».
Image:
Man with a gun by Rimbaud.png| Sotiro, l’adjoint de Rimbaud, en tenue de chasseur parmi des bananiers.
Image:
Artisan au Harar A.
Rimbaud 1883.png|
Cour intérieure de la maison Bardey :
artisan.
Fichier:
Markt in Harar
Photo von
Rimbaud.jpg|La place du marché de Harar.
Image:
Harar House
Mill by Rimbaud.png|
La coupole du mausolée de Cheikh-Ubader.
Portraits posthumes
Image:
Arthur Rimbaud à 12 ans par Paterne Berrichon.jpg|Paterne
Berrichon :
Arthur à 12 ans.
Dessin paru dans La Revue blanche en 1897.
Image:
Masque de Rimbaud par Paterne Berrichon.jpg|Paterne Berrichon :
Rimbaud vers 30 ans.
D'après un dessin d'Isabelle Rimbaud.
Fichier
Arthur Rimbaud by Vallotton.jpg|Félix Vallotton : gravure sur bois, parue dans Le Livre des masques de Remy de Gourmont, en 1896.
File:
Rimbaud 2 by Reginald Gray.jpg|par Reginald Gray.
* Pierre Dufour
, dit Paterne Berrichon : dessins, 1897-1901.
* Jean Cocteau : Il a foudroyé la sottise, il a fui les ignobles, dessin (49 x ), 1959.
* Sonia Delaunay :
Pochoir coloré sur collage de la photographie prise par Étienne Carjat.
Jim Dine :
Rimbaud Wounded in Brussels, gravure sur cuivre (14,6 × ) et impression sur papier Japon (50,8 × ), 1973.
* Valentine Hugo :
lithographies, eaux-fortes et peintures.
* Louis Marcoussis : gravures dont portrait « aux mouches » (30 × ), 1939.
* Luc Albert Moreau : Rimbaud et Verlaine, lithographie (33 × ).
* David Wojnarowicz : Arthur Rimbaud in New York, photographies, 1978-1979.
Illustrations de l'œuvre
* André Beaurepaire
20 lithographies en noir, Poèmes en prose, Les Centraux Bibliophiles, Paris, 1964.
* Yves Brayer :
25 lithographies en noir, Le Bateau ivre, éd.
Philippe Gonin, Paris, 1939.
* Serge Chamchinov : 7 bois gravés en couleurs pour Le Bateau ivre
, édition Atelier Avalon, 2006.
Format du livre d'artiste 24x24cm,
série Livre
- poème, conception poésie visuelle, 7 gouaches, poème d’Arthur Rimbaud, texte intégral imprimé, jeu typographique, Canson , Népalais , 4 variantes.
* Louis Favre :
lithographies en couleurs (33,9 × ), Une saison en Enfer, A. A. M. Stols, Paris, 1949.
* Johnny Friedlaender : 6 gravures à l’aquatinte, Illuminations, Les Bibliophiles de Provence, Toulon, 1979.
* Valentine Hugo :
7 pointes sèches (29 × ), Les Poètes de sept ans, éd.
GLM, Paris, 1939.
* Pierre Joubert : illustration des Œuvres poétiques, Fleurus, Paris, 1995
* Fernand Léger : 15 lithographies dont 10 coloriées au pochoir (34 × ), Les Illuminations, Grosclaude Éditions des Gaules, Lausanne, 1949.
* Robert Mapplethorpe : 8 photographies (héliogravures en noir et blanc), A Season in Hell, Paul Schmidt (traducteur), éd.
Bulfinch Press, New York, États-Unis 1997.
* Raymond Moretti : 36 sérigraphies, Le Bateau ivre, éd.
Joseph Pardo/Le Chant des sphères, Nice, 1966.
* Germaine Richier : 24 eaux-fortes en noir (29 × )
, Une saison en Enfer avec extraits des Déserts de l'amour et des Illuminations, éd.
A. Gonin, Lausanne, 1953.
* Dominique Sosolic : 10 gravures en taille douce (sur cuivre), pour 3 ouvrages, Poésies, Une saison en Enfer (précédé de Nouvelles Poésies), Les Illuminations (suivi de Poésies diverses), Club du livre, Paris, 1984, 1986 et 1988.
Hommages
Musées
* 1994 : inauguration du musée Rimbaud, quai Arthur-Rimbaud, à Charleville-Mézières, dans l’ancien moulin ducal de Charles de Gonzague.
* : inauguration de la « maison
Rimbaud », à Harar.
Malgré le nom qui lui a été attribuée, cette vaste et luxueuse bâtisse en bois à étages d’inspiration indienne, ne fut pas habitée par Arthur Rimbaud, car construite après sa mort.
* : jour anniversaire des 150 ans de sa naissance :
inauguration de la Maison des Ailleurs
, 7 quai Arthur-Rimbaud, à Charleville-Mézières.
La famille Rimbaud l’habita de 1869 à 1875.
Fichier:
Charleville mezieres musée rimbaud 02.jpg|Musée
Rimbaud, quai Arthur-Rimbaud, Charleville-Mézières.
Fichier
Rimbaud
- appartement familial à Charleville.
JPG|La
Maison des Ailleurs, 7, quai Arthur
Rimbaud
, Charleville-Mézières
Monuments
Fichier
Buste Rimbaud, place de la gare Charleville-Mézières.
JPG|Square de la gare, Charleville-Mézières.
Fichier:
Arthur Rimbaud.
JPG|Place J. Félix, Charleville-Mézières.
* , inauguration d’une stèle surmontée d'un buste d'Arthur Rimbaud, square de la gare, à Charleville-Mézières : buste sculpté par Pierre Dufour , d’après les photos d’Étienne Carjat.
Ce buste fut subtilisé par l’occupant pendant la Première Guerre mondiale.
** : inauguration d’
un , copie sculptée d’après les photographies du précédent, par Alphonse Colle.
Il sera volé à son tour sous l’occupation, pendant la Seconde Guerre mondiale.
pour le centenaire de sa naissance
inauguration d’
un sculpté d’après une maquette de Berrichon par Dumont
* 1984 : «
L'Homme aux semelles devant » (clin d’œil au surnom que lui avait donné Verlaine), sculpture en bronze de Jean-Robert Ipoustéguy, place du Père-Teilhard-de-Chardin, à Paris 4.
Une commande du président de la République, François Mitterrand.
* : «
Monument
à Rimbaud », sculpté par Jean Amado, parc balnéaire du Prado, à Marseille,
Commande publique de la ville de Marseille et du ministère de la Culture et de la Communication.
Un extrait du poème, est gravé sur une dalle de granit rose, posée à proximité :
* , jour du centenaire de sa mort :
sculpture en bronze de Michel Gillet, île du Vieux Moulin, à Charleville-Mézières
* 1997
: «
Il faut être absolument moderne », statue d’Hervé Tonglet, place Jacques-Félix, aux abords du collège Arthur Rimbaud, à Charleville-Mézières.
* 2004 : «
L'homme aux semelles de vent », sculpture d’
Éric Sléziak, quai Rimbaud, à la gare de Voncq.
Point de départ des fugues et voyages de Rimbaud pour fuir «
Charlestown ».
* 2004
: «
Je m’entête affreusement à adorer la liberté libre », sculpture d’Éric Sléziak, près du site où se trouvait la ferme familiale, à Roche.
* 14 juin 2012 : inauguration d'une décoration murale rue
Férou
, à Paris, reproduisant intégralement le poème Le Bateau ivre.
Cette œuvre, financée par l'Ambassade des Pays-Bas et réalisée par le calligraphe Jan Willem Bruins est située face à l'emplacement d'un restaurant aujourd'hui disparu où Rimbaud a récité ce texte le 30 septembre 1871.
Plaques commémoratives
Fichier
Graf Jean Nicolas Arthur Rimbaud.jpg|124, avenue Charles-Boutet, Charleville-Mézières.
Fichier
Rimbaud
- maison natale à Charleville.
JPG|12, rue Pierre-Bérégovoy, Charleville-Mézières.
Fichier
Maison des Ailleurs.
JPG|7, quai Arthur-Rimbaud, Charleville-Mézières.
Fichier:
Bruxelles rue des Brasseurs 1.jpg|1, rue des Brasseurs, Bruxelles.
Fichier
Bâtiment A hôpital de la Conception.
JPG|147, boulevard Baille, Marseille, .
Fichier:
Hôtel de Cluny.
JPG|8, rue Victor-Cousin, Paris, 5.
Fichier
Place St-Sulpice.
JPG|coin des rues du Vieux-Colombier et Bonaparte, Paris, 6.
* Novembre 1891 : plaque tombale, cimetière (sur la gauche de l’allée centrale), 124, avenue Charles-Boutet, à Charleville-Mézières.
* : au de la maison natale du poète, 12, rue Pierre-Bérégovoy, à Charleville-Mézières.
* , jour anniversaire de sa naissance : cour intérieure de l’hôpital de la Conception à Marseille, à l’initiative d’une association de poètes marseillais, «
Les Amis d’Arion ».
** 2000 : lors de la rénovation totale de l’établissement
, une plaque refaite à l’identique a été apposée dans le hall d'accueil du bâtiment central, 147, boulevard Baille, .
Elle est agrémentée d'un des six poèmes de :
* , jour du centenaire de sa naissance :
7, quai Arthur
Rimbaud, à Charleville-Mézières.
La famille Rimbaud l’habita de 1869 à 1875 (devenu la Maison des Ailleurs, en 2004
- voir Musées ci-dessus).
* , jour du centenaire de sa mort :
Il faut être absolument moderne », plaque apposée par la communauté française de Belgique, au 1, rue des Brasseurs, à Bruxelles, à l’endroit où s’élevait l’hôtel « À la ville de Courtrai », où Verlaine blessa
Rimbaud le .
* 19?
? : 8, Great College Street, quartier de Camden, à Londres : Rimbaud et Verlaine habitèrent cette maison lors de leur deuxième séjour londonien, de mai à juillet 1873.
* 19?
? : sur les lieux qui inspirèrent le poète, à Roche.
* : 8, rue Victor-Cousin, Paris 5, à l’initiative de l'Association internationale des amis de Rimbaud.
En juin 1872, Arthur Rimbaud occupa dans l’hôtel Cluny, « une chambre jolie » qu’il a quelque peu décrite dans une lettre adressée à son ami Ernest Delahaye.
* : au coin des rues du Vieux-Colombier et Bonaparte (coin Nord-Ouest de la place Saint-Sulpice), à Paris 6, à l’initiative de l'Association internationale des Amis de Rimbaud, à l'endroit où, le , eut lieu, au restaurant du premier étage du marchand de vin Ferdinand Denogeant, le dîner mensuel des « Vilains-Bonshommes » où Arthur Rimbaud fut présenté par Paul Verlaine aux poètes parnassiens.
Romans
* Philippe Besson, Les Jours fragiles, Paris, éd.
Julliard, 2004
* Thierry Dardart, Dernière caravane pour Zeïlah, Pignicourt, éd.
T. Dardart éd.
*Serge Filippini, Rimbaldo, Paris, éd.
de la Table ronde, 2014
Bandes dessinées
* Chloé Poizat (images)
, Le Rimbaud, 18 poèmes mis en images, Paris, Mango Jeunesse, « collection Album Dada », 1998, , relié, 26 × .
* Christophe Dabitch (scénario), Benjamin Flao (dessin), La Ligne de fuite, Paris, Futuropolis, 2007, 120 , relié,
24,5 × .
* Christian Straboni (scénario, dialogues et dessin)
, Laurence Maurel (dialogues), Le Chapeau de Rimbaud, Talence, Akileos, 2010, 80 , relié, 23,3 × .
* Corcal (récit), Édith (dessin et couleur), La Chambre de Lautréamont, Paris, Futuropolis, 2012, 136 , relié, 20 × .
, relié
, 23,8 × .
* Philippe Thirault (scénario), Thomas Verguet (dessin), Christian Clot (dossier historique), Rimbaud, l'explorateur maudit, Paris, Glénat, coll.
Explora », mars 2016, 56 , relié, 24 × .
Poèmes mis en musique contemporaine
* Gilbert Amy :
Une saison en enfer, pour soprano, piano, percussion et bande magnétique (1980)
- CD, Une saison en enfer, Fusako
Kondo (soprano)
, Carlos Roque
Alsina (piano)
, Jean-Pierre Drouet (percussion), Gilbert Amy (pupitre électroacoustique), INA GRM/MFA, 2008.
* Benjamin Britten :
Les Illuminations, Opus 18, pour ténor (ou soprano) et orchestre à cordes (1939)
- CD, Britten, Les Illuminations, Felicity Lott (soprano), English Chamber Orchestra, dirigé par Steuart Bedford, Naxos, 2004.
* François Cotinaud : 20 poèmes
- coffret 2 CD + 1 DVD, Rimbaud et son double, Musivi, 2005.
* Wolfgang Rihm :
Départ
- CD, Wien Modern, Wierner Philharmoniker, dirigé par Claudio Abbado, Deutsche Grammophon, 1990.
* Bruno
Richardot :
L'Étoile, chanson pour ensemble vocal (4 voix mixtes)
Poèmes mis en chansons
* Dick Annegarn : L'Éternité
, Vers nouveaux (Qu'est-ce pour nous mon cœur ?)
- CD, Frères ?, Nocturne, 1986.
* Jean-Louis Aubert : Sensation
- CD,
Idéal standard, EMI, 2005.
* Joan Baez : Enfance III et le Mal, traduits en anglais, sur l'album .
* Philippe Belin : 11 poèmes
- CD
, Rimbaud Blues, Nocturne, 2005.
Ma Bohème
- 33 tours, Je rêve à Rio, Barclay, 1974.
** extraits de Nuit de l'enfer
(Une saison en enfer) dans Litanies of Woes et des Mains de Jeanne-Marie (Jeanne-Marie's Hands) dans Portals of Opium, dans l'album Betrayals and
Ecstasies, De Nova Da
Capo (DNDC 006 CD), 1996.
** Ophelia (Ophélie), et extraits d’
Une saison en enfer :
Night in Hell (Nuit de l'enfer) et Adieu dans l'album
Poets and Visionaries, De Nova Da
Capo (DNDC 009 CD), 1996.
* Léo Ferré
** album
Verlaine et Rimbaud, Barclay
, 1964 : 10 poèmes, dont :
Les Assis, Ma Bohème, Chanson de la plus haute tour, Les Poètes de sept ans.
Le Bateau ivre
, dans le double album Ludwig - L'Imaginaire
- Le Bateau ivre, RCA, 1982.
** Roman, dans l'album
On n'est pas sérieux quand on a dix-sept ans, EPM, 1986.
La Maline
, dans l'album
Les Vieux Copains, EPM, 1990.
** double-album Maudits soient-ils
La Mémoire et la Mer, 2004 :
*** 21 poèmes, dont Aube, Les Mains de Jeanne-Marie, Voyelles, Le Sonnet du trou du cul.
* Kirjuhel
À la musique, Chanson de la plus haute tour et L'Éternité dans l'album 12 poèmes en langue française, Revoe, 1986 (ffff Télérama).
* Valérie Lagrange : Sensations, dans l'album Fleuve Congo, Exxos, 2003.
* Catherine
Le Forestier :
12 poèmes
- CD, Catherine
Le Forestier chante
Rimbaud, Flarenasch, 1998.
* Colette Magny : Chanson de la plus haute tour, dans l'album Melocoton, CBS Disques, 1964.
* Ghédalia Tazartès :
Credo in
Unam
, Sensation
Le Dormeur du Val, Le Cœur volé, Ma bohème, Oraison du soir
- mini-CD 5 Rimbaud 1 Verlaine, Jardin au Fou, 2006.
* Laura Veirs
: Sleeper In The Valley (
Le Dormeur du val)
- CD, July Flame, Universal Records, 2010.
* Jean-Marc Versini :
17 poèmes
- CD, Arthur Rimbaud chanté par Jean-Marc Versini
, Marmottes productions, 2004.
* Weepers Circus : Larme
- CD, La Monstrueuse Parade, Artdisto/Universal Music, 2005.
Hector
Zazou et autres :
Work in Progress..., enregistrement collectif CD 4 titres, Faim (Une saison en enfer), À une raison et Royauté (Les Illuminations), et Lettre au directeur des Messageries maritimes, édition spéciale pour la «
Parade sauvage pour Arthur
Rimbaud » (Grande halle de la Villette), célébration du centenaire de la mort du poète, production artistique d'Hector Zazou, avec la contribution de Ryūichi Sakamoto, John Cale, David Sylvian, Richard Bohringer, Steve Shehan, Daniel Yvinec
, Les Azmaris d'Éthiopie, Sacem, 1991.
** (avec Gérard Depardieu, David Sylvian, Khaled...
10 poèmes
- CD, Sahara Blue, Crammed Discs, 1992.
Hommages en chansons
* Tucker Zimmerman
, Les Visions de Rimbaud, sur l’album
Ten songs, 1969.
* Georges Chelon :
Rimbaud
- 33 tours, Rimbaud, Barclay, 1982.
* Yves Simon : L'Abyssinie, sur l'album
De l'autre côté du monde, 1985.
* Hubert
Félix Thiéfaine :
Affaire Rimbaud
- CD, Météo für nada, MASQ, 1986.
* Mama Béa Tékielski : Arthur
- CD, No Woman’s Land, coll.
Mafalda, 1991.
* Patti Smith : Dream of Rimbaud
- CD, Rockin’
Rimbaud EMI, 1995.
* Les Garçons bouchers : Arthur
- CD
, Écoute, petit frère, AZ, 1995.
* Bernard Lavilliers : Pauvre Rimbaud
- CD
, Premiers pas..., M 10, 2001.
* Michel Delpech :
Rimbaud chanterait
- CD, Pour un flirt, AZ, 2001.
* Barbara :
L’Absinthe
- CD, La Fleur d’amour, Mercury, 2002.
* Brigitte Fontaine :
Comme Rimbaud
- 33 tours
, Brigitte Fontaine est… folle !, Saravah, 2002.
* Serge Rezvani :
Le vaisseau ivre, sur l'album Vivre étonné
- Intégrale des chansons, 2004.
* Indochine :
Go, Rimbaud Go !
- CD, La République des Meteors, Jive Sony, 2008.
* André Klenes
- Quintet, Ballade sur le Nom de Rimbaud , Sébastien Surel, violon
- Chikako Hosoda, violon
- Pierre Heneaux, violon
- Sébastien Walnier, violoncelle
- André Klenes, contrebasse
- Sarah Klenes, voix ;
Cinéma
* 1965 :
Rimbaud est omniprésent dans Pierrot le fou de Jean-Luc Godard.
* 1971 :
Une saison en enfer (
Una stagione all'inferno), de Nelo Risi, avec Terence Stamp et Jean-Claude Brialy, 130 min.
* 1982 :
Rimbaud, l'éternité retrouvée, court métrage documentaire d'Olivier Esmein, récitant Claude Nougaro, 11 min.
* 1991 : Arthur Rimbaud, une biographie, de Richard Dindo, 140 min .
* 1995
: Rimbaud Verlaine (Total Eclipse), d'Agnieszka Holland, avec Leonardo DiCaprio et David Thewlis, 100 min (DVD, CTN/Pioneer, 1999).
* 2004 : Quoi ?
L'éternité, documentaire d'Étienne Faure, commenté par Jean-Claude Brialy, Jocelyn Quivrin, etc., 58 min (DVD, Eivissa Productions, 2005).
* 2006 :
Arthur Rimbaud, habiter la terre en poète, collection Présence de la Littérature.
Scérén-Cndp, 140 min.
Quatre documentaires sur la vie de Rimbaud dont Quoi ?
L'éternité (voir ci-dessus).
* 2007 : Praline, documentaire de Jean-Hugues Berrou, 49 min (DVD, Chalet pointu).
* 2007 : I'm Not There, film de Todd Haynes, 135 min, où l'une des personnalités de Bob Dylan, incarnée par Ben Whishaw, est très fortement inspirée d'Arthur Rimbaud.
Télévision
* 1995 : L'Homme aux semelles de vent de Marc Rivière, avec Laurent Malet, 155 min, diffusé le 27 novembre sur France 2 (DVD, LCJ Éditions, 2008).
* 1998 : Athar, sur les traces de Rimbaud en Éthiopie-Djibouti-Yémen, de Jean-Philippe Perrot, 54 min (DVD, Aptly, 2008).
* 1999 : Arthur Rimbaud Liberté Libre, une biographie, de Jean-Philippe Perrot, 90 min (DVD, Aptly, 2008).
Émissions de radio
* 1980 : Les Vivants et les Dieux.
Rimbaud : Les Illuminations, émission de Philippe Nemo et de J.-P. Giusto, diffusé les et 15 décembre sur France Culture.
* 2013 : Henri Guillemin raconte Paul Verlaine et Rimbaud, émission diffusée le 23 août à 21 h sur France Culture.
Pièces de théâtre
* Et Dieu créa Rimbaud, pièce écrite par Michael Zolciak, avec Vincent Marbeau et Jonathan Kerr, jouée en novembre et décembre 2015 : à la Comédie Saint-Michel à Paris
Une Saison en enfer, mise en scène et avec Carole Bouquet, théâtre Hébertot, 2017.
Une Saison en enfer, mise en scène d'Ulysse
Di Gregorio, avec Jean-Quentin Châtelain, théâtre du Lucernaire, 2017.
Opéra
Lorenzo Ferrero :
Rimbaud, ou Le Fils du soleil, opéra en trois actes, 1978.
Vidéographie
Application informatique
En 1991, année de célébration de la disparition du poète, est lancé le logiciel ARThur, conçu sur Amiga par Claude Douay et Michel Fages (pour Rimage) dans le but de mieux percevoir la pertinence visionnaire du poème Voyelles, utilisé tel un algorithme informatique : il suffisait d'y rentrer un texte en ASCII ou de saisir un mot au clavier pour obtenir rapidement une palette, incrémentée par la présence des voyelles itérées pour l'occasion, et mise en œuvre dans des infographies abstraites (sur le modèle fractal) avec une genèse aussitôt perceptible à l'écran.
Ce fut le premier logiciel bureautico-graphique .
Horticulture
*Un cultivar de rosier a été baptisé de son nom par Meilland en 2008, la rose 'Arthur Rimbaud' de couleur rose saumoné.
