Navette spatiale
Une navette spatiale, dans le domaine de l’astronautique, désigne conventionnellement un véhicule spatial pouvant revenir sur Terre en effectuant un atterrissage contrôlé à la manière d'un avion ou d'un planeur et pouvant être réutilisé pour une mission ultérieure.
Ce concept s'oppose à celui des vaisseaux spatiaux, tels que Soyouz ou Apollo effectuant une rentrée quasi balistique et atterrissant grâce à des parachutes.
À l'origine le concept est associé à l'abaissement des coûts de mise en orbite de satellites artificiels, d'éléments de station spatiale et à la possibilité d'effectuer des interventions de maintenance en orbite basse.
En pratique la navette spatiale américaine, la seule à avoir eu une vie opérationnelle significative, a joué un rôle important essentiellement pour placer en orbite les principaux composants de la station spatiale internationale.
Dans ses autres missions, elle est remplacée avantageusement par des lanceurs classiques.
La NASA après l'arrêt des missions de sa navette spatiale en 2011 prévoit le retour à des vaisseaux spatiaux conventionnels.
Plusieurs navettes ont été construites et utilisées par l’agence spatiale américaine, la NASA, alors qu’une seule navette russe, Bourane, a volé en mode automatique (sans équipage), et que le projet européen Hermès a été abandonné.
Principales caractéristiques
Engin partiellement ou totalement réutilisable
Capacité de déport
Atterrissage propulsé
Capacité d'emport
Les corps portants
La navette spatiale américaine
Les États-Unis sont les premiers à concevoir une navette spatiale réutilisable capable d'emporter de gros satellites en orbite basse et de les rapporter sur la Terre.
Six navettes ont été conçues depuis 1976 : Enterprise, Columbia, Challenger, Discovery, Atlantis et Endeavour.
L’Enterprise fut un démonstrateur et n'est jamais allé dans l'espace.
Columbia et Challenger ont été détruites en mission.
Il y a eu aussi une maquette grandeur nature, Pathfinder, qui servit de banc d’essais.
La première navette fut mise en service en 1981.
La mise à la retraite des navettes a eu lieu en 2011.
Un sénateur américain a émis l'idée de garder une ou plusieurs navettes en service jusqu'en 2015 (date à laquelle Orion devait prendre la relève, même si ce programme fut repoussé).
La navette spatiale russe
L'Union soviétique s'était dotée d'un programme de navette spatiale à l'image de celui des États-Unis.
Deux navettes ont été construites bien qu'une seule, Bourane (OK-1K1), dont le nom signifie « tempête de neige », ait effectué un vol orbital sans équipage, entièrement automatisé le .
La seconde navette, Ptichka (OK-1K2), n’a pu être achevée par manque de fonds.
Le programme fut abandonné en 1993, après l'effondrement de l'Union des républiques socialistes soviétiques.
D'un point de vue externe, la navette russe ressemble à l'américaine, mais elles sont en fait bien différentes l'une de l'autre.
Les différences se situent au niveau de la conception.
Par exemple, elle ne possède pas de propulsion propre pour le lancement, elle est portée par la fusée Energia.
Deux des défaillances ayant conduit à la perte des navettes américaines n’auraient pas pu se produire sur Bourane, en raison de leur conception différente :
* Les boosters latéraux ne sont pas des moteurs à poudre, mais des moteurs à comburants liquides (kérosène/oxygène)
* La fusée porteuse
Bourane n'a pas de revêtement extérieur de mousse isolante, car elle n’utilise pas d’hydrogène liquide.
Bourane n'a jamais eu d'équipage embarqué et est le seul appareil volant ayant décollé, fait le tour de la planète en orbite et atterri de manière automatique.
Projets de navettes spatiales et d'avions spatiaux
Plusieurs projets de navettes spatiales (pour des vols orbitaux) et d'avions spatiaux (pour des vols sub-orbitaux) ont été développés depuis le début de la conquête spatiale à la fin des années 1950, Mais en raison de leur complexité et de leur coût, un seul, piloté, a permis un vol réussi à ce jour :
SpaceShipOne.
Ce projet a été réalisé pour remporter le Ansari X Prize, qui offrait dix millions de dollars à la première entreprise privée parvenant à lancer un avion spatial réutilisable.
Voici une liste de différents projets qui ont été développés :
* X-20 Dyna-Soar :
le premier projet connu, démarré en 1957 par l’USAF, il s’agissait d’un vaisseau monoplace.
* NASP (
, connu également sous le nom de X-30
, a été annoncé en 1986 par le président américain Ronald Reagan avant d’être annulé en 1994.
* Hermès, projet de navette européenne de l'ESA qui devait être lancée par la fusée Ariane 5.
* MiG-105 : projet de navette soviétique similaire à Hermès (mais militaire) dont des démonstrateurs (les BOR comme BOR-4 et 5) ont volé quatre fois sans équipage dont trois fois dans l'espace entre 1982 et 1984.
* HOTOL pour , projet de navette spatiale monoétage britannique étudié à la fin des années 1980 et abandonné au milieu des années 1990.
* , projet soviétique lancé en réaction à l'annonce du X-30 américain arrêté en 1992.
* HOPE-X, projet de démonstrateur d’une navette spatiale de la NASDA japonaise abandonné en 2003.
* X-33,
démonstrateur pour la navette VentureStar
, projet développé à partir de 1997 de Lockheed Martin utilisant des moteurs Aerospike développé par Boeing, le programme fut abandonné en 2000.
* X-34,
démonstrateur de véhicule automatisé, abandonné en 2001.
* Boeing X-37, projet de navette automatique repris par l'USAF dont le premier vol a eu lieu le 22 avril 2010.
Deux exemplaires sont en service en 2012.
* X-38 (CRV)
, prototype pour un projet de véhicule de sauvetage pour l’ISS
, un vol atmosphérique fut effectué en 1998 puis le programme fut arrêté.
* Castor alias (), appareil d’essais sans pilote et sans moteur mesurant de long et possédant une masse de du centre italien de recherche aérospatiale, présenté en 2006, la première mise en orbite est prévue en 2010 depuis le Centre spatial guyanais
* Xerus, projet d’avion spatial autonome à décollage horizontal, et à vocation de tourisme et de transport (promoteur américain : Xcor)
* , avion spatial largué par le porteur de la société américaine , dont un des fondateurs est Paul Allen de Microsoft.
Il a remporté le Ansari X Prize le (la date anniversaire du lancement de Spoutnik 1, le ), et le prix de dix millions de dollars en jeu.
* Black Armadillo, projet de fusée sub-orbitale réutilisable, à décollage et atterrissage
vertical.
Elle est développée par la société Armadillo Aerospace, dont le principal actionnaire est John Carmack, créateur des jeux vidéo Doom et Quake.
* Kliper, un avion spatial russe qui était censé remplacer les vaisseaux Soyouz à l’horizon 2015 annulé en 2006.
* SpaceLiner, un avion suborbital hypersonique pour le transport de passager développé par une équipe du centre spatial allemand de l'aéronautique et de l'espace (Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt).
* Aries A et B (
Projet italien de véhicule à décollage vertical et retour en vol plané.
Malgré la réussite de , d'autres équipes privées continuent leurs recherches pour développer un véhicule spatial réutilisable, dans l’espoir d’un développement commercial du tourisme spatial sub-orbital.
NASA
Color
Dyna Soar.jpg|Dessin d’artiste du X-20 Dyna Soar
MiG-105
11a
JPG|Mikoyan
-Gourevitch MiG-105 Spiral au musée des forces aériennes de la Fédération de Russie.
ISS
Crew
Return Vehicle.jpg|Test du X-38 CRV.
Kliper P0651.jpg|Maquette du Kliper.
SpaceLiner7-Aufstieg DLR.jpg|Vue
d'artiste du SpaceLiner 7 au lancement
