Pollution de l'eau
Les pollutions de l'eau peuvent se présenter sous différentes formes : chimique, mais aussi bactériologiques, pollution thermique, et les eaux ou masses d'eau concernées peuvent être douces, saumâtres ou salées, souterraines ou superficielles.
Il peut même s'agir de la pluie ou des rosées, de neige ou des glaces polaires.
Elle peut aussi concerner des interfaces, dont les estuaires, les zones humides et en particulier leurs sédiments qui peuvent absorber puis relâcher certains polluants.
Les sédiments peuvent être fortement pollués et conserver les traces de pollutions anciennes (on y trouve parfois aussi de nombreux plombs de chasse et de pêche là où ces activités sont pratiquées).
La lutte contre cette pollution est d'autant plus difficile que ce qui est au fond de l'eau, ou dilué dans l'eau est souvent invisible, et que certains toxiques infiltrés dans le sol
ne produisent souvent leur effet qu'après un long délai et que de nombreux polluants agissent en synergies complexes.
Ainsi un déversement accidentel de de tétrachlorométhane, survenu près d'Erstein en 1970 et passé presque inaperçu à l'époque, entraîna vingt ans plus tard une contamination de la nappe phréatique et d'un puits creusé sept kilomètres en aval.
Les nitrates peuvent n'atteindre certaines nappes qu'après plusieurs décennies.
En Europe, la directive 2000 CE du est le cadre pour le domaine de l’eau.
Elle rappelle et renforce les orientations communautaires relatives au bon état des écosystèmes aquatiques.
Son vise à renforcer la protection de l'environnement aquatique par des mesures spécifiques conçues pour réduire progressivement les rejets, émissions et pertes de substances prioritaires, et l'arrêt ou la suppression progressive des rejets, émissions et pertes de substances dangereuses prioritaires dans l'eau.
Les états doivent décliner cette directive dans leur droit national.
La France a publié une liste d'activités dangereuses et mortelles pour la faune marine recommandée par la Directive 2000
CE et par secteurs d’activité industrielle des substances dangereuses potentiellement présentes dans les rejets aqueux des établissements exerçant cette activité industrielle, ainsi qu'une liste des installations classées concernées par des surveillances ciblées de substances pour quelques substances prioritaires.
Histoire
La pollution de l'eau est sans doute aussi ancienne que la sédentarisation de l'humanité et sa première industrie (drainage acide localement millénaires, contamination des mares, puits, étangs par les excréments animaux ou humains…).
En France, les archives ont conservé diverses ordonnances et articles de jurisprudence qui imposent de débarrasser les cours d'eau et leurs abords d'éventuelles immondices.
Cependant, la jurisprudence n'évoque pas la pollution comme raison, mais une volonté de ne pas créer de bouchons anormaux susceptibles de freiner l'eau et de créer des inondations en période de crue ou de priver certaines villes ou activités (moulins, teintureries, mégisseries…) d'eau en période d'étiage.
Ainsi, à titre d'exemple, au début du (1737), Michel Noël cite l' des ordonne (à propos de la rivière Bièvre (affluent de la Seine) une .
L' ° du même recueil de texte impose que le cours de la Bièvre .
Les agglomérations humaines ont alors une influence très marquée sur l'état d'insalubrité des cours d'eau, principalement dans les districts houillers.
L'autre cause est l'accroissement de la consommation d'eau pour les usages économiques et industriels.
La question de la distribution d'eau dans les villes se trouve ainsi liée beaucoup plus intimement qu'autrefois à celle de la protection des sources et des rivières.
Partout où le combustible minéral est abondant et à bas prix, l'eau est recherchée comme agent de dissolution, de lavage à cause de son état de pureté, par des manufactures qui se sont groupées dans le voisinage des sources ou des ruisseaux, en amont des villes.
Là au contraire où le combustible fait défaut, l'eau est recherchée par l'industrie comme moteur.
Mais dans les deux cas, les usines en prenant possession des rivières pour leur approvisionnement, y rejettent leurs résidus et leurs eaux sales sans être arrêtées par la pensée que ces cours d'eau constituent souvent l'unique source d'alimentation de la contrée.
L'histoire de la corruption des rivières est la même dans tous les pays.
L'eau est claire et limpide à la source ;
une première usine s'établit sur les bords du ruisseau qui en découle, emploie l'eau comme moteur ou comme solvant, une seconde usine la reprend, puis une troisième Lorsque les fabriques recherchent l'eau parce qu'elle est plus pure malgré les procédés mis en œuvre pour épurer les liquides résidus de leur fabrication, elles les rejettent indistinctement à la rivière, que ces liquides contiennent ou non de l'acide chlorhydrique, de la soude, de l'arsenic et des matières organiques de toutes sortes.
Après avoir servi aux manufactures, le ruisseau qui devient assez important rencontre une ville qui y décharge à son tour, par ses égouts, les matières fécales, les eaux ménagères, les résidus des établissements publics tels que abattoirs, buanderies et aussi les détritus des fabrications de tous genres plus particulières aux villes.
Ces résidus suivant la prédominance dans la localité de telle ou telle industrie, exercent un effet particulier sur la composition des eaux usées et par conséquent, des eaux de la rivière.
Il n'est pas rare que malgré la vigilance des autorités municipales et les règlements de police, la rivière ne devienne un lieu de décharge pour les cendres, les sables, les vieux matériaux, les boues et immondices solides.
Lorsque des barrages ont été construits en vue des besoins de la navigation ou de la force hydraulique, les matières dans l'eau stagnante entrent en fermentation et les émanations créent aux riverains une situation insupportable.
Indépendamment des centres habités, les fermiers isolés se plaignent de ne pouvoir abreuver leurs bestiaux, le séjour des habitations sur les rives n'est plus possible, les propriétaires ont de la peine à trouver des locataires ou des fermiers, les terrains perdent de leur valeur
L'Angleterre est le premier pays industrialisé.
Dans les districts où fonctionnent les grandes exploitations minières et métallurgiques comme le Durham, le Lancashire, le Yorkshire, le pays de Galles du Sud des millions de mètres cubes de matières solides sont jetés directement dans les rivières avoisinantes ou déposés sur leurs bords de telle sorte que les hautes eaux les entraînent, détruisent le poisson, détériorent le cours d'eau et les terres en amont sur les deux rives.
Si une partie de la rivière est navigable ou pourvue d'un port à l'embouchure comme sur la Tyne à Sunderland, le dragage devient une condition essentielle d'accès dans le port sinon le commerce serait ruiné.
Beaucoup de fabriques de soude jettent leurs marcs de hauts fourneaux, écoulent leurs laitiers directement dans les rivières au point de mettre les eaux en ébullition.
La ville de Bradford est citée comme exemple.
Entre 1801 et 1870, sa population passe de à , augmentation liée au développement de l'industrie lainière.
La puissance de production mécanique dépasse tellement l'accroissement de la population que les manufactures jouent ici un plus grand rôle que les égouts, dans l'infection de l'Aire à Bradford.
Le ruisseau dit Bradford Beck qui s'écoule sur six kilomètres depuis la ville jusqu'à la rivière Aire à Shipley est devenu proverbial dans le Yorkshire.
On dit « infect comme le Bradford Beck » quand on veut désigner le cloaque le plus fangeux et le plus fétide.
Or ce ruisseau reçoit non seulement les eaux usées de la ville et du district populeux qui l'entoure mais aussi tous les résidus des filatures, laveries et teintureries qui forment son industrie et sa richesse.
Au moment où les commissaires d'une enquête en 1865 siégeaient à Bradford, les eaux du Bradford Beck servaient encore à l'alimentation du canal.
Le fluide du Beck était de venu si infect pendant l'été que des gaz inflammables s'en échappaient en abondance et bien qu'il fût considéré jusqu'alors comme un exploit impossible de mettre la Tamise en feu (Voir à ce sujet «
La Grande Puanteur »), les commissaires ont appris que plus d'une fois il avait été mis feu au canal de Bradford.
Quant à l'effet sur la santé, les discours sont contradictoires selon leur provenance: néfaste pour le monde scientifique (médicale comme l'OMS) et bénéfique quant aux organismes privés comme les fournisseurs d'eau ou de fertilisant (comme l'UNIFA).
Si les nitrates sont présents naturellement dans le corps, le maintien de son taux doit rester faible, et l'apport recommandé par l'OMS correspond à la consommation de fruits et légumes nécessaire à la santé.
L'absorption des nitrates est lié aux cancers digestifs, elle compromet la santé des plus vulnérables (nourrissons, personnes âgées, etc) et peut conduire au décès par anoxie (méthémoglobinémie).
Le problème environnemental sur les écosystèmes se caractérise essentiellement par eutrophisation (asphyxie des animaux, des plantes, prolifération d'algues vertes néfastes).
Plan d'action européen contre les nitrates
Une directive européenne de 1991 dite directive
nitrates » constitue le principal instrument réglementaire pour lutter contre les pollutions liées à l’azote provenant de sources agricoles.
Elle concerne l’azote toutes origines confondues : engrais chimiques, effluents d’élevage, effluents agro-alimentaires.
Transposée en France, elle se traduit en particulier par la définition de zones vulnérables.
Il s'agit de zones prioritaires pour organiser la lutte contre la pollution des eaux par les nitrates d'origine agricole.
Les actions à y mener sont définies par des programmes d'actions cadrés par des arrêtés préfectoraux.
Vingt cinq ans plus tard, la situation ne s'est pas améliorée.
Pollution de l'eau par les produits phytosanitaires
Pollution par les phosphates
La pollution par les phosphates ou les nitrates enclenche un processus d'eutrophisation de l'eau.
Pollution par les métaux
lourds
La pollution des océans par les métaux lourds (plomb, mercure, arsenic, cuivre, zinc et le cadmium) due à des émissions provenant des activités humaines est diverse.
Essentiellement, elle a pour origine les fonderies de la métallurgie et les incinérateurs d'ordures, ainsi que les installations minières abandonnées.
Avec les pluies et le lessivage, ils se retrouvent dans les océans.
La facilité avec laquelle les polluants sont emportés par l'eau de lessivage dépend fortement de conditions spécifiques (surface spécifique, forme, taille des grains…).
La pollution par les métaux lourds, notamment l'arsenic est un problème majeur au niveau mondial (notamment par l'extraction de minerais rares comme le néodyme pour exemple).
Pollution par les PCB
Les polychlorobiphényles (PCB) sont des substances chimiques interdites (segpa) depuis 1987 mais que l’on retrouve encore aujourd’hui dans l'eau car ils se désagrègent très peu dans l’environnement.
Ils constituent un problème de santé publique car ils sont suspectés d’être cancérigènes, reprotoxiques et neurotoxiques.
L'Association Santé Environnement France et le WWF ont mené en 2009 une enquête sur l'imprégnation aux PCB des riverains du Rhône.
Les résultats ont mis en évidence l’association entre la consommation de poissons ainsi que le lieu de vie et le niveau d’imprégnation aux PCB.
Pollution par les hydrocarbures
Drainage minier acide
C’est une solution minérale souvent acide qui s'écoule régulièrement en conséquence d'une mine.
Déchets plastiques et mégots
Déchets plastiques
Les déchets plastiques sont déversés en grandes quantités dans les océans.
l’Ifremer a évoqué des chiffres de plus de de tonnes de déchets se trouvant entre 0 et de profondeur dans le golfe de Gascogne, de sacs plastiques y circulent entre deux eaux et de ces mêmes sacs reposent au fond du golfe.
Le stade ultime de la fragmentation de ces déchets consiste en ce que l'on appelle les larmes de sirène, granulés de plastiques omniprésents et indestructibles de dimension variant de quelques millimètres à et moins.
Une partie de ces déchets est visible à la surface de l'océan, on parle du continent plastique.
La source de ces déchets plastique est difficile à établir, bien qu'une étude de chercheurs américains s'accorde à dire que le mauvais traitement des déchets plastiques alimente leur déversement dans l'océan.
Mégots
Selon l’Institut de santé globale suisse, les mégots représentent également 40 % des déchets que l’on trouve dans la Méditerranée.
Le mégot est environ 100 fois plus toxique pour les organismes aquatiques qu'une cigarette non fumée.
De plus, les animaux marins peuvent ingérer les mégots, ce qui peut entraîner leur mort ou en tout cas provoquer un faux sentiment de satiété -les animaux ne régurgitent pas forcément ce type d’élément- et donc une sous-nutrition.
Perturbateurs endocriniens
Les substances à activité œstrogénique sont problématiques à de très faibles concentrations.
La valeur d'écotoxicité aiguë a été fixée à .
Cette œstrogénisation de l'environnement est suspectée d'être responsable d'une augmentation de la stérilité chez les hommes et d'être responsable de certains cancers de la prostate et du sein.
Le point d'entrée de la plupart des perturbateurs endocriniens dans l'environnement sont les stations d'épurations qui pour la plupart ne permettent pas de traiter ces polluants .
Selon Le Figaro
en 2008
, «
Une équipe de chercheurs italiens a démontré que, dans des zones touristiques fréquentées (Égypte, Thaïlande, Indonésie), la présence d'écran solaire dans l'eau menace les récifs coralliens.
En cause : les substances chimiques qui filtrent les ultraviolets détruisent aussi les microalgues indispensables à la vie des coraux.
Mieux vaut utiliser une protection de type minérale plutôt que chimique » .
De nombreux produits chimiques très solubles dans l'eau sont susceptibles de contaminer les nappes et eaux de surface, c'est le cas par exemple des perchlorates.
Pollutions par zones géographiques
Pollution de l'eau au Vietnam
Le Viêt Nam est un pays en développement.
Par conséquent, le problème de la pollution de l'eau est de plus en plus concerné.
Depuis , le développement des secteurs économiques, des industries ainsi que le secteur des services se développent rapidement.
Cependant, les développements qui ont conduit à l'impact potentiel sur l'environnement, en particulier l'eau.
Les conséquences de la pollution de l'eau jour par jour plus grave, la capacité de se propager de pollution plus élevé.
Bien que des mesures ont été prises pour réduire la pollution de l'environnement de l'eau, mais ils ne sont pas encore efficace.
« À Hanoï, capitale du Vietnam, il y a chaque jour de de l'eau eaux usées est déchargée sans traitement directement dans les quatre principales rivières.
Et à Ho Chi Minh, la ville la plus grande du Vietnam, la situation est pareille ».
C’est un nombre alarmant de décharge d'eau non traitée dans le milieu naturel.
En plus, avec la situation économique actuelle reste difficile, l'eau potable est un problème urgent pour les habitants.
Même dans les grandes villes comme Hanoï, Ho Chi Minh, la canalisation d'eau ne peut pas fournir suffisamment d'eau pour le peuple.
Par conséquent, les principaux cours d'eau dans les grandes villes sont considérés comme la principale source d'approvisionnement en eau pour les populations
, les écosystèmes, les animaux, les plantes...
Les principales causes conduisant à la pollution de l'eau principalement par les humains.
Certaines des principales causes de pollution de l'eau connue comme : les eaux usées industrielles, les ressources des déchets domestiques et des déchets médicaux, l'agriculture, etc.
En exemple, on peut citer comme : la filiale Formosa rejetées directement les eaux usées dans le milieu marin à Ha Tinh, Viet Nam.
Cela a provoqué une énorme quantité de poissons morts sur une grande échelle en 2016.
En outre, un certain nombre de facteurs environnementaux aussi en partie causé la contamination des sources d'eau.
Au Vietnam, la pollution de l'eau causée par la pluie, les inondations, les tempêtes... est la principale raison qui affecte la qualité des sources d'eau potable.
« Selon le Docteur Phan Van Tân, de l’Université nationale de Hanoï, les impacts négatifs du changement climatique
sont l’une des causes de la raréfaction.
Les températures ont tendance à grimper provoquant un accroissement de l’évaporation et une perturbation du cycle de l’eau ».
Un certain nombre de mesures ont été prises pour réduire les effets nocifs de la pollution de l'eau sur les humains.
Nous pouvons utiliser la méthode de traitement de l'eau au niveau des ménages simple que la purification de l'eau, faire bouillir avec l'excès de chaleur de la cuisson.
Même l’habitude du lavage des mains peut également protéger des millions de personnes.
En outre, les entreprises d'approvisionnement d’eau ont besoin d'améliorer continuellement l'assainissement le système et fournir de l'eau potable traitée pour les citoyens.
Une autre solution très importante est d'améliorer la conscience des gens pour protéger de l'environnement en général et en particulier de l'eau propre.
Le gouvernement doit également édicter des règles juridiques strictes pour protéger l'environnement.
Les usines polluantes des régions industrielles de l'est déversent des déchets toxiques.
La pollution et la croissance du trafic fluvial ont provoqué la disparition du Dauphin de Chine (aussi appelé Dauphin du Yang Tsé).
La pollution de l’eau serait à l'origine de par cancer pour l'année 2004.
75 % des lacs chinois souffrent d’eutrophisation.
Avant 2011, les eaux usées de Lhassa étaient rejetées sans traitement dans les rivières.
En août 2011, une usine de traitement des eaux usées, conçue pour traiter d'eaux usées par jour
, a été mise en service.
Pollution de l'eau en Inde : le cas du Gange
La pollution du Gange en Inde est un cas très particulier car elle est provoquée d’une part par l’industrie, mais elle est surtout aggravée par le comportement de la population locale.
D’une part, les industries en expansions rejettent dans l’eau du fleuve des quantités alarmantes de produits chimiques : comme le chrome, l’arsenic…
Les villes les plus polluantes sont Kanpur et Calcutta.
Kanpur, par exemple, rejette de litres d’eaux usées dans le fleuve chaque jour et n’a pas les capacités techniques pour retraiter ces eaux.
D’autre part, l’agriculture intensive, qui a permis l’autonomie alimentaire du pays sous Nehru, est aujourd’hui une menace à cause des rejets de pesticides, de nitrates et d’engrais.
Le fleuve étant considéré comme sacré, des millions de pèlerins boivent son eau, s’y baignent et s’y lavent, y jettent les dépouilles de leurs défunts, et ce, au mépris des risques sanitaires.
La gravité de la situation environnementale appelle des mesures urgentes, mais le gouvernement est peu réactif, la priorité est donnée au développement économique et la population a du mal à se mobiliser.
