RTL
RTL, sigle de Radio Télé Luxembourg, est une station de radio généraliste privée française de catégorie E, propriété du groupe de médias français M6, dont l'actionnaire principal est le groupe audiovisuel luxembourgeois RTL Group.
Lancée le sous le nom de Radio Luxembourg, elle prend la place de la radio associative du même nom créée en 1925 par les frères Anen.
C'est alors une radio périphérique émettant depuis le Luxembourg pour échapper à la réglementation française.
Elle émet en plusieurs langues dans une bonne partie de l'Europe jusque dans les années 1950 où elle se recentre sur le français.
En 1966, elle change de nom pour RTL et adopte une nouvelle programmation, essentiellement basée sur l'information et le divertissement.
Après avoir installé ses studios en France dès 1936, elle déménage définitivement dans l'Hexagone en 1991.
Elle diffuse principalement en France en grandes ondes, en FM et sur le satellite, et propose ses programmes sur Internet.
Elle est régulièrement classée première radio de France en termes d'audience, avec une moyenne de d'auditeurs quotidiens en 2016, France Inter étant devenue en 2019, la station de radio la plus écoutée de France.
Histoire de la station
Radio Luxembourg
1930 : une radio associative convoitée
Au début des années 1920, les frères François, Marcel et Aloyse Anen sont propriétaires d'un magasin de postes de TSF à Luxembourg.
Mais la vente de récepteurs est compliquée par le fait qu'aucune radio ne peut être captée dans le Grand-Duché de Luxembourg dans de bonnes conditions.
Passionné de radio, François se met alors à expérimenter en tant que radioamateur à partir de 1923 avec un émetteur d'une puissance de .
En 1925, François et Marcel créent l'Association
Radio Luxembourg et commencent
à diffuser de la musique.
Les programmes s'étoffent au fil des mois et sont présentés à la fois en luxembourgeois, français, allemand et anglais.
En 1927, la radio associative diffuse deux à trois heures de programmes par semaine.
Cette même année, elle reçoit sa première subvention du Luxembourg.
En 1928, Radio Luxembourg commence à se faire un nom et la puissance de son émetteur passe à .
La position idéale du Luxembourg au cœur de l'Europe et l'absence de réglementation du secteur attirent les sociétés privées de radiodiffusion étrangères.
Plusieurs groupes français veulent y installer une radio périphérique qui échappe à la réglementation française et aux autorisations de diffusion précaires accordées aux stations privées.
Radio Luxembourg est alors au cœur des convoitises.
En 1929, elle reçoit une aide technique de la Radiophonie du Midi, propriétaire de Radio Toulouse, qui crée la Compagnie nationale de radiophonie luxembourgeoise (CNRL) le .
Dans le même temps, François Anen s'associe avec deux français, l'éditeur Henry Étienne et l'ingénieur Jean Le Duc de la Compagnie des compteurs, pour créer la Société luxembourgeoise d'études radiophoniques (SLER)
le .
En réalité, la Compagnie générale de la télégraphie sans fil (CSF), propriétaire de Radio-Paris, se cache derrière cette société.
Finalement, le , le Grand-Duché de Luxembourg instaure un monopole d'État sur la radiodiffusion et se réserve le droit d'accorder une concession à une station privée.
-1939 : une radio périphérique privée
La Compagnie luxembourgeoise de radiodiffusion (CLR), société de droit luxembourgeois mais au capital majoritairement franco-belge, est constituée le et se substitue officiellement à la SLER le .
Les frères
Anen ne font alors plus partie de l'aventure.
Le , la CLR installe son siège à la Villa Louvigny dans le parc municipal de Luxembourg.
Le , Radio-Luxembourg Expérimental commence la diffusion de ses programmes réguliers sur une fréquence non autorisée par l' (, ).
Associée au plus puissant émetteur en grandes ondes d'Europe installé à Junglinster, la radio est captable sur une bonne partie de l'Europe, représentant un bassin de d'auditeurs potentiels.
La station diffuse chaque soir de à des concerts, débats et informations en allemand, français et luxembourgeois.
La radio possède même son propre orchestre.
Le , Radio Luxembourg passe à de programmes quotidiens avec une première plage à la mi-journée et une seconde dans la soirée, puis une matinale est ajoutée à la fin de l'année.
À partir du , la radio diffuse également en anglais.
Radio Luxembourg se positionne alors comme une radio internationale et connait un rapide succès.
On y trouve l'administration française, un studio, et la régie publicitaire et de l'information.
Le , Radio Luxembourg est la première radio à émettre toute la journée sans interruption en France, ne s'interrompant que la nuit.
En 1939, elle émet par jour avec une régularité dans ses heures d'émission et dans sa grille des programmes permettant de fidéliser les auditeurs.
Lors de l'invasion du Luxembourg en mai 1940, les Allemands ont comme objectif de s'emparer des installations de Radio Luxembourg.
En octobre, l'émetteur de Junglinster est à nouveau en état de marche et les Allemands l'utilisent pour diffuser leur radio de propagande, Großdeutscher Rundfunk, animée par Lord Haw-Haw.
En , l'armée américaine libère le Grand-Duché.
Le gouvernement luxembourgeois en exil passe un accord avec les États-Unis leur permettant d'utiliser l'émetteur de Radio Luxembourg.
La du SHAEF diffuse jusqu'à la fin de la guerre des programmes destinés à démoraliser les Allemands.
En , la radio passe sous le contrôle de l' (OWI).
Mais les équipes travaillent dans des conditions précaires, avec peu de matériel et sans archives.
La radio ne peut alors diffuser que de programmes par semaine.
Au printemps 1946, la station est en mesure d'émettre de programmes musicaux et d'information par semaine en allemand, anglais et français.
La radio obtient une fréquence en ondes moyennes en 1948, puis en ondes courtes en 1950 où elle diffuse un programme spécifique en néerlandais, allemand et anglais.
RTL
: un nouveau ton
Le , la radio est rebaptisée RTL (pour Radio Télévision Luxembourg) par Jean Prouvost, nouveau PDG de la Compagnie luxembourgeoise de télédiffusion (CLT).
Une nouvelle équipe dirigée par Jean Farran donne un ton plus moderne et plus convivial à la radio basé sur l'information et le divertissement.
Les vieux programmes sont supprimés et les animateurs historiques sont remerciés, malgré les protestations des auditeurs.
Dans les années 1970, plusieurs émissions emblématiques voient le jour : Stop ou Encore d'Anne-Marie Peysson (1970), La Case Trésor de Fabrice (1971), Les routiers sont sympas de Max Meynier (1972), Hit-Parade d'André Torrent (1972), Les Nocturnes de Georges Lang (1973)
, Les Problèmes humains de Menie Grégoire, La Valise RTL (1974)
, Les Grosses Têtes de Philippe Bouvard (1977) et le rendez-vous politique hebdomadaire
Le Grand Jury (1980).
En 1972, RTL inaugure un grand studio lui permettant de produire des émissions de divertissement en public, une façade en lames métalliques de Victor Vasarely en collaboration avec son fils Yvaral, et son nouvel émetteur à Beidweiler.
Dans les années 1980, Philippe Labro fait de RTL la première radio généraliste de France.
Le , RTL et RTL-L'Équipe obtiennent chacune une fréquence sur la nouvelle radio numérique terrestre (RNT) dans trois zones autour de Marseille, Nice et Paris.
Finalement, les deux radios, comme les autres grandes radios privées, renoncent à la RNT pour des raisons techniques et économiques.
Le , il est annoncé que le groupe M6 projette de racheter le groupe de radio RTL France pour d'euros.
RTL Group, qui est propriétaire de 100 % de RTL France et de 48,26 % du groupe M6, détiendrait alors 48,26 % du nouvel ensemble.
Ce nouveau groupe multimédia mettrait en place des synergies entre les radios et les télévisions, comme une régie publicitaire unique.
Cette transaction a lieu le pour un montant d'un peu moins de d'euros.
Dans le même temps, RTL et les autres radios du groupe (RTL2 et Fun Radio) doivent quitter le siège historique du 22, rue Bayard dans le de Paris pour de nouveaux locaux à Neuilly-sur-Seine plus proches du siège de M6.
Ce rapprochement entraîne la disparition de la société pour l'édition radiophonique Ediradio et la suppression d'une cinquantaine de postes.
Sur la période janvier-mars 2019, RTL est détrôné par France Inter en tant que radio la plus écoutée en France.
RTL réunit d'auditeurs au quotidien pour 11,3 % de part d'audience tandis que France Inter passe devant avec (11,7 %).
Le 23 mai 2019, Christopher Baldelli quitte la direction de RTL.
Il est remplacé par Régis Ravanas, auparavant directeur général adjoint de TF1.
Identité de la station
Logos
Fichier:
LogoLux.gif|Logo de Radio Luxembourg dans les années 1950.
Fichier
Radio Luxembourg 1953.png|Logo de Radio Luxembourg de 1953 à 1963.
Fichier
Radio Luxembourg 1963.png|Logo de Radio Luxembourg de 1963
au .
Fichier
LogoRTL70.gif|Logo de RTL Luxembourg du à 1971.
Fichier
RTL logo.svg|Logo de RTL (depuis 1971).
Fichier
RTL Frankreich.svg|Logo
alternatif.
Fichier
RTL_lu.jpg|Logo dans la publicité.
Identité sonore
Le top horaire
, devenu l'indicatif de RTL, est l'œuvre du compositeur Michel Legrand en 1964.
Slogans
Voix off
Organisation
Sièges
Le premier siège de Radio Luxembourg est celui de sa maison mère à la Villa Louvigny dans le parc municipal de Luxembourg au Luxembourg.
Une bonne partie des programmes est cependant produit dans un studio situé rue de Ponthieu dans le de Paris.
La dernière émission de RTL réalisée depuis le Luxembourg est diffusée en 1991.
Le déménagement de la rédaction de RTL a finalement lieu en mars 2018, certaines émissions comme Les Grosses Têtes bénéficiant un délai supplémentaire le temps d'aménager un studio capable de les accueillir.
En mai 2019, l'ancien siège de la station au 22, Rue Bayard est démoli.
Capital
Depuis le , RTL est la propriété du groupe M6, filiale à 48,26 % du groupe audiovisuel luxembourgeois RTL Group, lui-même détenu majoritairement par le groupe de médias allemand Bertelsmann est détenu à 100 % par la CLT-UFA, filiale à 99,7 % du groupe audiovisuel luxembourgeois RTL Group, lui-même détenu majoritairement par le groupe de médias allemand Bertelsmann.
Pôle
Radio
RTL
* RTL2 : radio musicale de genre pop rock créée
le ;
* Fun
Radio : radio musicale de genre dance créée
le , et ses déclinaisons
Fun
Radio Antilles et Fun
Radio Belgique.
De 2007 à 2012, le groupe possédait avec le quotidien sportif
L'Équipe une radio numérique de sport appelée RTL-L'Équipe.
* Mediapanel : filiale de recherche stratégique et musicale ;
RTL
Events : filiale de développement d'événements musicaux et culturels ;
* RTL
Net : filiale digitale éditrice des sites et applications ;
* RTL Spécial Marketing : filiale de diversification (produits dérivés, licences...).
Direction
RTL est dirigée depuis 2002 par les présidents du conseil de surveillance et du directoire de la société Ediradio, le pôle français de radio de RTL Group (RTL, RTL2, Fun
Radio...).
Un directeur des programmes et de l'antenne s'occupe plus particulièrement de la station.
Auparavant, de 1933 à 2002, Radio Luxembourg puis RTL étaient dirigées par le président de conseil d'administration et le directeur général.
Présidents du conseil d'administration
Directeurs généraux
Présidents du conseil de surveillance
Directeurs des programmes
Personnalités de RTL
RTL compte plusieurs animateurs, chroniqueurs, journalistes et consultants sportifs.
Des meneuses de jeu (speakerines) assurent la liaison entre les programmes.
Programmation
Généralités
RTL consacre une bonne partie de sa programmation à l'information avec des journaux diffusés chaque heure, accompagnés de bulletins météorologiques.
La programmation de la semaine s'articule autour de cinq grands rendez-vous d'information quotidiens dans lesquelles se trouvent de nombreuses chroniques :
RTL Petit Matin (4h30-7h), RTL Matin suivi du magazine culturel
Laissez-vous tenter (7h-9h30), RTL Midi suivi de la libre-antenne
Les auditeurs ont la parole (12h30-14h), RTL Soir suivi du débat On refait le monde (18h-20h) et RTL Grand Soir (22h-23h).
Le week-end, la station diffuse RTL Week-end (7h-10h15) et RTL Soir Week-end (18h-18h30) ainsi que les émissions
Le Journal Inattendu le samedi (12h30-13h30) et Le Grand Jury (12h-13h) et Les Dessous de l'Écran (19h-19h30) le dimanche.
L'autre grande partie de la programmation est le divertissement avec en semaine pas moins de six émissions quotidiennes : Ça peut vous arriver (9h30-11h), À la bonne heure (11h-12h30), L'Heure du crime (20h-21h), On est fait pour s'entendre (15h-16h), Les Grosses Têtes (16h-18h) et La Curiosité est un vilain défaut (14h-15h).
Le week-end, d'autres émissions prennent la place : Vincent de 5 à 7 (5h-7h), Allô Bouvard (le samedi entre 11h30-12h30), On refait la télé (13h30-14h) et La Première heure de la semaine (00h-1h).
Un samedi par mois, Le Grand Studio
RTL (15h-16h) se transforme en Le Grand Studio RTL Humour en accueillant plusieurs humoristes.
De plus, plusieurs rendez-vous d'information contiennent des chroniques d'humour comme La Chronique de Laurent Gerra dans RTL Matin.
Le jeu emblématique de la station, La Valise RTL, se déroule lors des Grosses Têtes.
En plus de diffuser des morceaux de musique tout au long de la journée, RTL compte plusieurs émissions musicales dont certaines sont diffusées la nuit :
La Collection Georges Lang (23h-00h) et Les Nocturnes (00h-01h) en semaine, Stop ou encore (10h15-11h30 le samedi/10h15
12h le dimanche
et L'Heure du Jazz (23h-00h) le dimanche.
De plus, la station invite des musiciens à se produire dans Le Grand Studio RTL (15h-16h) le samedi repris dans 100% Live (15h-16h) le dimanche.
La dernière partie de la programmation de la station est le sport avec notamment la couverture des rencontres sportives de football ou de rugby : Soir de Ligue 1 (20h-23h) le samedi, On refait le match (18h30-19h30) et Le Multiplex RTL - Ligue 1 (19h30-23h) le samedi, et RTL en direct de l'équipe (19h30-20h), Le Club Liza (uniquement les soirs de matches de l'équipe de France de 20h à minuit) et Soir de Ligue 1 (20h-23h) le dimanche.
Événementiel
RTL programme des émissions événementielles dès lors que l'actualité la porte à déroger à sa grille de programmes.
Par exemple, en 2017 et 2018 :
Le , RTL a proposé quatre heures de direct au cœur de la des César, avec notamment Vincent Perrot et Stéphane Boudsocq.
Le , en tant que partenaire historique des Restos du cœur, RTL diffusait le concert des Enfoirés.
et , RTL a proposé deux émissions d'une durée de deux heures, en public, pour célébrer les d'antenne de Philippe Bouvard.
Du au , RTL a mobilisé quatre journalistes pour un suivi quotidien du Tour de France, avec en plus Le Club Jalabert diffusé tous les soirs.
Le , Laurent Gerra, présent sur RTL depuis 2007, entouré d'Yves Calvi et de Jade, a fêté sa humoristique.
Du 8 au , à l'occasion de la Journée internationale des femmes, Le Grand Jury et Le rendez-vous politique affichaient sur RTL une programmation 100 % féminine.
Récompenses décernées
RTL décerne plusieurs prix et une bourse chaque année :
* Grand prix RTL-Lire, depuis 1992 :
prix littéraire français récompensant chaque année un roman francophone choisi par un jury de lecteurs ;
* Grand prix RTL de la bande dessinée, depuis 2004 : décerné chaque année au mois de novembre à une bande dessinée parmi les nouveautés de l'année écoulée ;
* Album
RTL de l'année, depuis 2006 :
trophée récompensant chaque année, au mois de décembre, un album choisi par un jury composé d'auditeurs de RTL ;
* Grand Prix
RTL
- Auto Plus, depuis 2010 : auditeurs et internautes récompensent les meilleures voitures des grands salons européens dans quatre catégories ;
* Prix #RTL
Challenge en journalisme numérique, depuis 2015 : récompense deux élèves après réalisation de trois contenus sur un sujet donné et une soutenance ;
* Trophée Champion
RTL Sports, depuis 2007 :
RTL distingue le champion sportif de l'année en lui attribuant un trophée.
* Bourse RTL-Jean-Baptiste Dumas, depuis 1995 : attribuée tous les ans à un étudiant en journalisme radio ayant planché sur un thème d'actualité.
* Concours RTL-Gallimard-Télérama du Premier roman jeunesse,
depuis 2013 : ouvert à ceux qui écrivent pour la jeunesse, le lauréat est accompagné dans la finalisation de son manuscrit jusqu'à publication.
Sanctions par le CSA
En 2011, le CSA met en demeure RTL pour défaut d'information sur le coût de son numéro surtaxé.
En 2015, le CSA met en demeure RTL et 12 autres médias pour « manquements graves » relatifs à leur couverture médiatique des attentats du mois de janvier
Diffusion
RTL utilise plusieurs moyens pour transmettre ses programmes : grandes ondes, FM, satellite et Internet.
Les programmes peuvent également être réécoutés ou podcastés.
De plus, certaines émissions sont diffusées en vidéo sur le site web de la station ou sont captées pour la télévision.
Grandes ondes
RTL est diffusée en grandes ondes (GO) sur la fréquence par l'émetteur de Beidweiler situé dans le Grand Duché de Luxembourg.
Elle peut être captée dans les trois quarts supérieurs de la France métropolitaine, au nord d'une ligne allant de la Bretagne à la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Elle peut être également reçue en Belgique, au Luxembourg, aux Pays-Bas, en Suisse et dans le sud de l'Angleterre, l'ouest de l'Allemagne.
Jusqu'en 1972, RTL était diffusée depuis l'émetteur de Junglinster, également situé au Luxembourg, servant désormais d'émetteur de secours.
RTL est diffusée en FM sur quasiment tout le territoire de la France métropolitaine grâce à plus de .
Sa diffusion peut déborder sur les pays frontaliers.
En France d'outre-mer, RTL n'est diffusée qu'à La Réunion grâce à une vingtaine d'émetteurs.
Satellite
RTL est diffusée en clair sur les satellites
West A et Astra 1.
Elle est disponible dans les bouquets Canal et TNT Sat.
Internet
RTL peut être écoutée en streaming sur le site web de la station et via des applications mobiles de radio ou des postes de radio Internet.
Il est également possible de réécouter les programmes ou de les podcaster.
Elle est aussi diffusée dans les offres radio de La TV d'Orange, de la Freebox TV, de SFR TV et de la Bbox.
Captations audiovisuelles
Certaines émissions sont filmées dans les studios et diffusées en direct sur le site web de la station.
D'autres émissions sont captées pour être diffusées à la télévision :
Le Grand Jury, émission politique diffusée chaque dimanche d'abord sur Paris Première en 1994, puis sur RTL TV/RTL9 de 1994 à 1996 et sur LCI depuis 1996.
* Les Grosses Têtes, émission de divertissement diffusée chaque semaine sur Paris Première depuis 2006.
Des adaptations télévisuelles sont diffusées occasionnellement sur TF1 à l'époque de Philippe Bouvard et sur France 2 à l'époque de Laurent Ruquier.
Audiences
RTL a connu un vrai âge d'or en termes d'audiences dans les années 1960-1970-1980, avec notamment des émissions comme RTL Non Stop avec Philippe Bouvard, Les Grosses Têtes avec ce même animateur, Les routiers sont sympas avec Max Meynier, La Grande Parade avec Michel Drucker, La Case trésor avec Fabrice et Sophie Garel et enfin avec ce jeu mythique : La Valise RTL
Depuis plusieurs années, RTL se dispute la place de première radio de France avec la musicale NRJ en étant écoutée par plus de six millions d'auditeurs quotidiens.
Cependant, elle reste largement première en part d'audience avec autour de 12 % de part de marché.
En septembre 2017, RTL signe sa meilleure rentrée depuis 2000.
Elle reste première radio de France loin devant Inter.
Cependant, selon les résultats d’audience du média radio publiés par Médiamétrie pour la vague janvier-mars 2019, la radio la plus écoutée de France, en audience cumulée comme en part d’audience, est devenue France Inter, qui détrône RTL, détentrice du titre depuis 2016.
