Naissance en avril 1955|Naissance à Stanmore|Romancier britannique du XXe siècle|Romancier britannique du XXIe siècle|Écrivain de langue anglaise|Scénariste
britannique|Auteur britannique de roman
policier|Auteur britannique de roman d'espionnage|Auteur britannique de littérature d'enfance et de jeunesse|Étudiant de l'université d'York|Officier de l'ordre de l'Empire britannique|Lauréat du prix Macavity
Anthony Horowitz, né le à Stanmore dans le nord de Londres, est un écrivain de romans policiers pour la jeunesse, de fantastique et scénariste de feuilletons télévisés anglais, en particulier des adaptations de romans policiers d'Agatha Christie.
Biographie
Anthony Horowitz est né le à Stanmore, un quartier du nord de Londres, dans le Middlesex au Royaume-Uni.
Il a écrit de nombreux romans pour la jeunesse, dans le genre policier comme dans celui du fantastique.
Il a été récompensé par de nombreux prix : le Prix Polar-Jeunes en 1988, pour Le Faucon malté, le prix européen du roman pour enfants en 1993 pour L'Île du Crâne et le grand prix des lecteurs du magazine Je bouquine en 1994 pour Devine qui vient tuer.
Certains de ses livres ont été adaptés au cinéma comme le premier tome de la série Alex Rider.
En effet, le 25 octobre 2006, le film Stormbreaker sort au cinéma.
Les romans de sa série Alex Rider se sont vendus à plus de 13.5 millions d'exemplaires dans le monde.
En 2014, la maison Ian Fleming Publications le choisit pour écrire la suite des aventures de James Bond, un roman intitulé Trigger Mortis.
Œuvres
Série Les
Cinq contre les anciens (Pentagramme)
Série Les Frères
Diamant ()
Série Le Pouvoir des Cinq ()
Série David Eliot
Série Alex Rider, quatorze ans, espion malgré lui
Série Sherlock
Holmes
Série James Bond
Autres romans
Recueils de nouvelles
Autres
Scénarios
Série Hercule Poirot
* 1991
Un million de dollars de bons volatilisés ()
Série Inspecteur Barnaby ()
Il est également scénariste ou adaptateur :
* Du film
Les Aventures de Tintin :
Le Temple du Soleil prévu pour 2016.
