Strigidae|Oiseau holarctique
La Chouette lapone ou Chouette cendrée (Strix nebulosa) est une espèce de rapaces appartenant à la famille des strigidés.
Description
La chouette lapone se reconnaît à sa grande taille
, son énorme tête ronde sans aigrette aux larges disque facial et aux yeux jaune.
Le bec crochu est souligné par une tache noire sous le menton et par des plumes rappelant une moustache.
L'épais plumage est de couleur gris cendré, nuancé de taches brunes.
La queue est longue est large ().
Chose curieuse, la tête peut pivoter selon un angle surprenant pouvant atteindre jusqu'à .
C'est la plus grande chouette d'Amérique du Nord mesurant de long.
Habitat
La chouette lapone fréquente surtout les forêts boréales, les marais et les tourbières jonchées d'arbres.
Plus au sud, elle favorise les forêts touffues, les prairies et les champs boisés.
Son domaine varie entre .
Chouette Lapone.
JPG|Chouette Lapone Domaine des grottes de Han, Belgique
Strix nebulosa (Chouette lapone)
- 393.jpg|Chouette lapone du spectacle des oiseaux au ZooParc de Beauval à Saint-Aignan-sur-Cher, France.
Comportement
