Système hydrologique du Tage|*|Cours d'eau en Aragon|Cours d'eau en Castille-La Manche|Cours d'eau dans la Communauté de Madrid|Cours d'eau en Estrémadure|Cours d'eau frontalier en Espagne|Cours d'eau frontalier au Portugal|Fleuve international
Le Tage (en , en ) est un fleuve qui prend sa source en Espagne, traverse le Portugal où il se jette dans l'océan Atlantique à Lisbonne.
Présentation
C'est le plus long fleuve de la péninsule Ibérique (, dont en Espagne, le long de la frontière entre le Portugal et l'Espagne et au Portugal, y compris les 35 km de son estuaire dans la mer de Paille, qui borde Lisbonne).
Il draine un bassin versant de (le deuxième plus grand de la péninsule ibérique après le Douro).
La source du Tage est la Fuente de García, dans la municipalité de Frías de Albarracín, dans le massif des Montes Universales, dans le système ibérique.
Tous ses principaux affluents y entrent par la rive droite (nord).
Le Tage est très utilisé sur la majeure partie de son parcours.
Plusieurs barrages et dérivations alimentent en eau potable des régions du centre de l'Espagne et du Portugal, tandis que des dizaines de centrales hydroélectriques génèrent de l'électricité.
Entre les barrages, il suit un parcours très encaissé, mais après le château d'Almourol, il pénètre dans une large vallée alluviale, sujette aux inondations.
Une légende affirme qu'Héraclès aurait tracé de son épée le lit du Tage autour de Tolède.
Le pont Vasco da
Gama qui enjambe l'estuaire du Tage à Lisbonne avec est le deuxième plus long pont d'Europe (après le pont de Crimée en Russie)
En Espagne
Sacedón est la première ville remarquable sur le Tage.
Au-dessous d'Aranjuez, il reçoit les eaux des affluents Jarama, Henares, Algodor et Tajuña.
En aval de Tolède, il reçoit le Guadarrama.
En amont de Talavera de la Reina, il reçoit l'Alberche.
À Valdeverdeja se trouve l'extrémité supérieure du lac du , au-delà duquel se trouvent le barrage de Torrejon, dans laquelle se jette le Tiétar, puis le barrage d'Alcántara, dans lequel se jette l'Alagón à son extrémité inférieure.
Il existe un canal et un aqueduc entre le Tage et le Segura, le .
Au Portugal
Après avoir formé la frontière, il entre entièrement au Portugal en passant par Vila Velha de Ródão, Abrantes, Constância, Entroncamento, Santarém et Vila Franca de Xira, au commencement du long estuaire.
Cet estuaire est protégé par la .
La région portugaise de l'Alentejo et l'ancienne province de Ribatejo tiennent leur nom du fleuve;
Alentejo, alémé Tejo "Au-delà du Tage" et Ribatejo de l'arriba Tejo, une manière archaïque de dire "Haut-Tage".
Toponymie
* Daghi ou Taghi, signifiant bonne pêche (phénicien)
Les Lisboètes surnomment son estuaire mer de Paille (en portugais Mar da palha), à cause de sa couleur en fin de journée, lorsque le soleil couchant fait scintiller de jaune cette vaste étendue d'eau entre Lisbonne et Almada.
Affluents
Le tableau ci-dessous recense les principaux affluents du Tage et les situations de leurs confluences.
Débit moyen
Illustrations
Liens externes
* http:/
ReFEA/module5.html
Localisation des grands bassins versants
Voir aussi
* Liste de fleuves dans le monde classés par continents
