Série d'animation
japonaise|Animation
réalisée par Yumeta
Company|Angelique|Adaptation d'un jeu vidéo à la télévision
est une série anime sortie en 2008, immédiatement suivie d'une deuxième série nommée .
L'histoire est adaptée de celle du jeu vidéo
Neo Angelique sorti en 2006 et du manga homonyme publié de 2006 à 2008, spin-off de la série Angelique.
Description
La série Neo Angelique
Abyss
est réalisée par le studio d'animation Yumeta Company pour la compagnie de production Koei, d'après les dessins de la mangaka Kairi Yura.
Elle est diffusée du 6 avril au 29 juin 2008 sur divers chaines japonaises dont TV Tokyo.
L'animé introduit quatre nouveaux personnages qui ne figuraient pas dans le jeu original.
Une deuxième série des mêmes auteurs, titrée Neo Angelique
Abyss -Second
Age-
et souvent considérée comme une deuxième saison, est diffusée immédiatement après la première, du 6 juillet 2008 au 14 septembre 2008.
La première série est éditée le 26 janvier 2010 en Amérique du Nord par Sentai Filmworks, distribuée par Section23 Films.
La deuxième série y est également reprise par Sentai et éditée le 30 mars 2010.
Histoire
L'histoire se déroule sur un continent imaginaire appelé Arcadia.
Une jeune fille aspirant à devenir médecin, Angelique, apprend qu'elle est l'Œuf de la Reine, c'est-à-dire l'incarnation actuelle de la légendaire
Reine du Cosmos.
Lorsque de mystérieuses entités ectoplasmiques appelées Thanatos commencent à envahir le continent, il se trouvera que seule Angelique possédera le pouvoir de les purifier.
Mais ses véritables pouvoirs n'étant pas encore réveillés, elle ne peut pas les combattre directement;
elle s'alliera donc avec quatre garçons possédant également des pouvoirs, et formeront ensemble le groupe des Chasseurs d'Aubes.
Génériques
Neo Angelique
Abyss
*Début :
Joy to the World, par Hiroki Takahashi, Toru Ohkawa, Masaya Onosaka et Daisuke
Ono
Neo Angelique
Abyss -Second
Age-
Distribution
Liste des épisodes
Liens externes
qcyxznqi2civizwx2zw2qpkue10m68p
