Ville en Lettonie|Station thermale en Lettonie|Tourisme
en Lettonie
Jurmala (, , historiquement ) est une ville de Lettonie située au fond du golfe de Riga, à de Riga.
Sa population s'élève à au .
Situation
La ville est connue pour sa station balnéaire et son haut niveau de vie, elle est surnommée par certains le « Saint-Tropez de Lettonie ».
Sa situation privilégiée en fait la première destination de week-end des habitants de Riga.
On peut s'y baigner en été, et une rue centrale la traverse (Jomas iela), bordée de cafés et de restaurants.
Histoire
Jurmala est d'abord la juxtaposition d'une série de petites stations balnéaires, d'ouest en est : Ķemeri, Jaunķemeri, Woodcock, Kauguri, Vaivari, Asari, Melluzi, Pumpuri, Jaundubulti, Double, Majori, Dzintari, Bulduri et Lielupe, autant de plages de Riga.
La réputation de la station date des années 1790-1810, comme destination de repos pour les officiers de l'armée russe, après les guerres napoléoniennes.
En 1877, l'ouverture de la ligne de chemin de fer Riga-Tukums accélère le développement : air marin, plages de sable, sources minérales, randonnée, bains de boue, équitation, spa de santé, sanatoriums.
Pendant la période soviétique, la destination est très appréciée de toute la Russie.
La présence russe a fortement diminué depuis l'indépendance, mais Jurmala dispose de suffisamment d'atouts pour se relever, dont le festival d'été, le festival de musique, le .
Architecture
Jūrmala est réputée pour la quantité et la qualité des maisons en bois datant du et de la première moitié du , dues à des architectes allemands, lettons, baltes, mais aussi russes, finlandais et autres, de différents styles.
La ville dispose d'une liste officielle de 414 bâtiments historiques sous protection, ainsi que de plus de 4 000 structures en bois.
La station de Dubulti () est un exemple d'architecture moderniste en béton sculptural.
La gare de Dubulti est aussi le siège d'un intéressant musée d'art contemporain, gratuit.
Accès
On peut facilement y accéder depuis Riga :
* En voiture,
mais on doit alors passer par un péage et s'acquitter d'une taxe de 2€ (cette dernière fait débat chez les Lettons) ;
* En bateau (2h30), en descendant la Daugava puis en remontant un bras de la Lielupe.
On peut et on doit marcher en bord de mer, sur sable ou sur caillebotis.
La ville dispose de son propre service public de transport en commun.
Maires
Personnalités
* (1912-1996), philosophe et mathématicien allemand
* Alexander Jurjewitsch Kaleri (1956-), cosmonaute russe
* Artis Pabriks (1966-), politologue et homme politique letton
Espaces culturels
* Musées : City Museum, Open Air Museum, Maison d'Aspazija (Dubulti-est)
, Memorial Cottage of Rainis and
Aspazija
* Galeries d'art :
Gare de Dubulti
- Espace exposition, Jurmala Arts School, Inner Gallery, Centre Culturel, House of Artists (Lielupe)…
** Dubulti :
luthérienne (1907-1909), orthodoxe St Vladimir (1896),
** Kemeni : luthérienne (1897), orthodoxe St Pierre St Paul (1893), catholique St Jana Kristitaja (1899),
Sports
Du 22 au 28 juillet 2019, Jurmala accueille le Baltic Open de tennis.
La compétition se déroule au National Tennis Centre Lielupe.
Jumelages
La ville de Jurmala est jumelée avec :
Images
Image
Jurmala juli 2005.jpg|Plage de Jurmala
File:
Wooden structure in Majori, Jūrmala, Latvia.
JPG|Ancien établissement de bains (plage de Majori)
File:
JurmalaHouse.jpg|Architecture typique
