Architecte français du XXe siècle|Architecte suisse|Urbaniste suisse|Architecte moderne|Architecte de musée|Architecte
urbaniste|Architecte
lié à Marseille|Théoricien de l'architecture|Personnalité liée au fascisme en France|Pseudonyme|Membre des CIAM|Docteur honoris causa de l'université de Zurich|Docteur honoris causa de l'université de Cambridge|Docteur honoris causa de l'université de Genève|Docteur honoris causa de l'École polytechnique fédérale de Zurich|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Grand officier de la Légion d'honneur|Naissance en octobre 1887|Naissance à La Chaux-de-Fonds|Décès en août 1965|Décès à Roquebrune-Cap-Martin|Décès à 77 ans|Mort par noyade
Charles-Édouard Jeanneret-Gris
plus connu sous le pseudonyme de Le Corbusier, est un architecte, urbaniste, décorateur, peintre, sculpteur et homme de lettres suisse naturalisé français, né le à La Chaux-de-Fonds et mort le à Roquebrune-Cap-Martin.
Il est l'un des principaux représentants du mouvement moderne avec, entre autres, Ludwig Mies van der Rohe, Walter Gropius, Alvar Aalto et Theo van Doesburg.
Il a ainsi côtoyé Robert Mallet-Stevens.
Le Corbusier a également œuvré dans l'urbanisme et le design.
Il est connu pour être l'inventeur de « l'unité d'habitation », concept sur lequel il a commencé à travailler dans les années 1920, expression d'une réflexion théorique sur le logement collectif.
L’unité d’
habitation
de grandeur conforme »
nom donné par Le Corbusier) ne sera construite qu'au moment de la reconstruction après la Seconde Guerre mondiale, en cinq exemplaires tous différents, à Marseille, Briey-en-Forêt, Rezé, Firminy et Berlin.
Elle prendra valeur de solution aux problèmes de logements de l'après-guerre.
Sa conception envisage dans un même bâtiment tous les équipements collectifs nécessaires à la vie
- garderie, laverie, piscine, école, commerces, bibliothèque, lieux de rencontre.
L'usage a tendance à préférer « de Le Corbusier » lorsqu'on se réfère à l'architecte, et « du Corbusier » lorsqu'on se réfère à l'immeuble d'habitation.
L'œuvre architecturale de Le Corbusier regroupant 17 sites est classée au patrimoine mondial de l'UNESCO le .
Un itinéraire culturel européen intitulé est créé début .
Biographie
Charles
Édouard Jeanneret
est, par son père Georges-Édouard Jeanneret, le descendant d'une lignée d'artisans suisses protestants, émigrés du sud-ouest de la France, et par sa mère Charlotte-Amélie Perret, le descendant d'une lignée d'industriels horlogers suisses, originaires du nord de la France et de la Belgique.
On retrouve dans la généalogie de ces derniers le patronyme belge « Corbésier » (en wallon, « corbésier » est le métier de celui qui fabrique des chaussures délicates en cuir de Cordoue pour femmes et enfants), qui influencera un de ses divers noms de plume utilisés dès 1920 dans la rédaction de L'Esprit nouveau, l'unique revue du courant puriste qu'il anime avec Amédée Ozenfant.
Il semble que ce soit le totem indien du corbeau ou Corbu qui transforme ce nom en « Le Corbusier ».
Dans un entretien donné chez lui à la limite de Paris et de Boulogne-Billancourt, dans son appartement-atelier de l'immeuble Molitor, deux mois avant sa mort, Le Corbusier se remémorait sa décision de prendre un pseudonyme :
si l’on doit parler d’architecture, je veux bien le faire, mais je ne veux pas le faire sous le nom de Jeanneret.
J’ai dit « j’prendrai le nom de… d’un grand…
d’un ancêtre maternel, Le Corbusier, et je signerai mes articles d’architecture Le Corbusier ».
: formation, premières réalisations et voyages
Dès 1891, le futur Le Corbusier devait fréquenter une « école particulière » ou jardin d'enfants, qui suivait la méthode Froebel ; et cela pour de nombreuses années, car l'école primaire dans le canton de Neuchâtel était elle aussi froebelienne.
C'est une méthode pédagogique enfantine, qui peut être vue comme étant « hyper » géométrique.
Pourtant, l'architecte ne devait jamais en parler ouvertement au cours de sa vie.
En 1900, Charles-Édouard entame une formation de graveur-ciseleur à l'école d'art de La Chaux-de-Fonds dans le canton de Neuchâtel en Suisse.
Il suit les traces de son père, émailleur de cadran et chef d'une petite entreprise spécialisée dans une filière spécifique de l'industrie horlogère jurassienne, en particulier la confection de montres et des boitiers qui les protègent.
L'élève-artisan réalise sa première gravure sur un boitier de montre
- conservé au musée des Beaux-arts de La Chaux-de-Fonds
- à quinze ans, obtenant une première récompense à l'exposition des arts décoratifs de Turin en 1902.
Mais l'évolution catastrophique de sa vue
- il ne voit que d'un œil - ne lui permet plus d'envisager la poursuite de cette formation, encore moins d'espérer faire carrière.
Charles
-Édouard
désire devenir artiste peintre.
Le professeur de dessin, directeur de l'école, Charles L'Eplattenier, émule de l'Art nouveau, l'accueille dans son cours de dessin d'art, mais, ne percevant pas son talent, le dirige vers l'architecture et la décoration en 1904.
Il l'invite avec deux autres élèves à participer à la réalisation d'une maison sous l'égide de l'architecte Chapallaz, en particulier la décoration de sa première villa à l'âge de dix-sept ans.
Dès 1909, au terme d'un voyage de fin d'étude en Italie, en Autriche, avec retour par l'Allemagne du Sud et la France de l'Est, il visite Paris et rencontre Eugène Grasset, architecte spécialiste de la décoration dont le livre a constitué la base de sa formation d'architecte-décorateur (il n'en a pourtant pas le diplôme).
Sur les conseils d'Eugène Grasset, il apprend les premiers rudiments du dessin technique concernant l'architecture en béton armé en travaillant quelques mois à Paris comme dessinateur chez les frères Perret, industriels du bâtiment spécialisés dans des constructions techniques en France.
Il rencontre le dernier fils de la fratrie qui est l'architecte de la maison par nécessité, Auguste Perret.
En 1910, il est chargé, en tant que jeune professeur, par son école d'art d'une mission d'étude sur l'évolution des rapports entre industrie et arts du bâtiments en Allemagne.
Au terme des rencontres et des colloques prévus, il gagne Berlin et se fait embaucher quelques mois comme dessinateur dans la grande agence dirigée par Peter Behrens.
Il est un simple collègue, parmi d'autres dessinateurs ou architectes novices embauchés, de Ludwig Mies Van Der
Rohe et Walter Gropius.
Ses gains salariaux
lui permettent d'accompagner vers la Roumanie et la Grèce son ami Klipstein qui prépare une thèse sur le peintre Le Gréco.
Le Corbusier
dans une publication posthume intitulée Voyage d'Orient, relate ce lent périple, tantôt à pied, tantôt en voiture, tantôt en train, tantôt en bateau, entamé en mai 1911 par celui qui est encore Charles-Édouard Jeanneret
Voici Prague, Vienne, Budapest, Istanbul, jusqu'à Athènes en Grèce.
Voici aussi les fascinants paysages du Danube et des Balkans avant les rivages de la mer Égée.
Tout particulièrement il est captivé par les maisons traditionnelles de Roumanie et de Bulgarie, les formes architecturales d'Istanbul, les ruines blanches de l'Acropole, la conception des monastères perchés du nord de la Grèce, en particulier du mont Athos.
Le voyage inspire sa première philosophie d'architecte.
Il décide de rentrer en revoyant l'Italie qu'il apprécie depuis son premier voyage, Pise, Florence, le monastère d'Ema en Toscane et nombre de villes chargées d'histoire et d'œuvres d'art en Italie.
Durant ce voyage, il remplit six carnets de dessins dont il se servira à de nombreuses reprises pour illustrer ses propos et ses publications.
Il écrit aussi déjà des textes sur sa pérégrination à destination des journaux de sa ville natale.
De retour à La Chaux-de-Fonds, le jeune professeur s'engage dans la rénovation de son école, elle échoue et il démissionne début 1914.
Il s'empresse de passer l'examen fédéral de dessinateur, pour ne pas être sans diplôme officiel.
Après quelques missions d'expert décorateur du bâtiment auprès des instances fédérales helvétiques, il décide de s'établir librement comme architecte.
Il a déjà construit la villa Jeanneret-Perret (plan de 1912), dite «
Maison Blanche »
pour ses parents
, même si l'industriel
Favre
Jacot, effrayé du retard et du dépassement du coût prévu
, lui a retiré la réalisation de sa villa au profit de l'architecte Chapallaz.
Avant le début des hostilités en 1914, il visite l'exposition du Werkbund à Cologne.
Il en revient avec un projet de cité-jardin pour La Chaux-de-Fonds.
Les terribles destructions de Reims au début du conflit mondial stimulent son imagination pour reconstruire la ville, avec le système Dom-Ino.
Malgré un lancement publicitaire intense, l'agence d'architecture Jeanneret vivote et son architecte est contraint d'exercer son œil exercé de décorateur dans de menus services plus lucratifs, par exemple comme employé saisonnier dans le commerce de meubles d'occasion venant de France pendant la Guerre.
En 1916, il construit la villa Schwob, dite aussi « villa Turque ».
Mais, soucieux de bien construire, il dépasse le prix du devis de construction.
De multiples tracas exaspèrent le jeune architecte, les fuites dans la toiture en béton dont il a revêtu un cinéma de La Chaux-de-Fonds et les impayés de son agence.
En 1917, les dirigeants de l' usine Bayard lui confient la réalisation d'une cité-jardin à Saint-Nicolas-d'Aliermont, il en dessine les plans, réalise des croquis et construit une maison à titre d'essai.
Mais là encore, à la suite de problèmes techniques, le projet s'arrête.
En 1917, le jeune architecte végétant sans véritable clientèle rêve de participer à la reconstruction de la France dont il anticipe la victoire.
Il a des projets plein la tête, pour (re)construire en série et à faibles coûts dans un grand pays.
Paris est aussi une capitale de l'art et de la culture, il y a étudié avec joie en 1910, mais il n'a pas rencontré les milieux artistiques.
Dès qu'il le peut, l'apprenti architecte presque trentenaire, artiste dans l'âme, fasciné par les machines et la vitesse, s'engage à transférer son petit cabinet d'architecte à Paris.
: l'aventure artistique du purisme
Dès 1917, il habite rue Jacob à Paris.
Il fonde rue d'Astorg un premier atelier d'architecture, inscrit au registre administratif sous le nom de société d'entreprise industrielle et d'étude.
Auguste Perret le présente aussitôt à Amédée Ozenfant, qui l'initie à la peinture à l'huile.
Ensemble, ils jettent les bases en 1918 du purisme, courant artistique proposant un retour à l'ordre, opposé aux dérives de l'art avant la déflagration mondiale, en particulier stigmatisant le cubisme (lire les propos acides sur le cubisme dans le livre manifeste «
Après le cubisme », 1918) ou les excès futuristes.
Il expose ses deux premières toiles galerie Thomas avec celles d'Ozenfant.
La peinture doit être pure, autant au niveau de la morale que par sa simplicité.
L'art a vocation à être rationnel, l'abstraction fruit d'une application ordonnée et rigoureuse appelle un langage normalisé de forme géométrique élémentaire, des constructions proscrivant a priori la figuration humaine, acceptant des couleurs types.
L'art doit engendrer un émoi vibrant et réveiller l'esprit avec sobriété.
L'exubérance et surtout l'exhibitionnisme sont condamnés.
L'émotion et les sens sont intimement rapprochés par la saisie intellectuelle.
C'est ce qui frappe d'emblée
ceux
qui découvrent l'explication corbuséenne avec la réalisation concrète.
Naît ainsi une gamme de sentiments de pensée, qui n'est pas sans correspondance avec l'effet de la musique.
Pourtant l'avant-garde créatrice ne permet pas à Charles-Édouard de vivre décemment.
C'est pourquoi il travaille dès qu'il le peut en tant que dessinateur pour l'entreprise de bâtiment des frères Perret.
Il multiplie les fonctions précaires de responsables techniques ou d'agent administratif dans l'industrie du bâtiment.
Au sortir de la guerre, en 1919, il devient même directeur d'une entreprise de matériaux en banlieue parisienne.
Mais celle-ci fait rapidement faillite.
Les deux compères rejoints par un ami poète définissent le sens du nouveau mouvement d'avant-garde qu'ils inventent en détail dans leur revue L'Esprit nouveau dès 1920.
Très vite, pour remplir les colonnes vides de la revue à diffusion confidentielle, le peintre actif et écrivain prolifique Jeanneret s'échine à rédiger de nombreux articles manifestes sur l'homme moderne :
C'est au lancement de cette revue en 1920 qu'il utilise pour la première fois son pseudonyme «
Le Corbusier », qui est une adaptation du nom de son ancêtre du côté maternel «
Lecorbésier », d'origine albigeoise.
Il continue quand même à utiliser son nom pour signer certains de ses articles dans cette même revue de façon à faire diversion sur le nombre théorique de contributeurs.
Ozenfant expose quelques toiles dans le Pavillon de l'Esprit nouveau, éphémère construction de Le Corbusier à l'occasion de l'Exposition internationale des Arts décoratifs en 1925.
Mais déjà, Charles-Édouard Jeanneret accaparé par les créations architecturales ou d'équipement du logis, comme par les violentes polémiques sur l'architecture moderne et l'art décoratif fréquente avec plus de réticence le peintre Ozenfant.
Il ne dévoile plus sa peinture au public et Ozenfant juge mal son évolution picturale, cette phase de réaction poétique qui le rapproche des productions d'un Léger et d'un Picasso auxquels il accorde une amitié durable, bientôt suivie d'une attirance vers le saugrenu message surréaliste.
Ne prend-il pas les objets trouvés, coquillages, bois, os, fossiles, cailloux, pommes de pin pour composer ses tableaux de collages ?
Et ces dessins commencent à rechercher les courbes sensuelles du corps féminin ?
La brouille entre les créateurs du purisme s'enfle ainsi irrémédiable après 1925.
: au temps des « villas blanches »
En 1922, la venue à Paris de son cousin, le jeune architecte et futur designer Pierre Jeanneret lui permet de trouver un solide associé pour relancer son activité d'architecte, son entreprise rue d'Astorg ayant fait faillite l'année précédente.
Les deux cousins suisses installent leur agence commune au premier étage dans un long couloir de , soustrait à la partie supérieure d'un ancien vaste cloître d'un couvent jésuite, c'est l'atelier rue de Sèvres qui restera l'unique atelier architectural de Le Corbusier sa vie professionnelle durant.
Pour faire connaître leur agence, Charles-Édouard publie Vers une architecture, une sélection des textes sur l'architecture signés
Le Corbusier
, parus dans la revue puriste
L'Esprit nouveau.
Le livre anti-académique, farouchement contre le décor dégradant la forme et les cinq ordres de l'architecture pontifiante, est un succès éditorial qui surpasse l'aura avant-gardiste de la revue puriste.
La décennie 1920-1930 le voit réaliser un ensemble remarquable de projets de villas, d'ateliers ou d'habitations manifestes, construites ou non, où l'on voit se formaliser les éléments du langage architectural corbuséen.
On peut citer en une liste non exhaustive :
* le projet de ville contemporaine de trois millions d'habitants, présenté au salon d'Automne à Paris en 1922
* la villa Ker-Ka-Ré aussi appelée villa Besnus, à Vaucresson, sa première réalisation française livrée en 1923 à un couple de rentiers retraités
* la maison
atelier
Ozenfant pour son ami peintre Amédée Ozenfant, à Paris, également livré en 1923
* le lotissement de Lège, six maisons ouvrières réalisées à Lège-Cap-Ferret à l'invitation de l'industriel bordelais Henri Frugès
* la villa
Le Lac
à Corseaux au bord du lac Léman
, commandée par ses parents, construite en 1924.
Sa mère y réside seule trente années, après la disparition du père avant la fin des années 1920
* la villa
La Roche
, pour le collectionneur et banquier Raoul
La Roche
Le bâtiment comprend un appartement destiné à la famille de son frère pianiste, Alfred Jeanneret.
Elle loge l'actuelle
Fondation
Le Corbusier
à Paris
* les ateliers des sculpteurs Lipchitz-Miestchaninoff, livrés en 1925 à Boulogne-Billancourt
* la réalisation en 1925 du Pavillon de l'Esprit nouveau, à l'occasion de l'Exposition internationale des Arts décoratifs
* la cité Frugès
à Pessac
est composé de 50 logements dans le quartier moderne de Pessac, commandés en 1924 par le promoteur Henri Frugès et construits en 1926.
L'absence de viabilisation du quartier entraîne la faillite du promoteur.
* la maison du peintre René Guiette à Anvers en 1926
* la villa du couple Ternisien, musiciens et artistes, à Boulogne-Billancourt, achevée en 1926.
Cette série culmine avec plusieurs études et (ou) réalisations remarquables entre 1927 et 1929 :
* Deux unités d'habitations dans la cité expérimentale du Weissenhof, conçue en 1926 et construite en 1927 sous l'égide du Deutscher Werkbund, près de Stuttgart.
Il publie une plaquette en allemand exposant la base de son travail avec les « cinq points d'une architecture moderne ».
* la villa du sculpteur Planeix boulevard Masséna à Paris en 1927,
* la participation au concours international pour le siège de la SDN sur les rives du lac à Genève,
* la villa Stein, connue aussi sous le nom de « villa les terrasses », livrée vers 1929 à Garches.
Cette maison, remaniée à plusieurs reprises, fut dénaturée par une division en appartements,
* la villa Church, à Ville-d'Avray, en 1927 ensuite détruite.
* la villa Savoye, (1928-1931, Poissy) application littérale des « cinq points d'une architecture moderne », la plus remarquable de cette période, et qui aura une influence considérable dans l'histoire de l'architecture.
* le projet du Mundaneum, centre de culture mondiale à Genève.
Non réalisé, il expose déjà le principe du plan du musée à croissance illimitée en 1939, qui influence l'architecture muséale des dernières décennies de sa vie, à Ahmedabad, Chandigarh ou Tokyo.
* le siège du Centrosoyuz (1928-1935), siège de l'union des coopératives de l'URSS, à Moscou.
Architectes et ingénieurs soviétiques réalisent la construction.
* l'appartement Beistegui, construit en surélévation d'un immeuble des Champs-Élysées, à Paris, livré en 1933 et détruit depuis.
Le Corbusier conçoit son métier d'architecte de façon moderne : construire nécessite une mise en œuvre rigoureuse, autant qu'une mise à l'épreuve d'idées architecturales qui, en dehors des volumes et des formes conçues par une pensée nécessairement « mathématique », n'excluent nullement la façon d'habiter (et donc le mobilier et l'agencement des espaces) et le cadre de vie urbain et paysager dans son ensemble.
Il mène ainsi une réflexion théorique sur l'urbanisme, avec des projets qui provoquent parfois de violentes polémiques comme le plan Voisin en 1925, dans lequel il propose de ré-urbaniser Paris, en détruisant les habitations le long des quais et du centre (sauf les monuments historiques reconnus) pour y construire de vastes immeubles gratte-ciel.
L'atelier 35 rue de Sèvres accueille les jeunes architectes de passage dans la capitale ainsi que des étudiants et stagiaires qui se prépare à leur vie professionnelle, les plus familiers sont souvent étrangers, mais les périodes de travail sont courtes, parfois renouvelées.
Il y a aussi des jeunes dessinateurs amateurs, voire des jeunes artistes ou des inventeurs-bricoleurs qui parviennent par leur talent technique à s'inclure dans l'activité souvent vespérale de l'atelier anti-académique.
Les responsables soucieux de l'ordre et les stagiaires fidèles de l'atelier se voient attribuer des surnoms basée sur leurs acronymes (« LC » pour Le Corbusier) ou le début du (pré)nom usuel (Corbu).
À l'instar de jeunes architectes, techniciens ou ingénieurs familiers de l'atelier, l'assistant puis chef d'atelier de la fin des années trente, André Wogenscky (Vog) y rencontre sa future femme.
Pour suivre les chantiers, Le Corbusier et Pierre Jeanneret choisissent des collaborateurs maîtres d'œuvre, comme Alfred Roth dans les années trente.
Dès le début des années vingt, Le Corbusier multiplie les contacts avec les fournisseurs de mobilier.
En 1925, mis à part ses propres créations, il n'est nullement satisfait du mobilier commercial qu'il peut exposer au Pavillon de l'Esprit Nouveau où il présente des chaises Thonet 209 et des tables et meubles casiers à piètement d'acier.
Il entame une recherche sur les matières et les formes de base les plus sobres et/ou économiques en collaboration avec la maison Thonet.
Il participe à la réalisation de la cité expérimentale du Weissenhof, conçue en 1926 et construite en 1927 sous l'égide du Deutscher Werkbund, près de Stuttgart, où l'un de ses deux pavillons est intérieurement aménagé de manière minimaliste avec des casiers intégrés dans des pièces desservies par un couloir.
En 1927, il fait alors appel à Charlotte Perriand remarquée la même année au Salon d'automne, afin de réaliser en 1928 l'aménagement intérieur et l'ameublement global des villas
La Roche et Church
, le « Fauteuil à dossier basculant LC 1 », le «
Fauteuil
Grand Confort » et ses variantes, la «
Table LC
10-P » en tube d'acier et verre, la « Table à piétement ovoïde
LC 6 », ainsi que des meubles casiers.
Le Corbusier fonde à cette occasion avec les autres designers français l'Union des Artistes Modernes (UAM).
Alors qu'il apparaît avec son trio avec Charlotte Perriand et Jean Prouvé, très en pointe pour la fabrication industrielle, il faudra attendre 1965 pour qu'un industriel du luxe italien, Cassina, produise en modeste série quelques
unes de leurs œuvres.
Il est parmi les architectes modernes européens qui prennent l'initiative de l'organisation, souhaitée par la mécène genevoise Hélène de Mandrot en 1928, du premier Congrès international d'architecture moderne (CIAM) réuni au château de La Sarraz, pays de Vaud.
Ce cofondateur, qui s'enorgueillit d'un succès puisque 21 nationalités sont représentées, participe d'emblée à la bataille du premier congrès.
Au troisième congrès en 1930 à Bruxelles, l'axe Zurich-Amsterdam s'impose, laissant dans les marges
Le Corbusier
, vu et entendu parfois comme un agitateur dogmatique.
1944 :
logements collectifs, bâtiments publics et urbanisme
À partir de la crise économique de 1929
, Le Corbusier va concentrer sa réflexion théorique sur l'organisation de la concentration urbaine.
Ces propositions d'urbanisme concernent :
* l'étude d'urbanisation de Rio de Janeiro en 1929 au cours de son voyage d'automne en Argentine et au Brésil,
* l'aménagement du front de mer d'Alger de 1930 à 1933,
Tous ces projets une fois publiés sont fortement critiqués.
En même temps il mène les réalisations, de la Cité-refuge de l'Armée du salut de 1929 Paris, le pavillon Suisse de la Cité internationale universitaire de Paris (1930-1932).
En 1930, Charles-Édouard Jeanneret demande et obtient la nationalité française, faisant inscrire sur son passeport la profession d'homme de lettres.
Il épouse Yvonne Gallis, ancien mannequin monégasque, née le .
Le couple emménage en 1933 au dernier étage d'un immeuble d'appartements construit par le cabinet Le Corbusier rue Jacob.
Yvonne, sa femme d'origine méditerranéenne, généreuse et joyeusement humaniste, a, de l'avis de nombreux observateurs, beaucoup influencé Charles-Édouard, encore raide et dogmatique sur de nombreux thèmes de société.
Ainsi le racisme latent qui a marqué la Belle Époque et le jeune professeur-architecte jurassien, ou la tentation d'ordre totalitaire qui saisit de nombreux artistes au cours des années vingt s'estompent sous cette douce influence.
Sa peinture a admis la figuration et les formes humaines depuis des années, elle inclut désormais des objets à réaction poétique, qui peuvent être des formes glanées par la main concrète ou l'œil.
Du point de vue architectural, il accorde une attention dite d'« esthétique brutaliste » à la matière rendue en surface, béton brut de décoffrage, lissé ou moulé, briques nues ou bois non poncés, cailloux ou cailloutis grossiers cimentés…
À partir des études d'urbanisme réalisées pour le CIAM, il propose le projet générique de « ville radieuse », ainsi que celui d'un palais des soviets à Moscou en 1931.
Le CIAM d’Athènes, tenu en 1933 sur le paquebot qui, de Marseille, se rend au Pirée, prend pour thème la ville fonctionnelle.
Les quatre fonctions habiter, travailler, se cultiver (entretenir son corps et son esprit), circuler, enthousiasment Le Corbusier, pourtant toujours marginalisé au même titre que l'architecture moderne française.
Ses simples notes servent à rédiger l'ouvrage La Charte d'Athènes, paru sous l'Occupation.
Après 1934, la crise touche les cabinets d'architecture en France.
Mais Le Corbusier est déjà une autorité internationale de l'architecture.
Profitant de son audience à l'étranger, son cabinet qui a l'avantage d'accueillir un grand nombre de (jeunes) collaborateurs ou stagiaires non rémunérés continue d'être une ruche bourdonnante.
Le conférencier au rayonnement attendu sur l'art architectural moderne multiplie les voyages en Amérique ou en Europe.
La fondation Rockefeller l'invite à New York en 1934.
En juillet et août 1936, Le Corbusier réside à Rio de Janeiro au Brésil, officiellement pour une tournée (rémunérée) de conférences, officieusement comme super-consultant pour améliorer le projet de construction du ministère de l'Éducation nationale et de la santé publique.
L'architecte Lucio Costa, ancien élève des Beaux-Arts de Paris familier de l'atelier rue de Sèvres, est à l'origine de cette invitation déguisée.
Avec son adjoint Oscar Niemeyer, ils essaient de tirer le meilleur des propositions dessinées foisonnantes du maître.
Les deux architectes brésiliens, avec d'autres collaborateurs, construisent ensuite à leurs façons le ministère de l'Éducation nationale à Rio de Janeiro de 1936 à 1943.
En France, les affaires des cabinets d'architecture sont inexistantes.
Le Corbusier travaille à coût réduit et s'adapte à la demande.
La maison de vacances pour monsieur Peyron aux Mathes près de Royan est construite par l'entrepreneur du village, elle a des murs porteurs qui supportent une charpente, portant une couverture en fibrociment.
Le budget serré n'a pas permis le déplacement de l'architecte, qui s'est contenté d'être le dessinateur et le superviseur des plans précis réalisés à l'atelier.
La maison de week-end pour monsieur Félix, à La Celle-Saint-Cloud, est, autre concession, de plain-pied, sans étage.
Des voûtes de béton armé surbaissées permettent d'engazonner le toit, tout en réservant des entrées de lumière par des lanterneaux.
L'art corbuséen s'investit dans les contrastes de matériaux : béton, maçonnerie de pierre meulière locale, brique de verre, panneaux de bois…
L'atelier participe sans succès au concours pour le musée d'art moderne de Paris en 1935.
Le Corbusier prend sa revanche au cinquième CIAM qu'il organise en 1937 à Paris avec un mécénat français, sur le thème « logis et loisirs ».
Un trio directeur, désolidarisant l'ancienne direction, se forme durablement : l'architecte allemand Walter Gropius, le secrétaire général des CIAM, le professeur zurichois Siegfried Giedon et Le Corbusier représentent l'architecture moderne jusqu'au sixième CIAM de Bridgwater (Angleterre) en 1947, qui voit l'irruption d'une nouvelle génération d'architectes turbulente, qui conteste et vilipende l'ancienne.
Les congrès vidés de leurs disputes ardentes, malgré la fidélité du vieux Le Corbusier, se maintiennent jusqu'en 1959.
En 1937, invité in extremis à l'exposition internationale de Paris, Le Corbusier élabore le pavillon des Temps Nouveaux qui montre, peut-être avec ironie l'état précaire de l'architecture en France, par sa conception.
L'abri-tente, soutenu par des pylônes auxquels s'accrochent haubans et câbles, met exposants et expositions, en particulier celles des CIAM, sous une toile couvrant .
Théoriquement démontable pour être reconstitué dans d'autres villes, selon le vœu corbuséen, le chapiteau n'est pas réutilisé et les composants sont vendus ou dispersés.
L'année suivante, Le Corbusier est invité à exposer sa conception de l'architecture dans le film Les Bâtisseurs, commande de la Fédération CGT des travailleurs du bâtiment de la région parisienne.
Il y présente longuement ses idées sur l'architecture nouvelle, et dessine au fil de son exposé sur un grand tableau blanc.
En mai 1940, il ferme son atelier de dessin-cabinet d'architecture rue de Sèvres.
Pierre Jeanneret part à Grenoble.
Le Corbusier et Yvonne se réfugient dans le midi français, le couple réside ensuite dans le petit village pyrénéen d'Ozon.
Le Corbusier (re)devient un découvreur rêveur et artiste en collectionnant les objets trouvés ou jetés, en s'adonnant à la peinture murale.
Mais la deuxième année d'occupation allemande le fait revenir à Vézelay en Bourgogne occupée, avec son épouse.
Muni d'une doctrine des trois établissements humains, il intrigue
- aux dires des hommes politiques
- dans les ministères de Vichy.
Son souhait de hâter la mutation industrielle du secteur du bâtiment et de réaliser à tout prix sa vision de la cité moderne, sans se soucier de la nature du régime politique susceptible de mettre en œuvre ses idées sur l'urbanisme, comme en témoigna Romain Rolland, reste vain.
Il n'obtient que des modélisations de fabrications rapides pour le logement provisoire des sinistrés et des animations techniques de chantier de jeunes.
De cette période morne sortent diverses constructions à base de matériaux naturels accessibles
, qu'il avait dénommés « les murondins ».
Il ne revient à Paris qu'après 1942.
Son atelier n'est définitivement rouvert pour ses anciens collaborateurs qu'après la libération de Paris.
-1943 :
Le Corbusier et le régime de Vichy
Selon lEncyclopédie Larousse
De même source :
En 1926, Le Corbusier se rapproche de membres du Faisceau de Georges Valois, un des premiers partis fascistes organisés en France et dissous en 1928, associant antiparlementarisme et syndicalisme révolutionnaire, où certains participants prônent la mise en place d'une politique nationale d'aménagement du territoire et de planification urbaine.
En janvier 1931, il devient ainsi membre du comité de rédaction de la revue Plans fondée en 1930 par Philippe Lamour, considéré comme le père de l'aménagement du territoire en France, un ancien membre de ce parti, tout comme Hubert Lagardelle, François de Pierrefeu et Pierre Winter membres du comité de rédaction.
En 1933, il participe à la revue Prélude dirigée par son ami Winter, ancien membre du Faisceau également.
Néanmoins, dans un article publié la même année dans cette revue, Le Corbusier attaque à la fois « l'architecture mussolinienne moderne » et le régime lui-même : François de Pierrefeu contribue pour sa part à la revue Plans et à la revue Prélude.
Bien que d'origine suisse, Le Corbusier a tenté en vain de vendre ses idées au régime de Vichy, à l'occasion de la modernisation mise en œuvre de la règlementation de l'urbanisme et des futures reconstructions, pendant les 17 mois et demi de son séjour dans cette ville, de janvier 1941 à juillet 1942, malgré la nomination d'Hubert Lagardelle comme ministre du Travail dans le gouvernement Pierre Laval (avril 1942-novembre 1943).
Pour ce faire, François de Pierrefeu est aux côtés de Le Corbusier, période durant laquelle ils signent ensemble le livre La Maison des hommes.
En juin 1942, son plan d'urbanisme pour Alger est rejeté.
Après le départ de Le Corbusier de Vichy, le 1942, il devient de mi-1942 au 20 avril 1944 conseiller technique à la Fondation française pour l'étude des problèmes humains dirigée par l'eugéniste et prix Nobel de médecine de 1912, le professeur Alexis Carrel.
François de Pierrefeu continue de défendre les intérêts de l'architecte auprès des autorités gouvernementales.
Par la suite, en 1944, Pierre Winter sera quant à lui nommé inspecteur général du Travail du gouvernement de Vichy.
En 1942 pour sa naissance et en 1943 pour son lancement, l'auteur est partie prenante de l'assemblée des constructeurs pour la rénovation architecturale ou ASCORAL.
Il s'agit d'une organisation élargie du groupe CIAM-France à des acteurs de nombreuses disciplines d'ingénierie et de recherche scientifique qui vise à établir des normes dans l'industrie de la construction qui puissent répondre avec cohérence à ces principales fonctions.
En 1942, en pleine occupation allemande et conflit mondial, Le Corbusier avait comme préoccupation la publication de la Charte d’Athènes.
1965 : l'après-guerre
Le Corbusier est soupçonné d'antisémitisme et de collaboration avec le fascisme.
Soutenu par Eugène Claudius-Petit et André Malraux
, il échappe à l’épuration et engrangera des commandes architecturales.
Les destructions de la guerre mondiale, puis la croissance démographique en France appellent avec vigueur une reconstruction.
Reconstruire dans l'urgence », que ce soit pour des sinistrés ou des démunis, nécessite, selon Le Corbusier, une disposition d'esprit différente de « construire » où la quête d'émotions partagées nourrissant l'architecture créatrice s'adapte suivant un rythme propre à une manière d'habiter individuelle ou familiale.
La solution économique idéale passe par l'industrialisation du bâtiment et les fabrications standardisées d'équipements en série.
Pour répondre à ce défi, l'AtBat ou atelier des bâtisseurs se crée rue de Sèvres.
Des hommes de l'art reconnus apportent leurs compétences, leurs soutiens ou contributions financières, ou sympathisent avec l'atelier.
Parmi eux :
* les architectes Pierre-André Emmery, André Sive, André Wogenscky, Roger Aujame, Nadir Afonso, Soltan, Gérald Hanning…
L'architecte planificateur souhaite pourtant développer des cités-jardins verticales (en hauteur) et horizontales, délimiter au mieux les espaces marchands, industriels, administratifs de la ville au bénéfice des transports efficaces et rapides tout en créant espaces verts et centres piétonniers, en respectant les éléments paysagers.
C'est dans ce cadre qu'il accepte en 1945 de proposer des plans de villes, tels le port de La Rochelle-Pallice, Saint-Gaudens ou Saint-Dié.
Ses plans d'urbanisme n'auront pas de succès.
Pourtant, de 1945 à 1952, Le Corbusier voit avec satisfaction se réaliser en France des unités modèles de sa ville moderne :
* l'unité d'habitation : la première est inaugurée à Marseille par Eugène Claudius-Petit, ministre de la reconstruction.
* le bâtiment industriel
: le seul exemplaire corbuséen est l'usine Claude et Duval (1948-51), quai du Torrent / 1, avenue de Robache à Saint-Dié,
* l'église : la Chapelle Notre-Dame-du-Haut à Ronchamp.
En 1946, Le Corbusier, à la demande du ministre de la Reconstruction et de l'Urbanisme, le communiste François Billoux, élabore les plans et supervise la construction de la Cité radieuse de Marseille, sa première unité d'habitation dont la construction s'achèvera en 1952. Il s'agit d'un immeuble d'habitation sous la forme d'un parallélépipède sur pilotis (en forme de piètements évasés à l'aspect rugueux) d'une longueur de cent trente mètres et d'une hauteur de cinquante-six mètres, qui constitue une innovation importante dans la conception architecturale des résidences d'habitations.
Dans cet immeuble, il a tenté d'appliquer ses principes d'architecture pour une nouvelle forme de cité en créant un « village vertical », composé de 360 appartements en duplex distribués par des « rues intérieures ».
Surnommé familièrement « La Maison du Fada », cette réalisation fait partie des œuvres de Le Corbusier classées au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Édifié entre 1945 et 1952, situé sur le boulevard Michelet de Marseille, près du Stade Vélodrome, cet immeuble est l'une des cinq unités d'habitation construites par Le Corbusier au cours de sa carrière.
Essentiellement composée de logements, elle comprend également à mi-hauteur de ses dix-sept niveaux, des bureaux et divers services commerciaux (épicerie, boulangerie, café, hôtel/restaurant, librairie, etc.).
Le toit-terrasse de l'unité, libre d'accès au public, est occupé par des équipements publics : une école maternelle, un gymnase, une piste d'athlétisme, une petite piscine et un auditorium en plein air.
Son inauguration officielle sur le toit-terrasse le 14 octobre 1952 en présence du ministre de la Reconstruction, Eugène Claudius-Petit, est un grand moment d'émotion dans la vie de son architecte concepteur.
Entre 1953 et 1956, l'État
pour récupérer les fonds investis vend l'ensemble des duplex aux particuliers privés et se désintéresse de la vie sociale interne qui l'impliquait paradoxalement dans la conception.
Notons que l'unité d'habitation est expressément conçue pour le logement social, autant par son agencement que par l'ameublement.
En 1950, à 63 ans, au départ récalcitrant, il est choisi par l'archevêque de Besançon et se lance dans l'aventure de la reconstruction de la chapelle Notre-Dame-du-Haut, situé au sommet de la colline de Bourlémont, à Ronchamp en Franche-Comté, détruite par les bombardements de .
C'était son premier projet d'un bâtiment de culte, bien qu'il ait travaillé en 1929 sur les plans de l'église de Tremblay-lès-Gonesse : .
Athée, il disait avoir des ancêtres cathares (desquels il tire son pseudonyme Corbusier pouvant signifier marchand de corbeilles ou encore cordonnier).
En mai 1955, il se réjouit de retrouver son premier métier d'apprentissage;
il réalise seul en usine le décor de la grande porte de l'église de Ronchamp en y appliquant de peinture sur émail.
Il participe à l'édification de deux autres bâtiments cultuels :
* le couvent de Sainte-Marie de la Tourette à Éveux près de Lyon, dessiné en 1953, réalisé de 1954 à 1959, inauguré en 1960 et
* l'église Saint-Pierre à Firminy, près de Saint-Étienne dans la Loire.
Jamais terminée de son vivant, c'est seulement en 2006 qu'elle sera achevée.
Ce chantier, tout à fait inhabituel, a été mené par José Oubrerie, ancien collaborateur de l'agence Corbu.
La notoriété mondiale s'attache à sa figure.
Dès 1947, il siège au Conseil économique et préside différentes délégations françaises d'affaires culturelles vers les pays francophiles, où il est populaire.
Ses services envers l'État lui valent d'être nommé chevalier de la Légion d'honneur (1937), promu officier en 1945 puis commandeur en 1952, et enfin élevé à la dignité de grand officier en 1964 .
Ses obligations officielles, voire ses préparations minutieuses des CIAM, par exemple, le septième congrès de l'été 1949 à Bergame, n'entravent pas les activités de son cabinet d'architecture et leur participation à des chantiers internationaux.
Par exemple, le 24 février 1949, il signe à Bogota avec son fidèle ancien élève barcelonais Sert et le New-Yorkais Wiener un contrat de reconstruction de la ville colombienne.
Il va appliquer ses principes urbains et architecturaux à l'échelle d'une ville quand les autorités indiennes, au début des années 1950, lui confient le projet de la ville de Chandigarh, nouvelle capitale du Pendjab située sur un haut plateau dominé par la chaîne himalayenne.
Dès 1951, prenant en charge l'urbanisme entier, il dessine en premier lieu les bâtiments du complexe administratif ou capitole pour la ville indienne encore quasiment déserte :
* le palais de Justice ou de Haute Cour achevé en 1956, inauguré le 19 mars 1956 en présence du premier ministre Nehru ;
* le palais du Capitole ou du Gouverneur (jamais construit)
* le Secrétariat (maison des ministères)
achevé en 1958 ;
Avant les grands chantiers, Le Corbusier répond aux sollicitations des classes aisées indiennes en concevant des résidences privées de luxe.
Ainsi de 1951 à 1954, il supervise la construction du palais de l'association des filateurs d'Ahmedabad, ainsi que les villas Sarabhaï et Shodan.
Des observateurs ont montré que la villa Jaoul, à Neuilly-sur-Seine, a bénéficié en retour de l'approche pragmatique indienne.
Son cousin collaborateur, Pierre Jeanneret, supervise sur place sur le chantier l'avancée des travaux.
La sculpture pacifique de la Main ouverte, la Tour des ombres, la Fosse des considérations, sont des réalisations différées de trente années.
Chandigarh offre une synthèse entre les théories novatrices de ses débuts et l’utilisation de formes non linéaires, influencées par la tradition locale.
Entre 1948 et 1950, Le Corbusier gère un projet de résidences de vacances
Roq et Rob
sur une colline escarpée dominée par les bastions de Roquebrune à Cap Martin
Il y regroupe des modules d'habitation type maison
Monol ou villa du Week-End à La Celle-Saint-Cloud.
Mais le projet est abandonné par le promoteur.
En 1952, le bâtisseur d'édifices gigantesques, séduit par ce bord de mer, construit avec Fernand Gardien, à Roquebrune-Cap-Martin, un cabanon-baraque de × × , mesures empruntées au Modulor, à bardage de croûte de pin .
Quelque temps auparavant, le 11 avril 1952, une exposition de ses dessins de la période 1918-1928
- période intense et cruciale, affirmait-il
- était inaugurée à la galerie parisienne Denise René.
Après trente ans d'éclipse, surtout en France, l'artiste discret choisit de revenir sur le devant de la scène.
En décembre 1953, une grande exposition de ses œuvres marque le public au Musée national d'art moderne.
Elle est aussi présentée à Londres.
Au cours des années cinquante, si florissantes pour les grosses agences d'architecture engagées dans la Reconstruction, Le Corbusier gouverne avec dureté son atelier qui stagne à l'échelle artisanale, selon l'opinion d'Oscar Niemeyer.
Le Corbusier, architecte ascétique et rigoureux sans concession, n'affiche que mépris pour les confrères enrichis, étalant un train de vie luxueux par propriété privée et voitures interposées.
Les commandes de l'atelier restent faibles, mais le réseau des anciens étudiants-collaborateurs s'affirme efficace.
Lucio
Costa vient construire avec le maître le pavillon du Brésil à la Cité internationale universitaire de Paris, de 1957 à 1959.
José-Luis Sert, doyen de la section d'urbanisme à l'université d'Harvard, impose Le Corbusier pour le centre Carpenter consacré aux arts visuels, projeté en 1959 et terminé en 1965.
Les anciens étudiants nippons de l'atelier, Mayekawa et Sahakura, l'invitent à Tokyo construire le musée d'art occidental.
Le Corbusier, figure internationale de l'architecture, passe ainsi de nombreuses semaines chaque année dans les avions et les aéroports.
La fin des années cinquante est douloureuse.
Il perd les deux femmes qui comptaient le plus dans sa vie, son épouse le 5 octobre 1957 puis sa mère début 1959.
Mais Le Corbusier en privé ne s'enferme que pour créer.
Il cultive l'amitié, on le voit copain avec André Malraux.
Lorsqu'il réside à Paris, il passe en matinée à l'atelier pour accomplir ses obligations avec sa secrétaire et répondre aux sollicitations des collaborateurs et visiteurs.
Mais l'après-midi il trouve refuge dans l'activité artistique dans son appartement-terrasse de l'immeuble Molitor situé au 24 rue Nungesser-et-Coli.
Les théories de Le Corbusier
Les premiers choix de Le Corbusier en architecture sont ceux qui définissent le purisme : simplicité des formes, organisation, rigueur.
Cette vision est mêlée d'utopie, le bonheur étant l'une des clés de ses réflexions sur l'urbanisme.
Son « langage » architectural s'applique aussi bien au logement économique qu'à la villa de luxe.
Dès 1926, Le Corbusier définit «
UNE architecture moderne » (et non pas « l'architecture moderne ») en cinq points (ce sont les Cinq points de l'architecture moderne) :
# les pilotis
# le toit-terrasse
# le plan libre
# la fenêtre-bandeau
# la façade libre
En 1933, au Congrès international d'architecture moderne (CIAM) d'Athènes, il affirme :
Le docteur Pierre Winter lui déclare :
En 1938 et ce jusqu'en 1965, il n'eut de cesse de s'intéresser au projet de La Sainte-Baume, qui lui servit de brainstorming toute sa vie.
Le projet utopique d'alors était de réconcilier les Français et les pays autour de la France, et de relever l'âme et l'esprit et la raison des gens pour leur redonner goût et espoir après toutes ces années de guerre.
Déjà en 1938 il écrivait un livre intitulé Des canons, des munitions ?
Merci !
Des logis…
SVP.
Son amitié avec Édouard Trouin, géomètre de père en fils depuis cinq générations, fut très prolifique.
En 1946
Le Corbusier a consigné ses théories et ses recherches dans 35 ouvrages écrits entre 1912 et 1966.
Ses pairs le considéraient comme un visionnaire, mais un piètre bâtisseur.
Le Corbusier s'en défendait :
À l'annonce de la mort de Le Corbusier, Alvar
Aalto reconnaissait qu'il n'avait jamais apprécié le prophète dogmatique ou le porte-parole de l'architecture moderne.
Une fois la première surprise des présentations, il ne restait qu'un flux verbeux.
Mais les réalisations méticuleuses de l'architecte bâtisseur méritaient, selon le maître finlandais, une tout autre considération, par leur variété et leur originalité, leur fonctionnalité et leur adaptation à la contrainte, leur spiritualité généreuse ou leur dénuement géométrique, leur surprenante évolution avec le temps…
Le Corbusier se révèle l'architecte de la conciliation des contraires.
Les dualités art arbitraire, géométrie ombre, continuité/rupture appellent une véritable réponse artistique in loco.
On peut aussi inclure l'esprit corbuséen de conciliation aux divers pôles opposés (au sens corbuséen) : nature objets décorum (sculpture ou peinture), vie individuelle transparence du verre, construire/reconstruire…
La liste du Patrimoine mondial de l'Unesco s'enrichira-t-elle des vingt-et-une œuvres majeures de Le Corbusier ?
Le ministère de la Culture et la Fondation Le Corbusier ont lancé l'idée en 2002.
Celle-ci pourrait devenir réalité si la France retient ce dossier en vue de le présenter au Comité «
patrimoine mondial » de l'Unesco
, comme cela a été fait pour les 14 sites majeurs sélectionnés par le réseau Vauban qui dessinaient, eux, les frontières de l’Hexagone.
Le Corbusier artiste et les artistes
En même temps que sa pratique architecturale, Le Corbusier n'a de cesse de nourrir sa réflexion par une pratique régulière des arts plastiques.
Son premier « voyage d'Orient » le fait passer par Vienne où il rencontre entre autres Gustav Klimt.
On l'a vu, sa collaboration avec Amédée Ozenfant a été féconde (l'esprit nouveau, le purisme, etc.).
Il s'est ensuite rapproché de Fernand Léger puis de Pablo Picasso et Georges Braque.
Il ne cesse d'exercer, après 1917 la peinture, et compte de nombreuses expositions à l'étranger, malgré une trentaine d'années de mise entre parenthèses de son activité picturale en France (1923-1953).
Dès 1940, il se lance dans la peinture murale.
Le dessinateur instaure des partenariats en ce qui concerne la sculpture après 1947 et les tapisseries à partir de 1948 :
Il était lié d'amitié avec l'ébéniste breton de Tréguier Joseph Savina, artiste et sculpteur amateur, à qui il confie
- dès 1947
et au début des années cinquante - la réalisation de sculptures en bois, dont il faisait le projet dessiné.
Il réalise de nombreux cartons de tapisserie : après une première pièce tissée en 1936 à Aubusson pour Marie Cuttoli, il collabore avec Pierre Baudouin, professeur à l'École nationale des arts décoratifs d'Aubusson, et fait réaliser plusieurs dizaines d'œuvres en tapisserie d'Aubusson .
Après 1950, il s'intéresse aux collages.
Son oeuvre peinte
La Main Ouverte réalisée en novembre 1948
, unit les techniques du papier collé et de la gouache.
Elle est actuellement conservée au musée des Beaux-Arts Beaune suite au don de Georges Henri Rivière en 1955.
Dans l'atelier de Jean Martin, à partir de 1953, il grave des émaux sur tôle d'acier.
La diffusion de ses lithographies est immense.
Pour expliquer cette production gigantesque de dessins, d'aquarelles et de toiles, il suffit de connaître son emploi du temps.
Il avoue qu'après le sommeil réparateur, il se réserve en règle générale la matinée de à .
C'est le premier temps libre pour la création picturale et le dessin.
L'après-midi est réservée aux affaires d'architecture et d'urbanisme.
Le soir, il peut se plonger dans l'écriture et les rapports de congrès ou de voyage.
L'âge venant, après la disparition d'Yvonne, à la fin des années cinquante, il supervise le matin le travail à l'atelier et prend son après-midi et sa soirée au calme dans son haut logement 24, rue Nungesser et Coli.
Ce lecteur assidu des aventures d'Ulysse, de Panurge ou du chevalier Don Quichotte, pour ne citer que ses héros favoris, grand observateur du toit-terrasse adjacent laissé en friche, préférait souvent peindre ou dessiner jusqu'à la nuit tombante.
Il a beaucoup œuvré pour faire connaître son « autre » cousin Louis Soutter, qui est maintenant reconnu comme un grand artiste suisse et dont il possédait plusieurs centaines de dessins.
L'influence de Le Corbusier
Le plan libre
Influencé par son stage effectué en 1909 chez Auguste Perret -célèbre précurseur de l'architecture poteau-poutre en béton armé (ossaturisme)- Le Corbusier est connu pour la technique constructive poteau/dalle dont l'archétype est la villa Savoye et dont l'élaboration théorique est passée par la « maison Dom-Ino ».
Les planchers sont supportés par de fins poteaux disposés sur une trame.
Ainsi les façades sont libérées de la fonction structurelle.
Elles ne sont plus chargées de porter le bâtiment, comme dans la construction en maçonnerie, dite aussi période « pré-moderne ».
L'organisation intérieure poursuit l'idée : les divisions de l'espace ne sont pas soumises aux impératifs de structure du bâtiment.
Les ouvertures ainsi que les parties pleines sont implantées librement et organisent la façade.
Cette nouvelle façon de concevoir la construction des bâtiments est riche de conséquences.
Si Le Corbusier n'en est pas l'inventeur, il est cependant celui qui a su la formuler en termes lapidaires : «
le plan libre », et en développer un vocabulaire architectural réellement nouveau.
Néo-corbusianisme ?
On a pu voir une redécouverte du travail de Le Corbusier à la fin des années 1960, où son vocabulaire est repris tantôt dans le détail formel, tantôt dans ses principes fondateurs.
Les « villas blanches » de Richard Meier par exemple, quoique construites en bois et acier, reprennent des détails de liaison poteau-poutre aux réalisations de Le Corbusier, comme si elles étaient réalisées en béton.
Au-delà de cet aspect anecdotique, ces villas quoique de dimensions « américaines »
forment une sorte d'hommage aux villas corbuséennes des années trente.
En France, cette redécouverte se formalisera dans les années 1970-1990, où une génération d'architectes formée principalement par Enrique Ciriani a pu être qualifiée de « néo-corbuséenne »
Réalisations et projets
Chronologie de ses réalisations
* 1905 : Villas Fallet, Stotzer et Jacquemet, chemin de Pouillerel à La Chaux-de-Fonds, Suisse
* 1912 : Villa Favre-Jacot, 6 côte de Billodes, Le Locle, Suisse
* 1912 : Villa Jeanneret-Perret (dite aussi Maison Blanche), La Chaux-de-Fonds, Suisse
* 1916 :
Villa Schwob (appelée aussi Villa Turque), La Chaux-de-Fonds, Suisse
* 1916 : Cinéma Scala, 52 rue de la Serre à La Chaux-de-Fonds, Suisse
* 1917 : Prototype de maison pour une cité ouvrière, rue Raphaël-Hennion, Saint-Nicolas-d'Aliermont (Seine-Maritime)
* 1922 : Villa Besnus, 85 boulevard de la République à Vaucresson (Hauts-de-Seine) (transformée)
* 1922 : Maison-atelier du peintre Amédée Ozenfant, 53 avenue Reille, à Paris
* 1923 :
Villas La Roche-Jeanneret, 8-10 square du Docteur-Blanche, Paris
* 1923 : Villa Le Lac, 21 route de Lavaux, Corseaux, Suisse
* 1923 : Maisons-ateliers Lipchitz et Miestchaninoff, respectivement 9 allée des Pins et 7 rue des Arts à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine)
* 1923 : Villa Ternisien, 5 allée des Pins, à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), presque entièrement détruite en 1936
* 1924 :
Lotissement de Lège, route de Porge, Lège-Cap-Ferret (Gironde)
* 1924
Maison du Tonkin, rue Jean-Descas, Bordeaux (Gironde), détruite
* 1925 :
Les habitations de la Cité Frugès à Pessac (Gironde)
* 1925 : Pavillon de l'Esprit Nouveau à l'Exposition internationale des arts décoratifs et industriels modernes (Paris)
* 1926 : Maison Cook, 6 rue Denfert-Rochereau à Boulogne-Billancourt
* 1926 : Maison Guiette, Populierenlaan 32, à Anvers (Belgique)
* 1926 : Villa Stein appelée aussi «
Les Terrasses », 15, rue du Professeur Pauchet à Vaucresson (Hauts-de-Seine)
* 1927 : Villa Church, à Ville-d'Avray, en 1927, détruite depuis
* 1929 :
Aménagement de la péniche Louise-Catherine de l'Armée du salut, Paris (Seine)
* 1930
* 1930 :
Villa l'Artaude, chemin de l'Artaude, Le Pradet (Var).
Plan de 1929.
Finition en 1931.
* 1930
* 1931 : début de construction de l'immeuble Molitor au 24 rue Nungesser et Coli à la limite entre Boulogne-Billancourt et le de Paris.
Le Corbusier habite avec Yvonne dès 1933 l'appartement et l'atelier privé jouxtant la terrasse.
* 1934 : Maison de week-end Henfel, 49 avenue du Chesnay à La Celle-Saint-Cloud (Yvelines)
* 1935 : villa Le Sextant, 17, avenue de l'océan à La Palmyre dans la commune des Mathes (Charente-Maritime)
* 1946
- 1952 : Cité radieuse de Marseille (Unité d'habitation), Marseille
* 1948
- 1951 :
Usine Claude et Duval à Saint-Dié (Vosges), sa seule création à vocation industrielle
* 1950
- 1955 : Chapelle Notre-Dame-du-Haut, Ronchamp (Haute-Saône)
* 1951 : Le Palais des Filateurs, Villa Sarabhai et Villa Shodan, Ahmedabad, Inde
* 1952 : les maisons Jaoul (A et B), Neuilly-sur-Seine, (Hauts-de-Seine)
* 1953
- 1955 : Cité radieuse de Rezé, appelée aussi Maison radieuse, Rezé, (Loire-Atlantique)
** 1952 :
Haute Cour du Pendjab et de l'Haryana (Chandigarh)
* 1954 : Pavillon du Brésil à la Cité internationale universitaire de Paris à Paris
* 1956 :
Sanskar Kendra, musée municipal d'Ahmedabad
* 1957 : Unité d'habitation de Berlin, Berlin, Charlottenburg
* 1958 : Pavillon du groupe électroménager Philips à l'exposition universelle de Bruxelles.
* 1959 :
Musée national d'art occidental de Tokyo, Tokyo
* 1960 :
Cité radieuse de Briey (non identique, mais sur le modèle et le même principe de celle de Marseille), Briey (Meurthe-et-Moselle)
* 1961-1963 :
Carpenter Center for the Visual Arts, Harvard, Cambridge
** 1965 :
Maison de la culture de Firminy-Vert, (nom actuel de l'édifice :
Espace Le Corbusier)
** 1970-
2006 :
Église Saint-Pierre de Firminy (œuvre posthume, réalisée par José Oubrerie)
** 1980
Gymnase
Le Corbusier à Bagdad (œuvre posthume)
Fichier:
Villa-laroche
-corbusier.jpg|Villa
La Roche et Jeannenet, Paris.
Fichier:
Villa Savoye (8237925975).jpg|Villa Savoye, Poissy.
Fichier:
Cité radieuse.
Façade.
2.JPG|Cité Radieuse, Marseille.
Fichier
La tourette- arq.
Le Corbusier.jpg|Couvent La Tourette, Éveux.
Fichier:
Chapelle Notre-Dame-du-Haut de nuit.jpg|Chapelle Notre-Dame-du-Haut, Haute-Saône.
Typologie de ses réalisations
Habitat collectif
* Pavillon Suisse de la Cité universitaire de Paris (1930)
* Immeuble Molitor (1931-1934)
, au port d'Austerlitz, dans le arrondissement de Paris.
Un projet de réhabilitation est en cours sous l'égide de l'architecte Michel Cantal-Dupart et de la Fondation
Le Corbusier
* Pavillon
du Brésil de la Cité universitaire de Paris
Habitat standardisé
* Maison du Weissenhof
Siedlung
à Stuttgart (Allemagne)
Maison individuelle
* Villa Jeanneret-Perret à La Chaux-de-Fonds (Suisse, 1912)
* Maison au bord du Lac Léman à Corseaux (Suisse, 1923
* Maison
La Roche et Maison Jeanneret à Paris
* Villa Stein appelée aussi «
Les Terrasses » à Vaucresson (1926)
* Maison de week-
end Henfel
à La Celle-Saint-Cloud (1934)
* Villa Le Sextant à La Palmyre dans la commune des Mathes (1935)
* Maison du docteur Curutchet à La Plata (Argentine)
Résidence atelier
* Maisons
ateliers Lipschitz et Miestchaninoff, respectivement 9 allée des Pins et 7 rue des arts à Boulogne-Billancourt, Hauts-de-Seine
Urbanisme
* Bâtiments du Musée, de la Galerie d'Art et de la Haute Cour du Pendjab et de l'Haryana à Chandigarh (Inde, 1952)
* Bâtiments du Secrétariat et du Club nautique à Chandigarh (Inde, 1953
* Musée national d'art occidental à Tokyo (Japon, 1959
* Bâtiment de l'École d'Art à Chandigarh (Inde, 1959
* Carpenter Center for the Visual Arts à l'Université Harvard (1961)
Programmes industriels
Architecture sacrée
Projets non construits
Même si ces études et projets n'ont jamais vu le jour, ils ont marqué la réflexion sur l'architecture moderne.
* 1925
: plan Voisin : projet d'aménagement urbain pour Paris.
* 1926 : projet de la maison minimum (maison Ribot)
* 1927 : projet pour le concours du Palais de la Société des Nations à Genève.
* 1929 : projet de maison Loucheur (loi sur le bâtiment).
* 1930 : projets d'urbanisme dit «
Plan Obus » pour la ville d'Alger.
* 1931 : projets pour le concours du palais des Soviets, études d'urbanisme pour Moscou et Alger.
* 1933 : projets d'urbanisme pour la rive gauche de la ville d'Anvers.
Ce projet comportait aussi la construction d'un Mundaneum (voir Paul Otlet).
Études d'urbanisme pour Genève et Stockholm.
* 1934 : ferme et village coopératif, (Piacé, projet en collaboration avec Norbert Bézard.
* 1935 : projets pour les musées d'art moderne de Paris.
* 1938 : projet pour le quartier de la marine à Alger.
* 1940 : étude pour loger à coût minimal les réfugiés des frontières (qui se transforme ensuite en « maisons Murondins »).
* 1945 : projet de plan de reconstruction et d'aménagement pour la ville de Saint-Gaudens en collaboration avec Marcel Lods, projet d'urbanisme pour La Rochelle-La Pallice.
* 1945 : projet de plan de reconstruction et d'aménagement pour la ville de Saint-Dié.
* 1945 : projet de plan de reconstruction et d'aménagement pour la ville de La Rochelle-La Pallice.
* 1948 : projet d'urbanisme pour la ville d'Izmir, Turquie, projet de basilique sainte Madeleine pour la Sainte-Baume en Provence.
* 1949 : projet d'urbanisme pour la ville de Bogota.
* 1950 : basilique universelle de la paix par le pardon à Plan-
d'Aups
Sainte
Baume (travaux et études commencés avec Édouard Trouin,
dès le 12 août 1945)
* 1951 : projet pour le concours pour le grand ensemble du quartier Rotterdam à Strasbourg.
* 1961 : projet pour le concours du palais des congrès et hôtel en lieu et place de la gare d'Orsay à Paris.
* 1962 : projet de repartis dans trois unités d’habitation, mais seule une unité voit le jour sur les hauteurs de la ville Firminy-Vert, projet d'un centre de calcul pour le groupe de bureautique italien Olivetti.
* 1964 : projets pour le palais des congrès de Strasbourg et pour l'ambassade de France à Brasilia.
* 1965 : projet d'une piscine dans le centre civique de Firminy Vert, finalement réalisé par son disciple André Wogenscky.
Ultime projet pour l'hôpital de Venise, à côté du Cannareggio.
Collaborateurs les plus connus
Le Corbusier a travaillé à l'atelier rue de Sèvres avec plus de directs de 1922 à 1965.
Ce sont principalement des étudiants français et suisse avant 1929, qui œuvrent sous son égide rarement au-delà de six mois.
Les étudiants étrangers sont beaucoup plus nombreux dès les années trente.
N'oublions pas non plus les permanents ou les collaborateurs, employés ou élèves-stagiaires de l'atelier ou à l'étranger, sur des projets définis ou des axes de recherches.
Ces derniers parfois, n'ont jamais été auparavant étudiants en art ou architecture.
La liste non exhaustive ci-dessous en témoigne :
Edith Schreiber, Roger Aujame, Jean Badovici, Balkrishna Vithaldas Doshi (entre 1951 et 1954), Vladimir Bodiansky (surnommé « Bod»), Bossard, Bossu, Candilis, Lucio
Costa, Jane Drew, M. Ducret, Écochard, Marc Emery, Maxwell Fry, Guillermo Jullian de la Fuente, Fernand Gardien, , Jean Ginsberg, Pierre Jeanneret, André Maisonnier (entre 1950 et 1959), Jean de Maisonseul, Georges Maurios (surtout après 65), Mayekawa, Jacques Michel, Miquel, Serge Micheloni,
Oscar Niemeyer, José Oubrerie, Amédée Ozenfant, Charlotte Perriand, Jean Petit, Jean Prouvé, Sahakura, Rogelio Salmona, German Samper, Rainer Senn, José-Luis Sert, , N.N Sharma, Jerzy Soltan, Édouard Trouin, Guy Rottier, Simonet, Jean-Louis Véret, André Wogenscky (surnommé « Vog »), Woods, Iannis Xenakis (entre 1947 et 1960), etc.
Reconnaissance
Hommages
Il figure sur le billet de mis en circulation le , où il est représenté avec les lunettes aux grands verres ronds, cerclés de noir, qu'il portait habituellement.
En 1988, la place Le Corbusier est inaugurée à la jonction des 6e et 7e arrondissements de Paris.
Une fresque a été réalisée au marteau-piqueur par l'artiste Telmo Guerra en octobre 2017 à La Chaux-de-Fonds (sa ville natale) sur la façade arrière de l’ancien cinéma Corso.
En 1987 des timbres ont été émis, sur lui ou ses oeuvres, en France, en Suisse et à Monaco.
Patrimoine mondial de l'UNESCO
De nombreuses réalisations de Le Corbusier sont proposées à l'inscription au patrimoine mondial de l'UNESCO, conjointement par plusieurs pays, sous le titre de « L’œuvre architecturale et urbaine de Le Corbusier, Allemagne, Argentine, Belgique, France, Japon et Suisse ».
Lors de la du comité de L'UNESCO, celui-ci a retourné le dossier aux États afin qu'ils complètent leur dossier.
Une nouvelle liste de 17 sites (avec moins de sites, mais un pays de plus avec la ville de Chandigarh en Inde) est déposée
fin janvier 2015
par le ministère de la Culture, en lien avec l'« Association des sites
Le Corbusier »
Ce dossier sera soumis lors de la du Comité du patrimoine mondial qui se tient à Istanbul (Turquie) du 10 au .
L'ensemble est finalement classé le .
Un itinéraire culturel européen intitulé est créé début .
Polémiques sur l'engagement politique
Bien loin des avis et recherches des historiens spécialistes de l'entre-deux-guerre, François Chaslin, auteur d'un ouvrage polémique et en partie fictionnel, Un Corbusier, estime que Cette accusation ne prend nullement en considération les nombreux appuis et amitiés dont Le Corbusier bénéficie également dans la gauche française de l'époque qui se reconnait tout autant dans ses théories.
Le Corbusier entretiendra une amitié affective et professionnelle avec Jean Cassou, élément moteur du cabinet du ministre de l’Éducation Nationale Jean Zay.
Par ailleurs, Jean Cassou qui gardera intacte son amitié pour Le Corbusier du milieu des années 1930 jusqu'à sa mort, sera un membre important du Comité de vigilance des intellectuels antifascistes mais également un résistant majeur, Compagnon de la Libération.
Le Corbusier s’associe par ailleurs à Winter, Pierrefeu et Hubert Lagardelle pour créer la revue Plans, considérée par certains fascistes notoires dont Robert Brasillach, comme une .
Pour autant, Le Corbusier y publie l'ensemble de ses théories qui constitueront l'essence de son livre La Ville radieuse, encensé par le Front populaire.
Les quatre hommes participent ensuite à la création de la revue Prélude, que François Chaslin décrit comme .
Pour Chaslin, Le Corbusier a ainsi été
Par ailleurs, toujours d'après Chaslin, Le Corbusier était :
En 1913, Le Corbusier juge les Juifs .
En 1940, il écrit à sa mère :
, il écrit à sa mère en octobre 1940 : , et s'installe en 1941 à Vichy pour collaborer avec le régime de Vichy.
D'après François Chaslin, Le Corbusier n'
était pas :
Xavier de Jarcy, journaliste de mode et design de Télérama et auteur de l'ouvrage polémique
Le Corbusier
, un fascisme français, juge que Il développe la même thèse que François Chaslin, dans son livre Un Corbusier selon laquelle Ces affirmations ne coïncident nullement avec les recherches et publications des spécialistes et des historiens (cf. travaux de Mary Mc Leod, Rémi Baudouï).
Roger-
Pol
Droit déplore
que
Alors qu'une exposition lui est consacrée au centre Pompidou en 2015 sans aborder ce point, Serge Klarsfeld estime que l'exposition devrait montrer .
Les organisateurs précisent que lors d'une rétrospective en 1987.
Cette question polémique sera traitée par des historiens et spécialistes lors d'un colloque au centre Pompidou les 23 et 24 novembre 2016.
Jugements
* À propos de Le Corbusier, né la même année que lui, Marcel Duchamp a noté :
Publications
Sous le nom de Charles-Édouard Jeanneret
* Articles de journal sur des thèmes divers (voyage, compte-rendu),
Feuille d'Avis de La Chaux-de-Fonds, 1911
* Étude sur le mouvement d'art décoratif en Allemagne, Haefeli et Cie, La Chaux-de-Fonds, 1912 (rapport du voyage de 1911).
* Après le cubisme, avec Amédée Ozenfant, édition des commentaires, Paris, 1918
Sous le nom de Le Corbusier
* Vers une architecture, Paris, 1923, édition originale :
* La peinture moderne, avec Amédée Ozenfant, Paris, 1925, édition originale :
L'art décoratif aujourd'hui, Paris, 1925
, édition originale :
* Almanach d'architecture moderne
, Paris, 1925
, édition originale :
* Requête adressée à la Société des Nations, avec Pierre Jeanneret, Paris, 1928, édition originale :
Une maison, un palais, Paris, 1928, édition originale :
* Mundaneum, avec Paul Otlet et Pierre Jeanneret, Paris, 1928, édition originale :
* Vers le Paris de l'époque machiniste :
Le redressement français, 1928.
* Œuvre complète, 1910-1929, publiée par Willy Boesiger et Oscar Stonorov, édition Girsberger, Zürich, 1930, édition originale :
* Précisions sur un état présent de l'architecture et de l'urbanisme, Paris, 1930, édition originale :
* Requête à Monsieur le Président du Conseil de la Société des Nations, avec Pierre Jeanneret, Paris, 1931, édition originale :
* Croisade ou le crépuscule des académies, Paris, 1933, édition originale :
* Œuvre complète, 1929-1934, publiée par Willy Boesiger, préface de Sigfried Giedion, édition Girsberger, Zürich, 1935.
Référence de la :
* « Esprit grec, esprit romain, esprit gréco-romain », Prélude, , février 1933
* « Programme pour la grande industrie », Prélude, , mai 1934
La Ville radieuse, Boulogne, 1935, édition originale :
* Aircraft, Londres
- New York, 1935, édition originale : , Marseille, Parenthèses, 2017
* Quand les cathédrales étaient blanches.
Voyage au pays des timides, Paris, 1937, édition originale :
Les Tendances de l'architecture rationaliste en rapport avec la peinture et la sculpture, Rome, 1937
* Îlot insalubre 6, avec Pierre Jeanneret, Paris, 1938, édition originale :
* Des canons, des munitions ?
Merci, des logis SVP, Boulogne, 1938, édition originale :
* Œuvre complète (1934-1938), préface de Pierre Winter, publiée par Max Bill, édition Girsberger, Zürich, 1939.
Référence de la :
Le Lyrisme des temps nouveaux et l'urbanisme, Colmar, 1939, édition originale :
* Destin de Paris
Paris
- Clermont-Ferrand, 1941
, édition originale :
* Sur les quatre routes, Paris, 1941, édition originale :
La Maison des hommes, Paris, 1942, édition originale :
* Les Maisons murondins, Paris
- Clermont-Ferrand, 1942, édition originale :
* La Charte d'Athènes, Paris, 1943 (adaptation pour la publication)
, édition originale :
Les Trois Établissements humains, Paris, 1945, édition originale :
* Propos d'urbanisme, Bourrelier, Paris, 1945-1946, édition originale :
* Manière de penser l'urbanisme, Boulogne, 1946, édition originale :
* Œuvre complète (1938-1946), publiée par Willy Boesiger, édition Girsberger, Zürich, 1946.
Édition originale :
* United
Nations Headquarters, Reinhold, New York, 1947
Grille
C.I.A.M. d'urbanisme : mise en application de la Charte d'Athènes, Boulogne, 1948
* Les Problèmes de la normalisation : rapport présenté au Conseil économique, Paris, 1950, édition originale :
L'Unité d'habitation de Marseille, Souillac
- Mulhouse, 1950, édition originale :
* Poésie
sur Alger, Paris
, 1950
, édition originale : , Marseille, Parenthèses, 2015
* Œuvre complète (1946-1952), publiée par Willy Boesiger, édition Girsberger, Zürich, 1952.
* Le Poème de l'angle droit, Paris, 1954, édition originale :
Une petite maison, Zurich, 1954, édition originale :
* Le Modulor II (La parole est aux usagers), Boulogne, 1955, édition originale :
Les Carnets de la recherche patiente, Zurich, 1954, édition originale :
* Architecture du bonheur, l'urbanisme est une clef, Paris, 1955, édition originale :
* Von der
Poesie des Bauens, Zurich, 1957, édition originale :
* Œuvre complète : 1952-1957, publiée par Willy Boesiger, édition Girsberger, Zürich, 1957.
* Entretien
avec les étudiants des écoles d'architecture, Paris, 1957, édition originale :
* Le Poème électronique, Paris, 1958, édition originale :
L'Atelier de la recherche patiente, préface de Maurice Jardot, ouvrage conçu et mise en page par Le Corbusier, Paris, 1960, édition originale :
Le Livre de Ronchamp, Paris, 1961, édition originale :
* Œuvre complète : 1957-1965, publiée par Willy Boesiger, édition Girsberger, Zürich, 1965.
Le Voyage d'Orient, Paris, 1966, édition originale :
Les maternelles vous parlent, Paris, 1968, édition originale :
* Œuvre complète,
les dernières œuvres, publiée par Willy Boesiger, éditions d'architecture Artemis, Zürich, 1970, édition originale :
* Carnets de Le Corbusier, 4 vol.
, Paris, 1981-1982 :
The
Le Corbusier Archive, 32 vol.
, contenant les 32000 dessins conservés par la Fondation Le Corbusier, New York, Londres, Paris, 1985 :
* Œuvres complètes
, 8 vol.
publié par Willy Boesiger, Oscar Stonorov et Max Bill.
Zurich, éditions Artémis, 1991.
Consultable à la bibliothèque de la Fondation
Le Corbusier.
* Lettres à ses maîtres :
Auguste Perret, édition établie par M.-J. Dumont, éd.
du Linteau, 2002
* Lettres à ses maîtres :
Charles L'Eplattenier, édition établie par M.-J. Dumont, éd.
du Linteau, 2007
Le Corbusier
- José
-Luis Sert, correspondance 1928-1965, édition établie par Mathilde Tieleman, éd.
du Linteau, 2009
* Lettres à ses maîtres
William Ritter, correspondance croisée 1910-1955, édition établie par M.-J. Dumont, éd.
du Linteau, 2014
Bibliographie
Ouvrages
* Olivier Barancy, Misère de l'espace moderne.
La production de Le Corbusier et ses conséquences.
, coll.
Contre-Feux », Agone, 2017.
* Tim Benton, Les Villas de Le Corbusier 1920-1930, édition Philippe Sers, Paris, 1984.
* Maurice Besset, Qui était Le Corbusier ?
, Skira, Paris-Genève, 1968.
* Jean-Lucien Bonillo, Claude Massu et Daniel Pinson (dir.
), La Modernité critique.
Autour du CIAM 9 d'Aix-en-Provence, 1953.
Éditions Imbernon, Marseille, 2007, 303 p.
* Charles Bueb, Ronchamp, Le Corbusier, éditions Facteur Humain, Bruxelles, 2015, 77 pages.
* Olivier Chadoin, Gilles Ragot, La Cité de refuge Le Corbusier et Pierre Jeanneret, L’usine à guérir, Éditions du Patrimoine, Paris, 2016
* François Chaslin, Un Corbusier, Paris, Seuil (collection Fiction & Cie), 2015, 528 p.
* Jean-Jacques Duval, Le Corbusier, l'écorce et la fleur, édition du Linteau, Paris, 2006, 208 pages.
* Kenneth Frampton, Le Corbusier, Hazan, Paris, 1997.
* Lucien Hervé (photographe), Le Corbusier, l'artiste, l'écrivain, Neuchâtel, Griffon, 1970.
* Xavier de Jarcy,
Le Corbusier
, un fascisme français, Paris, Albin Michel, 2015.
* Charles Jencks, Le Corbusier and the tragic view of architecture, Penguin Books, London, 1973
* Charles Jencks, Le Corbusier and the continual revolution in architecture, The Monacelli Press, New-York, 2000.
* Jean Jenger, Le Corbusier L’architecture pour émouvoir
Gallimard, coll
Découvertes » 179, 1993,
* Naïma Jornod et Jean-Pierre Jornod, Le Corbusier (Charles-Édouard Jeanneret), catalogue raisonné de l’œuvre peint, Skira, 2005,
* Noël Jouenne, La vie collective des habitants du Corbusier, Paris, L'Harmattan, 2005
* Noël Jouenne
Dans l'ombre du Corbusier.
Ethnologie d'un habitat collectif ordinaire, Paris, L'Harmattan, 2007
* Jacques Lucan (dir.
, Le Corbusier, une encyclopédie, Centre Georges-Pompidou, Paris, 1987.
* Frédéric Migayrou, Olivier Cinqualbre (dir.
, Le Corbusier, mesures de l'homme, exposition, Paris, Centre de création industrielle, du 29 avril au 3 août 2015, Paris : Ed.
du Centre Pompidou, 2015, 600 pages.
* Gérard Monnier, Le Corbusier, éditions La Manufacture, Besançon, 1992, 216 pages.
* Gérard Monnier, Le Corbusier,
les unités d'habitation en France, Collection des destinées du patrimoine, Belin-Herscher, Paris, 2002, 240 pages.
* Louis Montalte, pseudonyme d'Édouard Trouin,
avec Fernand Léger Fallait-il bâtir le Mont St Michel, Éditions L'Amitié par le Livre, 1979
, 540 pages plus notes XLVI pages
* Marc Perelman, Urbs ex machina.
Le Corbusier.
Le courant froid de l'architecture, Montreuil, Les Éditions de la passion, 1986.
* Marc Perelman, Le Corbusier, une froide vision du monde, Paris, Michalon, 2015, 256 p.
* Michel Ragon (dir.
, Le temps de Le Corbusier, Tribune éditions, édition Hermé, Paris, 1987, 220 pages.
* Gilles Ragot, Mathilde Dion, Le Corbusier en France.
Réalisations et projets, éd.
Le Moniteur, 1992, 208 p.
* Arthur Ruëgg (
dir.
), The Cell /
La Cellule
Le Corbusier
L'Unité d'habitation de Marseille, éd.
Imbernon, Marseille, 2015, 104 p.
* Pierre Saddy (dir.
, Le Corbusier
- le passé à réaction poétique, catalogue de l'exposition organisée par la Caisse nationale des Monuments historiques, 1987.
Un fil ténu, mais efficace pour saisir l'artiste et l'architecte.
* Luca Sampò, Le Maisons Jaoul di Le Corbusier
La petite maison e la città contemporanea, FrancoAngeli, Milano 2010.
* Jacques Sbriglio, Le Corbusier :
L'unité d'habitation de Marseille, Parenthèses, Marseille, 2013.
* Jacques Sbriglio, Le Corbusier La Villa Savoye,
Fondation Le Corbusier, Birkhauser, Suisse, 2008.
* Marc Solitaire : Le Don de Jeanneret et les dons de Froebel
- Thèse
Doctorat
Sc.
Ecole Polytechnique Fédérale de Zürich ;
Ethz/1998
- 13057 (Online Ressources)
* Marc Solitaire :
Au retour de La Chaux-de-Fonds, Le Corbusier & Froebel ;
de Marseille à Chandigarh
- éditions Wiking 2016
* Stefania Suma, Le Corbusier, collection Grands
Architectes
, Actes Sud, 2008, 120 pages.
Traduction de l'italien par Christine Piot, de l'ouvrage publié par Motta architettura à Milan en 2006.
* Brian Brace Taylor,
Le Corbusier : la Cité de refuge : Paris 1929-1933, L'Equerre, Paris, 1981
* Collectif, dir.
de Éric Touchaleaume et Gérald Moreau, Le Corbusier - Pierre Jeanneret :
L'aventure indienne, design-art-architecture, Montreuil, France, Éditions Gourcuff Gradenigo, 2010
* Élisabeth Vedrenne
Le Corbusier
, collection
Mémoire
du style, édition Assouline, Paris
1999, 80 pages.
* Nicholas Fox Weber, trad.
Marie-France de Paloméra et Odile Demange, C'était Le Corbusier, Fayard, Paris, 2009
* Fondation
Le Corbusier (collectif et éditeur), Actes du colloque sur La conservation de l'œuvre construite par Le Corbusier, Paris, 1990.
* Collectif, Le Corbusier, les unités d'habitations en France, éd.
Belin, 2002
* Collectif, Le Corbusier et la Méditerranée, catalogue de l'exposition du musée de la Vieille
Charité à Marseille, Parenthèse, Marseille, 1987.
* Collectif, Le Corbusier et la Bretagne, catalogue de l'exposition au château de Kerjean (Finistère) du 30 mars au 2 juin 1996.
Éditions Nouvelles du Finistère, Quimper, Brest, 1996 : Un ouvrage qui traite des relations entre Le Corbusier et l'ébéniste breton
Joseph
Savina
Ce dernier réalisait des sculptures sur les dessins de l'architecte.
* Collectif, Massilia 2011
Visiter Le Corbusier, annuaire d'études corbuséennes, éd.
Imbernon, Marseille, 2011 ()
* Collectif, Massilia 2012
La boîte à miracles.
Le Corbusier et le théâtre, annuaire d'études corbuséennes, éd.
Imbernon, Marseille, 2012 ()
* Collectif, Massilia 2013
Le Corbusier, ultimes pensées 1965, annuaire d'études corbuséennes, éd.
Imbernon, Marseille, 2014 ()
Le Corbusier
Pierre Jeanneret Chandigarh, India (éditions Galerie Patrick Seguin, Paris 2013)
Articles
* Laurent Baridon, «
L’atelier de l’architecte :
Le Corbusier encre création, diffusion et communication ».
colloque, Journées d'études de la Maison Interuniversitaire des Sciences de l'Homme-Alsace (MISHA)
, Les espaces de l'atelier
* Jay Bochner et Raphaëlle Desplechin, « Cendrars et Le Corbusier : une amitié de quarante ans », in La Fable du lieu (dir.
Monique Chefdor), Paris, Champion, 1999.
* Hélène Cauquil, Marc Bédarida, «
Notice sur l'atelier de la rue de Sèvres », Supplément au Bulletin d'informations architecturales, , 1987.
* Jacques Perot
, « Persistantes
souvenances
du Bosphore
Antoine Ignace Melling, Le Corbusier, Ara Güler », Istanbul, traversée, Lille 3000, Palais des Beaux-Arts, mars 2009, , «
Persistent memories of the Bosphorus : Melling, Le Corbusier,
Ara Güler », Istanbul, traversée, Lille 3000, Palais des Beaux-Arts, March 2009,
* Jean Revol, Le Corbusier in La Nouvelle
Revue
française
, juillet 1963.
* Daniel de Roulet
, « Sur les traces du Corbusier, un voyage à Vichy », dans Tracés, , 2005.
* Marc Solitaire : Le Corbusier et l'urbain, "La Rectification du damier froebelien", in
Ville et l'urbanisme après Le Corbusier
- Actes du Colloque du Centenaire 1987 à La Chaux-de-Fonds ;
éditions d'en haut, La Chaux de Fonds 1993
* Sven Sterken, «
Travailler chez Le Corbusier : le cas de Iannis Xenakis », Massilia, 2003
- Annuario de Estudios Lecorbusieranos, , Barcelona : Fundacion Caja de Arquitectos
* Pierre Vaisse
, «
Le Corbusier et le gothique »
dans Revue de l'Art, 118, 1997,
Bandes dessinées
* Sambal Oelek, L'enfance d'un architecte, Le Corbusier
, les premiers 38 % de la vie de Le Corbusier, édition du Linteau, Paris, 2008, 69 pages.
Le Corbusier
, Tome 1 : Le Corbusier, Architecte parmi les hommes.
Dessin : Rébéna, Scénario : Thévenet, édition Dupuis, Paris 2010, 50 pages.
http:/ catalogue
al le_corbusier_architecte_parmi_les_hommes.html#.UWKXIzfcDL8
Page Dupuis .
Il s'agit d'un album de bande dessinée documentaire et pédagogique, élaboré en partenariat avec la Cité de l'Architecture et la Fondation Le Corbusier (un dossier illustré de nombreux documents photographiques accompagne le récit dessiné) .
* Collectif, Le Corbusier revient, catalogue de concours de bandes dessinées, Saint Gervais Genève
- Papiers Gras
- Centre Marignac éditeurs responsables, 1987, Genève, Suisse.
Cinéma et documentaires
* 1950 : La vie commence demain,
film documentaire de Nicole Vedrès
* 1957 : Le Corbusier, l'architecte du bonheur, court métrage de Pierre Kast
* 2014 : https:/ achat 10315.htm
Le Corbusier moderne, absolument moderne, film documentaire de Nicolas Valode et Pauline Cathala réalisé par Yvan Demeulandre
, La Grande Expo n°3
* 2015 : The Price of Desire, film belgo
irlandais
de Mary McGuckian
