Chimie des solutions|Technologie automobile
Lantigel est un composé chimique qui, mélangé à l'eau, abaisse la température de congélation de cette dernière, comme l'éthylène glycol, le glycérol, le méthanol, l’isopropanol ou un mélange de produits.
En mécanique automobile, c'est un des composants du liquide dit « de refroidissement » ou du liquide du lave-glace.
Toxicité
L’éthylène glycol (utilisé pour la protection des radiateurs de moteurs refroidis à l'eau) est par exemple très toxique.
L'ingestion est suivie d’un état proche de l'ébriété, suivi de nausées et vomissements.
Après environ quatre heures, l'intoxiqué tombe dans le coma avant de développer des troubles graves, cardiaques et rénaux en raison de sous-produits encore plus toxiques produits dans le foie.
Une dialyse peut être nécessaire.
Il est extrêmement dangereux.
À cause de son goût légèrement sucré, il attire facilement les enfants et les animaux qui s'ils en boivent (ou lèchent) peuvent en mourir.
