Index égyptologique|Vizir de l'Égypte antique|Médecin de l'Antiquité|Médecin égyptien|Architecte égyptien|Divinité
égyptienne|IIIe dynastie égyptienne|Grand des voyants
Imhotep («
Ἰμούθης » en grec) dont le nom signifie « celui qui vient en paix », est un personnage historique emblématique de l'Égypte antique.
Ayant vécu au troisième millénaire avant notre ère, il fut un homme aux multiples talents.
Vizir et architecte du roi Djéser (), on le dit également médecin et philosophe.
Sur le socle d'une statue du roi Djéser (aujourd'hui au Musée du Caire), il est présenté
comme .
Biographie
Peu d'éléments directs demeurent sur l'existence d'Imhotep.
Ses liens familiaux restent hypothétiques, aucun portrait n'est parvenu jusqu'à notre époque, et sa tombe n'a pas été retrouvée.
L'unique trace directe est une inscription portée sur un fragment de statue du roi Djéser () qui cite Imhotep et le présente de la manière suivante :
Des écrits datant du avant notre ère le désignent comme le «
Fils de Ptah » ;
sa mère est parfois assimilée à Sekhmet.
Religion
Il réforme la religion égyptienne et introduit le mythe osirien.
Personnage historique de la , il est ensuite associé à Thot, dieu de la connaissance et de l'écriture.
Dès le règne d', les scribes offrent des libations au défunt Imhotep.
À la Basse époque, il est divinisé et adoré au temple de Deir el
-Bahari
Il connaît son apogée à Memphis où il détrône Néfertoum pour être le fils du puissant Ptah.
Plus tard encore, il finit par le surpasser et reçoit le titre de dieu memphite, reléguant Ptah à la seconde place.
Le culte se répand dans toute l'Égypte et même, associé au dieu grec Asclépios foudroyé par Zeus pour avoir ressuscité les morts, son influence se répand également dans le bassin méditerranéen .
À Philæ
, un temple lui est consacré près de celui de la déesse Isis.
Représentations
Imhotep JE
49889.png|Reconstitution de l'inscrition portée sur le fragment de statue du roi
Djéser
Karnak Egyptische goden.
JPG|Représentation de Ptah, Hathor et Imhotep à Karnak.
Stele Imhotep Amenhotep
Munich
JPG|Stèle représentant Imhotep et datant du -.
Imhotep
Louvre3.1.jpg|Inscription au dos de l'une des trois statuettes d'Imhotep exposées au Louvre.
Collection of figures of Imhotep, Egyptian.
Wellcome
M0017655.jpg|Collection de figurines d'Imhotep.
Dans la culture populaire
* Imhotep est le monstre du film La Momie (1932), interprété par Boris Karloff.
Ce film connaîtra de nombreuses suites.
Il est aussi le principal antagoniste du remake de la franchise, démarrée avec La Momie (1999), et suivi par Le Retour de la Momie.
Il est interprété par Arnold Vosloo.
* Dans la bande dessinée Papyrus et son adaptation en série d'animation, le personnage d'Imouthep est très largement inspiré par l'architecte Imhotep.
Ce dernier apparaît d'ailleurs dans un tome et son adaptation en épisode animé.
* Dans la série télévisée
Stargate SG-1
, il est identifié comme étant un Goa'uld.
* Dans le film Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre, les Égyptiens disent «
Imhotep »
en guise de salamalec
* Dans un manga appelé
Im : great priest Imhotep, de Makoto Morishita,
il incarne le héros principal.
* Dans la série S.H.I.E.L.D. (2010-2018), écrite par Jonathan Hickman, la «
Confrérie du Bouclier » qui donnera naissance au SHIELD de Marvel est créée par Imhotep.
