Titanic|Catastrophe maritime|Avril 1912
Le naufrage du Titanic a mis fin à la traversée inaugurale du RMS Titanic, un paquebot qui devait relier Southampton à New York.
Il se déroule dans la nuit du 14 au dans l'océan Atlantique Nord au large de Terre-Neuve.
Le navire heurte
un iceberg sur tribord le dimanche à et coule en moins de trois heures,
à .
Entre périssent, ce qui fait de ce naufrage
l'une des plus grandes catastrophes maritimes en temps de paix et la plus meurtrière pour l'époque.
De nombreuses personnalités périssent durant le naufrage, parmi lesquelles Benjamin Guggenheim et John Jacob Astor.
Le Titanic est un paquebot transatlantique britannique de la White Star Line, construit à l'initiative de Bruce Ismay en 1907, et conçu par l'architecte Thomas Andrews des chantiers navals de Harland & Wolff.
Sa construction débute en 1909 à Belfast et se termine en 1912.
C'est le plus luxueux et le plus grand paquebot jamais construit au moment de son lancement.
Sa construction fait suite à celle d'un navire quasiment identique, lOlympic.
Le Titanic est pourvu de seize compartiments étanches servant à protéger le navire d'avaries importantes.
Les médias lui donnent ainsi une image de navire fiable, même si, contrairement à la légende diffusée après le naufrage, il n'a jamais été considéré comme insubmersible.
Le naufrage a été un choc dans le monde entier, et notamment à New York et en Angleterre.
Après le naufrage, plusieurs commissions d'enquête ont été menées et leurs conclusions ont servi à améliorer la sécurité maritime, notamment grâce à de nouvelles réglementations.
Plusieurs facteurs se conjuguent pour expliquer à la fois le naufrage et le nombre élevé des passagers à ne pas y avoir survécu.
Le navire ne disposait pas de canots de sauvetage en nombre suffisant et l'équipage n'avait jamais été entraîné à gérer ce type d'événement.
De ce fait, l'évacuation des passagers a été mal organisée et les canots ont été sous-chargés.
Le comportement du commandant Edward Smith a aussi été dénoncé, notamment parce qu'il avait maintenu le paquebot à une vitesse trop élevée compte tenu des conditions de navigation.
Les circonstances météorologiques et climatiques ont également joué un rôle déterminant.
Prologue
Traversée
Le Titanic appareille de Southampton en Angleterre le à midi.
Il atteint ensuite Cherbourg en France à , puis Queenstown en Irlande le à .
Les Irlandais qui embarquent à ce moment-là sont en grande majorité des passagers de immigrant vers les États-Unis.
Bruce Ismay, le président de la White Star Line, embarque un peu plus tard.
Beaucoup de passagers célèbres prennent également place à bord dans ce port, parmi lesquels Isidor Straus, le propriétaire des grands magasins Macy's à New York.
À Cherbourg, d'autres passagers importants embarquent, parmi lesquels John Jacob Astor, un homme d'affaires qui est le plus fortuné des passagers, ainsi que Margaret Brown, une militante des droits de l'homme, et Benjamin Guggenheim, un magnat de l'industrie du cuivre qui voyage avec sa maîtresse.
Signalement d'iceberg
Le 14 avril, alors que le Titanic a déjà parcouru (), le Caronia signale, vers , des glaces à 42°N, 49°O jusqu'à 51°O. En début d'après-midi, trois navires, le Baltic, l’America et le Noordam signalent des glaces à peu près au même endroit.
En soirée, un cinquième navire, le Californian, envoie le même message mais le commandant n'en tient pas compte.
À , le paquebot reçoit trois nouveaux messages du Californian lui signalant de grands icebergs.
L'utilisation des mots
Shut up » était une formule courante parmi les opérateurs radio pour demander poliment aux autres de « garder la ligne libre ».
Evans entendra le Titanic pour la dernière fois à qui communiquait avec Cap Race.
Il éteindra la radio à .
Étant le seul télégraphiste à bord, il n'avait pas obligation de rester en veille en permanence.
Déroulement
Collision
À , par 41°46' N et 50°14' O
alors que le Titanic avance à (), le veilleur Frederick Fleet aperçoit un iceberg droit devant à moins de et s'élevant à environ et téléphone immédiatement à la passerelle.
Le James Paul Moody reçoit l'appel et transmet immédiatement le message au officier William Murdoch, alors de quart.
Celui-ci essaie de faire virer le navire vers bâbord (à gauche), et donne donc l'ordre de mettre la barre à droite : «
Hard a'starboard ».
Cependant il existe un débat quant aux ordres exacts qui ont été donnés aux mécaniciens.
Selon l'officier Boxhall, Murdoch a ordonné de mettre immédiatement les machines en arrière toute (« Full astern »).
Le personnel de la salle des machines témoigne également unanimement dans ce sens.
plus tard, le navire vire mais heurte l'iceberg par tribord.
Or, le Titanic ne peut flotter qu'avec au maximum quatre de ses compartiments avant remplis d'eau.
De plus, les cloisons ne couvrent pas toute la hauteur du navire.
Ainsi, une fois pleins, les premiers compartiments vont se déverser dans les suivants, notamment par Scotland Road, coursive qui parcourt le navire sur presque toute sa longueur sur le pont E, juste au-dessus des cloisons étanches.
L'étrave commence dès lors à s'enfoncer (le navire prend une assiette négative).
À , l'avant du bâtiment s'était déjà enfoncé de sous la mer.
Les cinq premiers compartiments étanches commencent à être inondés ainsi que la chaufferie 5 .
État des lieux
Le choc avec l'iceberg est perçu par le commandant Smith qui se trouve dans sa cabine.
Il se rend alors immédiatement sur la passerelle et se fait informer de la collision par Murdoch.
Il ordonne alors de stopper les machines et envoie le Joseph Boxhall s'informer des dégâts.
Cependant l'officier qui fait une inspection rapide ne remarque rien et rassure le commandant.
Ce dernier demande pourtant une inspection plus détaillée au charpentier qui découvre une voie d'eau.
Le commandant fait alors appel à Thomas Andrews, l'architecte du paquebot, et les deux hommes partent faire leur inspection.
Ils découvrent que la salle de tri du courrier est inondée.
Andrews comprend alors que cinq compartiments sont déjà envahis, ce qui condamne le navire.
Il établit alors un pronostic : le navire coulera dans une heure ou deux tout au plus.
Signaux de détresse
À , le Boxhall estime la position du navire à 41°46'N, 50°14'O. À , le premier appel de détresse est envoyé en signal CQD (Come Quickly Danger) par TSF sur la longueur d'onde des 600 mètres.
À le signal CQD est transformé en SOS et le RMS Carpathia, un navire ayant capté le signal de détresse fait route à toute vapeur.
Mais ce navire est lent (voguant généralement à , il bat ses records cette nuit-là en atteignant , mais reste bien plus lent que les autres navires) et la présence de glaces le ralentit encore plus.
Divers navires ont apparemment aperçu ou entendu ces signaux.
Un officier de quart aurait aperçu les fusées de détresse du Titanic, sans en comprendre l'urgence.
Sur le Californian, l'opérateur radio est parti se coucher peu avant l'instant où le message de détresse du Titanic a été envoyé.
Parmi les navires ayant bien reçu le SOS, l’Olympic (bateau jumeau du Titanic) se trouve à plus de () et il lui est de fait impossible d'arriver à temps, le Mount Temple se trouve à (), le Frankfurt à (), les navires Birma, Baltic et Virginian sont respectivement à 70, 243 et .
Le Carpathia étant seulement à (), c'est lui qui tente de porter secours au Titanic.
À intervalles réguliers
et ceci
jusqu'à , des fusées de détresse sont envoyées.
Il en est de même pour les SOS qui sont envoyés jusqu'à .
Évacuation des passagers
Organisation
À , le commandant fait rassembler l'équipage et enlever les .
Afin de rassurer les passagers, l'équipage leur assure qu'il s'agit d'un exercice.
Seuls quelques passagers se dirigent vers le pont des embarcations pour monter dans un canot, et la majorité ne s'inquiète pas et reste un long moment à l'intérieur du navire.
L'évacuation des passagers dans les canots est organisée de la façon suivante : le William Murdoch est chargé de tous les canots situés à tribord (c'est-à-dire tous les canots portant un chiffre impair en plus des canots A et C) et le Charles Lightoller est chargé de tous les canots situés à bâbord (tous les canots portant un chiffre pair en plus des canots B et D).
Pour assurer la bonne organisation de l'évacuation, il est crucial de maintenir l'énergie électrique du navire le plus longtemps possible.
Cependant l'eau froide s'introduisant dans le navire risque de faire exploser les chaudières à cause du choc de température.
Les chauffeurs sont donc mobilisés pour évacuer les vapeurs d'eau contenues dans les chaudières.
Les bruits diminuent ensuite progressivement, jusqu'à s'éteindre vers .
Lent début d’évacuation
À , l'ordre est donné de faire monter les femmes et les enfants en premier dans les canots de sauvetage.
Au même moment l'orchestre se met à jouer à l'avant du pont des embarcations sur ordre du commandant Smith qui veut ainsi éviter tout début de panique.
Malgré cela, l'évacuation est très lente, la majorité des passagers refusant d'embarquer, ne croyant pas à l'imminence du naufrage.
Il y a vingt canots à bord du Titanic pour une capacité totale de contre à évacuer sur le paquebot.
Les canots numérotés 1 et 2 peuvent contenir , et ceux numérotés de 3 à 16 ont une capacité de .
Le navire possède également repliables identifiés par des lettres et pouvant contenir .
Concernant les premiers canots, les officiers à bâbord ont fait monter uniquement des femmes et enfants dans les canots, quant à tribord, chaque canot a été chargé par des femmes et enfants, puis par des hommes.
Les classes sont avantagées pour obtenir une place dans ces premiers canots, étant donné la proximité de leur cabine au pont des embarcations, et la meilleure assistance dont ils ont pu bénéficier pour rejoindre les canots, ainsi que les dans une moindre mesure.
À , le canot 7 est le premier affalé à tribord avec pour puis la première fusée de détresse est envoyée et le canot 5 voisin est mis à la mer avec à bord.
Ces canots comprennent pourtant beaucoup de passagers masculins.
En effet, Murdoch autorise des hommes à embarquer pour compenser le faible nombre de passagers acceptant de monter dans un canot.
À , le canot 3 part avec , puis à le canot 1 est affalé avec seulement à son bord contre 40 possibles.
À bâbord, le processus est plus lent.
Vers une heure, le canot 8 est le premier canot affalé à bâbord avec à bord puis dix minutes plus tard environ, le canot 6 est mis à la mer avec embarquées seulement.
Accélération du départ des canots
À partir de , l'eau commence à envahir la proue du navire et les passagers, qui étaient alors incrédules, commencent à se résoudre à la réalité du naufrage.
À tribord, les quatre canots arrières sont tous affalés rapidement entre et .
Dans l'ordre, le canot 9 part avec environ 40 personnes, le 11 avec 50, et au même moment les canots 13 et 15 avec 55 et près de 70 personnes respectivement.
La différence de charge entre les canots tribord et bâbord s'explique par le fait que certains hommes sont autorisés dans les canots situés à tribord, alors qu'à bâbord les canots sont strictement interdits aux hommes.
Ainsi, les canots situés à bâbord sont nettement moins chargés car les femmes et les enfants ne suffisent pas à les remplir.
Cette différence explique aussi une évacuation plus rapide à tribord, puisqu'à il reste deux canots à tribord contre six de l'autre côté.
À , le canot 2 est affalé avec contre .
À le canot 10 est affalé avec près de par le premier officier Murdoch qui se déplace exceptionnellement à bâbord pour aider ses collègues en retard.
Au même moment, le canot 4 s'éloigne avec à bord.
Vers , tous les canots standards en bois sont partis et les officiers se tournent vers les quatre derniers canots pliables.
Le canot pliable C est le dernier canot correctement mis à la mer à tribord avec à bord contre .
Le président de la White Star Line et exploitant du Titanic, Bruce Ismay, prend place à bord de ce canot tout juste avant qu'il soit affalé.
Enfin à , le canot pliable D est le dernier mis à la mer avec succès, emportant à son bord.
Derniers moments
À partir de , il ne reste que deux canots pliables qui sont situés sur le toit du quartier des officiers.
Afin de les affaler, plusieurs officiers tentent de faire glisser ces canots sur des avirons pour les faire tomber sur le pont des embarcations.
La manœuvre est réussie pour le canot pliable A situé à tribord, et les matelots fixent le canot aux bossoirs, mais le canot pliable B situé à bâbord se renverse en heurtant le pont des embarcations.
Aux alentours de , l'eau envahit l'avant du pont des embarcations et la passerelle de navigation.
Le canot B part à la dérive alors que le canot A est toujours fixé aux bossoirs, mais les matelots réussissent à le libérer avant qu'il ne coule.
Les canots s'éloignent du navire et des personnes nageant dans l'eau les rejoignent.
Une trentaine de personnes, en majorité des membres d'équipage, monte sur la coque du canot B (voir photo à droite), parmi lesquels le Charles Lightoller et le colonel Archibald Gracie, passager de première classe.
Une vingtaine de personnes atteint le canot A, et plusieurs meurent de froid durant la nuit.
À , le commandant relève les opérateurs radio Jack Phillips et Harold Bride de leur fonction
À , Thomas Andrews est aperçu seul dans le fumoir de .
Le commandant retourne sur la passerelle, l'orchestre s'arrête de jouer, peu avant que le paquebot ne commence à s'enfoncer.
Une vague balaye le pont, projetant beaucoup de gens à la mer.
Les rivets de la cheminée avant cèdent, et celle-ci s'écrase, faisant plusieurs victimes.
Peu après, la verrière du Grand Escalier se brise, donnant accès à l'eau à toutes les pièces des ponts supérieurs à l'avant.
À , les lumières du Titanic clignotent une dernière fois puis s'éteignent.
Le navire aurait alors atteint jusqu'à environ 10 à 20° d'inclinaison.
Un instant plus tard, le paquebot se brise en deux entre la deuxième et la troisième cheminée, ou la troisième et la quatrième cheminée (cet emplacement est le plus souvent retenu par les scientifiques et architectes, du fait que la présence du Grand Escalier arrière en fait l'endroit le plus fragile du navire).
Il y a cependant encore des interrogations concernant l’ordre de ces deux événements.
Alors que la partie avant coule, la partie arrière flotte pendant quelques instants et se remplit d'eau lentement jusqu'à ce qu'elle sombre à son tour vers , soit après la collision.
Les cris d'agonie des centaines de naufragés se débattant dans l'eau sont largement audibles depuis les vingt canots situés aux alentours, et dans plusieurs d'entre eux éclatent des débats sur la nécessité de revenir sur les lieux du naufrage.
Le Lowe, responsable du canot 14, réunit autour de lui quatre autres canots et répartit les passagers afin de vider son propre canot.
Il arrive sur les lieux du naufrage à , c'est-à-dire après la fin du naufrage, alors que le temps moyen de survie dans des eaux d'une telle température n'est que d'environ .
Les hommes à bord du canot, tous volontaires, n’aperçoivent donc qu'un vaste champ de cadavres.
Le canot reste une heure sur les lieux et tire tout de même de l'eau quatre hommes, dont l'un meurt à bord.
Sauvetage
C'est à que les passagers des canots aperçoivent les feux du Carpathia, ainsi que les fusées bleues lancées par ce dernier.
Quelque 40 minutes plus tard, le premier canot, le 2, est récupéré par le navire d'assistance.
À , le Californian prévenu par le Frankfurt arrive sur les lieux du désastre.
Le canot 12, surchargé, est le dernier récupéré à .
Le deuxième officier Charles Lightoller est le dernier à monter à bord.
Le Carpathia met ensuite le cap vers New York à , et Joseph Bruce Ismay télégraphie à la White Star Line la nouvelle du naufrage du RMS Titanic.
Image:
Titanicboat6.gif|Le canot 6 approche du Carpathia.
Image
Boat1ofTitanic.gif|Le canot 1 a atteint le Carpathia, c'est le canot le moins chargé de tous.
Image
TITANIC life boats on way to CARPATHIA.png|Les canots se dirigeant vers le Carpathia (à droite le canot 14, et à gauche le canot D).
Image
UnknowBoatofTitanic.gif|Un canot du Titanic, il n'existe aucune certitude sur l'identité de ce canot.
Image:
Titanicboat 12.jpg|Le canot 12 atteint le Carpathia.
Image:
Lifeboat12oncarpathia.jpg|Le canot 12 est hissé à bord du Carpathia.
Image:
CarpathiaDeck.gif|Des femmes s'installent sur un pont du Carpathia.
Image:
Carpathia-54.jpg|Le Carpathia arrivant à New York avec les rescapés.
Image
Titanic life boats
recovered.jpg|Les 13 canots récupérés par le Carpathia à New York.
Débats quant au déroulement des événements
À la suite du naufrage, les témoignages recueillis sont, sur certains points, assez discordants.
La plupart des témoignages affirment que le Titanic ne s'est pas brisé et a coulé en un seul morceau ont considéré que le Titanic avait coulé sans se fendre, et ce jusqu'à la découverte de l'épave le septembre 1985.
Cette représentation est par exemple celle donnée par le film Atlantique, latitude 41° de 1958.
Toutefois, la commission d'enquête américaine sur le naufrage ne tranche pas la question .
D'autres témoignages indiquent que le navire donnait de la bande sur tribord au début du naufrage ou par l'influence des résultats du travail des pompes d'étanchéité.
Finalement, la commission américaine retient que le navire avait donné de la bande sur tribord, puis sur bâbord.
La partie arrière, ayant conservé la gîte à bâbord
, laisse la cruelle illusion qu'elle va flotter avant de rapidement s'enfoncer tout en chavirant, jetant à la mer des centaines de personnes.
Bilan
Chiffres
Le naufrage du Titanic a fait environ morts, les chiffres variant entre tués.
On compte donc environ 700 rescapés, ceci étant dû à plusieurs facteurs : d'abord les cabines de troisième classe sont situées très loin du pont des embarcations, et ce dernier est plus difficile d'accès.
De plus, les troisièmes classes sont en grande majorité des immigrants et beaucoup d'entre eux ne parlent pas anglais, il est alors d'autant plus difficile pour eux de s'orienter dans le navire.
De nombreux passagers de troisième classe ont également été retenus au début du naufrage par des portes fermées par l'équipage.
Les deuxièmes classes sont victimes du naufrage pour 59 % d'entre eux.
La grande majorité des femmes est rescapée, alors que les hommes de deuxième classe sont encore plus touchés que ceux de troisième classe.
Quant aux passagers de première classe, 60 % sont au nombre des rescapés.
La quasi-totalité des femmes a survécu, et un tiers des hommes, ce qui est largement supérieur à toutes les autres classes.
Au contraire, la grande majorité des enfants de troisième classe a été victime du naufrage.
Les huit musiciens de l'orchestre sont comptés dans la partie passagers de puisqu'ils ne font pas partie de l'équipage.
Les enfants sont considérés comme ayant moins de .
Pourtant, le matin du naufrage du Titanic, aucun journal ne prend conscience de la gravité des événements.
Le New York Evening Sun titre : «
Tous les passagers du Titanic sauvés après collision (…)
Paquebot remorqué sur Halifax » (voir image ci-dessous).
Le journal explique que les passagers du navire ont été transférés sur le Carpathia et le Parisian et que l'équipage est resté sur le Titanic pendant que celui-ci est remorqué vers Halifax, en Nouvelle-Écosse.
De même, le World titre : « Naufrage du Titanic : aucune perte humaine », et ajoute même : «
Passagers transférés sur le Carpathia …
Tous désormais en sécurité ».
Quant au Daily Mail , il titre le lendemain : «
Titanic coulé, pas de pertes de vies humaines
À New York, les bureaux de la White Star
Line rassurent les proches des passagers en réaffirmant que l'accident est sans gravité.
Ces fausses informations sont dues au fait que la nouvelle du naufrage a été transmise d'un bateau à l'autre, et qu'il y a donc eu des confusions.
À , les New-yorkais apprennent que le Carpathia n'a recueilli que 700 rescapés, ce qui laisse supposer jusqu'à morts.
Par exemple, le New York
Times loue un étage entier d'un hôtel pour y installer une vingtaine de journalistes, directement reliés à la rédaction du journal par des lignes téléphoniques spécialement installées.
Image
04.jpg|Le Evening Sun du .
Image:
The World 15 april 1912.jpg|Le World du .
Image
Titanic
NYT.jpg|Le New York
Times du .
Dans l'opinion et la société
Dans l’opinion publique de l’époque, c'est moins la tragédie elle-même que l'addition de circonstances malchanceuses qui semble frapper le plus.
Une certaine fatalité semble ainsi avoir entouré le voyage du paquebot.
Si le Titanic avait tenu compte d’un seul des messages reçus concernant la présence de glaces, si les glaces n’avaient pas autant dérivé au sud, s’il y avait eu un clair de lune, si la vigie avait vu l’iceberg quinze secondes plus tôt, s’il y avait eu des cloisons étanches un pont plus haut, la tragédie aurait pu être évitée.
À l’international
, la nouvelle provoque des réactions dans tous les milieux.
La FrenchLine annule une réception à bord de son nouveau paquebot «
France »
Le roi George V et le président américain William
Taft échangent des condoléances et J.P.
Morgan repousse l’inauguration d’un nouvel établissement thermal à Aix-les-Bains.
Recherche des corps et les mémoriaux
Au Canada
Le , la White Star
Line affrète quatre navires, dont le Mackay-Bennett, et le CGS Montmagny qui appareillent d'Halifax afin d'explorer les lieux de la catastrophe et de repêcher des corps.
Au total 337 corps sont retrouvés, dont 128 sont remis à la mer car trop gravement décomposés pour être identifiés.
150 victimes du naufrage qui ont été repêchées mais non réclamées par leur famille sont enterrées dans les trois cimetières d'Halifax : Fairview Lawn, Mont des Oliviers et Baron de Hirsch.
Parmi les corps repêchés par le Mackay-Bennett se trouve un enfant âgé d'environ 2 ans et de sexe masculin, il est le seul enfant récupéré.
Il n'est pas réclamé, et ne peut pas être identifié.
C'est l'équipage du Mackay-Bennett qui se charge de l'enterrement dans le cimetière de Fairview Lawn à Halifax (photo à droite).
Depuis, plusieurs familles ont estimé que l'enfant enterré était des leurs, et ont voulu que la plaque soit changée.
Cependant, en l'absence de preuve formelle, la plaque reste anonyme, un garçon âgé d'un an et demi, passager de .
Aux États-Unis
À New York, le « Titanic »
Memorial Lighthouse est érigé au sommet du presbytère des marins au 25 South Street en 1913.
Ce phare blanc de est déplacé en 1968 devant le musée maritime de South Street.
À Washington,
le Women's «
Titanic »
Memorial
une statue de représentant un homme aux bras déployés se trouve actuellement à Fort McNair.
Elle a été déplacée en 1966 de Rock Creek Park où elle avait été inaugurée le par Helen Herron Taft, veuve du président américain William Howard
Taft et en présence du président de l'époque
Herbert Clark Hoover.
À Colne (Lancashire)
, dans le parc de la ville, un buste représentant Wallace Hartley, est érigé sur un socle en marbre à la mémoire du chef d'orchestre du Titanic.
En Irlande du Nord
La statue du « Titanic »
Memorial
de Belfast
inaugurée le , a été érigée grâce à une souscription à laquelle participèrent la population de Belfast, les employés des chantiers Harland & Wolff, la White Star Line et la famille de Thomas Andrews.
D'abord située sur le Donegall Square, elle est ensuite déplacée dans les jardins de l'hôtel de ville.
Il porte le nom des 22 membres d'équipage du Titanic tous originaires de l'Ulster et victimes du naufrage.
Le Thomas Andrews Memorial Hall est un bâtiment dédié à la mémoire de l'architecte naval du Titanic et directeur général des chantiers de Harland & Wolff, il est situé dans la ville natale de l'architecte, à Comber.
Il a été construit en 1914 et inauguré en .
Derniers rescapés
* Edith Eileen
Brown (
- ) passagère de deuxième classe .
Louise
Laroche (
- ) passagère de deuxième classe .
* Eleonor Ileen Johnson (
- ) passagère de troisième classe .
* Michel Marcel Navratil (
- ) passager de deuxième classe .
* Winnifred Quick (
- ) passagère de deuxième classe .
* Lillian Asplund (
- ) passagère de troisième classe .
* Barbara West
- ) passagère de deuxième classe .
* Millvina Dean (
- ) passagère de troisième classe .
Millvina Dean a été la dernière survivante du drame mais elle était alors trop jeune au moment du naufrage pour se rappeler quoi que ce soit.
Barbara West est décédée le à l'âge de 96 ans;
elle était également trop jeune lors de la catastrophe.
Lillian Asplund était la dernière survivante ayant des souvenirs, elle décède en 2006.
Michel Marcel Navratil était le dernier homme survivant et aussi le dernier Français, il meurt en 2001.
Causes
Identifiées à l’époque
Naturelles
Le 14 avril, durant la nuit de la collision, beaucoup de conditions sont réunies pour augmenter le risque de naufrage.
La météo est calme :
il n'y a que peu de vent et très peu de vagues.
De plus, c'est une nuit sans lune, donc encore plus obscure.
Mais cette année-là, l'hiver a été plus doux, et les icebergs sont descendus plus au sud que les autres années.
Une théorie sur la présence anormale de nombreux icebergs a été avancée en 2012 par plusieurs chercheurs américains de l' de San Marcos.
Donald Olson et Russell Doesher, de la faculté de physique de l'université, évoquent en effet la distance exceptionnellement faible de la Lune par rapport à la Terre à la date du 4 janvier, les deux astres n'ayant jamais été aussi proches en .
Humaines
Commission américaine
Peu après le naufrage du Titanic, le gouvernement américain met en place une commission d'enquête ayant pour but d'identifier les causes et les responsables de la catastrophe.
Celle-ci débute le et prend fin le 25 mai 1912.
Le sénateur du Michigan, William Alden Smith, la préside.
En effet, l'iceberg a été vu à environ du navire, et il aurait fallu environ au navire pour s'arrêter avec les machines en arrière toute.
Or, les jumelles auraient pu permettre de voir l'iceberg à une distance beaucoup plus élevée.
Les veilleurs pensent avoir oublié les jumelles à Southampton, mais il est maintenant connu que l'officier qui détenait la clef permettant d'accéder aux jumelles destinées au nid-de-pie a dû céder sa place à un confrère à Southampton et a quitté le navire avec la clef en poche.
Pourtant de nombreux officiers du Titanic possèdent des jumelles, mais aucune n'a été prêtée aux veilleurs.
La commission a appelé Bruce Ismay à témoigner, et il fut soupçonné d'avoir fait pression sur le commandant pour accélérer la vitesse du Titanic à Londres, dans une salle de réception près du palais de Buckingham.
Pendant 63 jours, la commission tient 36 séances ouvertes au public, et 98 témoins sont interrogés.
La commission retient trois causes principales : la vitesse du navire, la veille qui n'a pas été assurée de façon appropriée, et le manque d'organisation au moment de l'évacuation des passagers.
De nombreux passagers ont donc préféré rester à l'intérieur du navire, ne voyant aucune raison d'avoir peur.
Le chargement des canots a débuté à , et les passagers ont tous pris conscience du naufrage aux alentours de , du fait que le navire commençait à sombrer par l'avant.
Un autre élément souvent mis en avant est la taille du gouvernail.
En effet, un gouvernail plus long aurait permis de virer plus rapidement.
Selon la réglementation de l'époque, la taille du gouvernail devait être de 1,5 % à 5 % de la surface de la coque située sous le niveau de l'eau.
Le gouvernail du Titanic était situé au bas de cette tranche, avec 1,9 %.
Il est aussi démontré que si le Titanic n'avait pas tourné et avait heurté l'iceberg de plein fouet, il aurait pu se maintenir à flot car il n'y aurait eu qu'un seul compartiment étanche inondé.
Découverte de l’épave
Tout au long du , de nombreux projets d'expéditions pour retrouver l'épave engloutie virent le jour sans succès.
L'épave est finalement localisée le à par une expédition franco-américaine dirigée par Jean-Louis Michel de l'Ifremer et le Robert Ballard, à , à au sud-est de Terre-Neuve.
En effet la majorité des témoignages ont affirmé que le navire avait coulé en un seul morceau.
Depuis le naufrage du Titanic et jusqu'en 1996, le scénario retenu sur le début du naufrage était que l'iceberg avait découpé une balafre longue de dans la coque s'appuyant sur des analyses scientifiques de pièces extraites de l'épave et sur l'examen des archives des chantiers navals Harland & Wolff conservées à Belfast, a une nouvelle fois mis en cause la qualité des rivets utilisés pour fixer les plaques d'acier de la coque à l'avant du navire.
Deux raisons expliquent la non-réaction du Californian, d'abord l'opérateur radio dormait et ne pouvait donc pas entendre les messages de détresse envoyés par le Titanic.
Ensuite, les fusées blanches lancées par le Titanic ont mal été interprétées par les marins du Californian qui pensaient que les fusées de détresse devaient être rouges.
La commission a alors émis comme recommandation que la télégraphie sans fil devrait être assurée sur 24.
Canots de sauvetage
La White Star Line, compagnie maritime propriétaire du Titanic était en conformité avec la réglementation britannique, établie par le Board of Trade (ministère britannique du Commerce) concernant le nombre de canots à bord, et allait même au-delà de cette réglementation.
Les dirigeants de la White Star
Line se servent de cet argument pour se défendre de négligences concernant les moyens de sécurité à bord du Titanic.
Le nombre minimum de canots de sauvetage était calculé, non sur le nombre de passagers mais sur le tonnage du navire ;
le Titanic aurait pu se contenter de seize canots de sauvetage, or il en avait vingt.
Cette réglementation, qui datait de 1894 alors que le Titanic jauge plus de tonneaux.
À la suite de la catastrophe et face à la nécessité de mieux contrôler les pratiques en mer est née la convention SOLAS qui spécifie différentes règles relatives à la sécurité, la sûreté et l'exploitation des navires.
Icebergs
Après le naufrage du Titanic, la Patrouille internationale des glaces est créée le .
Celle-ci est placée sous l'autorité des garde-côtes des États-Unis.
Cette patrouille a pour but de surveiller le déplacement des icebergs dans l'Atlantique Nord-Ouest.
Les icebergs sont alors localisés, permettant ainsi d'assurer la sécurité des bateaux circulant dans cette zone.
Cette patrouille a permis de sécuriser toute cette région.
Ainsi, depuis 1912 et le naufrage du Titanic, aucune catastrophe maritime impliquant un iceberg n'a entraîné de décès.
Ce devait être le premier voyage de l’Olympic depuis le naufrage du Titanic qui a eu lieu neuf jours plus tôt.
Comme l’Olympic est le sister-ship du Titanic, les deux navires sont pratiquement semblables, et ont donc les mêmes faiblesses au niveau de leur sécurité et les grévistes réclament donc davantage de canots de sauvetage.
Dans le même temps, les réservations des passagers sur l’Olympic chutent fortement, ce qui pousse la White Star Line à mettre le navire en travaux.
Trois grandes transformations sont alors apportées au navire.
D'abord 48 canots de sauvetage sont rajoutés, passant donc à 68 canots au total.
Ce sont ces constructions qui ont en partie permis au navire de couler un sous-marin allemand en 1918.
Après la guerre, l’Olympic a pu retrouver une large popularité dans le public.
Modification sur la construction du Britannic
Le Britannic, troisième navire de la série de l’Olympic avec ce dernier et le Titanic, était en chantier depuis 6 mois lorsque le Titanic coule.
Immédiatement, les travaux sont arrêtés.
Lorsqu'ils reprennent, des modifications majeures ont été apportées aux plans :
* trois cloisons étanches remontent jusqu'au pont B, cela fait que le navire peut ainsi survivre à ce qui a coulé son « frère » aîné ;
* épaississement de la coque au niveau des salles des chaudières ;
* ajout de porte-voix entre la salle des radios et la passerelle ;
* ajout de bossoirs géants permettant d'affaler les canots situés de l'autre côté du navire ;
* ajout de nombreux canots de sauvetage supplémentaires.
Le Britannic ne sera pas complètement achevé lorsqu'éclatera la guerre en 1914.
Réquisitionné pour servir de navire hôpital, il sera coulé par une mine allemande le 21 novembre 1916.
Cette fois, c'est l'erreur humaine qui sera complètement responsable du naufrage : certaines portes étanches restées ouvertes ou encore les hublots des ponts inférieurs ouverts pour ventiler les salles des malades ont rendu les dispositifs de sécurité inutiles, le navire coulant en seulement 55 minutes contre 160 pour le Titanic, la commission britannique sur le naufrage rend son rapport final et établit 24 recommandations, dont les cinq premières concernent la conception des navires.
La première d'entre elles exige que les cloisons étanches soient relevées, ou que les navires soient pourvus d'une double coque (traduction de double skin) montant jusqu'à la ligne de flottaison.
Les deux recommandations suivantes estiment qu'au moins un pont au-dessus de la ligne de flottaison doit être étanche, et que les ouvertures entre les cloisons étanches doivent également l'être.
Enfin, les deux dernières recommandations donnent plus de pouvoir au Board of Trade envers les constructeurs afin de leur imposer ces modifications.
Les sept recommandations suivantes concernaient les embarcations de sauvetage.
Le nombre de canots de sauvetage dont est équipé chaque navire devrait être fixé à partir du nombre de personnes pouvant embarquer, et non en fonction du tonnage.
De plus les canots de sauvetage devraient être équipés de certains équipements, parmi lesquels des provisions, des moyens de signaler leur présence par des signaux lumineux (phares ou fusées), etc.
De plus, dans chaque navire, certains canots devraient être équipés de moyens de propulsion mécanique (c'est-à-dire les matelots).
La commission exigea notamment que sur chaque navire, les membres d'équipage effectuent des exercices de remplissage des canots, et de mise à la mer.
Les postes de Transmission sans fil (TSF) devraient ensuite être présents dans chaque navire, et ceux-ci devraient fonctionner sur 24.
La même année sort
In Nacht und Eis, un film muet allemand de Mime Misu qui présente cependant une histoire assez éloignée de la réalité.
L'année 1915 voit également la production de Titanic, un film muet italien de avec Mario Bonnard, Giovanni Casaleggio et Luigi Duse.
En 1943, Joseph Goebbels demande le tournage de Titanic, une superproduction destinée à la propagande nazie, réalisée par Werner Klingler et Herbert Selpin avec Sybille Schmitz et Hans Nielsen.
Le film, tourné sur le Cap Arcona (un paquebot allemand dont le naufrage entraîne morts en 1945), est marqué par l'emprisonnement et la mort de son premier réalisateur, Herbert Selpin.
Il ne sort finalement pas en Allemagne, Goebbels craignant de démoraliser la population qui subit de nombreux bombardements britanniques.
En 1953 sort Titanic, un film américain de Jean Negulesco avec Barbara Stanwyck et Robert Wagner.
L'année 1958 voit l'arrivée sur les écrans du film Atlantique, latitude 41° (A
Night to Remember), film britannique de Roy Ward Baker avec Kenneth More et Ronald Allen.
Adapté du livre La Nuit du Titanic de l'historien Walter Lord, il a été réalisé avec l'aide de certains acteurs du drame, dont le quatrième officier Joseph Boxhall, ce qui en fait un des films les plus proches de la réalité.
En 1979 sort
S.O.S. Titanic, film américano-britannique de William Hale avec David Janssen, Cloris Leachman et Susan Saint James.
Le film est très inspiré de l'ouvrage de Lawrence Beesley The Loss of S.S. Titanic, et celui-ci est interprété par David Warner qui joue également dans le film Titanic de 1997.
L'année suivante sort La Guerre des abîmes (Raise the Titanic), film américain de Jerry Jameson adapté du roman de Clive Cussler, avec Jason Robards et Richard Jordan.
En 1996, Le Titanic, un téléfilm américain de Robert Lieberman avec George C. Scott, Peter
Gallagher et Catherine Zeta
Jones est produit.
Mais le plus célèbre des films concernant le Titanic est le film de James Cameron, Titanic, sorti en 1997.
Mettant en scène
Leonardo DiCaprio, Kate Winslet et Billy Zane, le film remporte 11 Oscars et $ au box office mondial
Ce film ravive l'intérêt pour le Titanic, entraînant la parution (et parfois la réédition) de nombreux ouvrages, ainsi que des expositions, et la création de nombreux sites internet.
Cameron produit également, en 2003, le documentaire Les Fantômes du Titanic concernant l'épave du navire.
En 2003 a également été produit un film d'animation italien, À la recherche du Titanic, par Orlando Corradi, mais celui-ci n'est jamais sorti.
En 2012, une mini-série télévisée Titanic de Jon Jones rend hommage à la catastrophe un siècle après.
James Cameron, le réalisateur du film à succès de 1996, réalise un documentaire présentant les dernières découvertes sur le naufrage, et explique aussi les corrections à apporter à son film au regard de ces dernières découvertes avec entre et morts, mais il est largement dépassé depuis.
Le , environ deux ans après le naufrage du Titanic, l’Empress of Ireland, de la Canadian Pacific, coule en entraînant personnes dans la mort.
Il avait été abordé par un cargo norvégien alors que les deux navires se trouvaient dans un banc de brume près de Rimouski au Québec.
Ce naufrage ne bat pas le record du Titanic, mais plus de passagers en sont victimes (840 contre 818 pour le Titanic).
Toutefois l'événement fut en grande partie masqué par le début de la Première Guerre mondiale.
Un naufrage dépassant celui du Titanic en termes de victimes se produit la première fois le , lorsque le RMS Lancastria est coulé par l'aviation allemande, causant environ .
Ce chiffre est plusieurs fois dépassé dans les années qui suivent.
Le naufrage le plus meurtrier, encore de nos jours, est celui du Wilhelm Gustloff, coulé le par un sous-marin soviétique, entraînant la mort de .
Le premier naufrage à dépasser celui du Titanic en temps de paix se produit le .
Le Doña Paz, un traversier, coule après être entré en collision avec un pétrolier, Vector, dans le détroit de Tablas, aux Philippines et aurait fait plus de victimes.
Il y a plus récemment le naufrage du Joola, qui est un bateau assurant la navette entre la capitale sénégalaise et la région naturelle de Casamance située au sud du Sénégal.
Il a sombré le peu avant en provoquant la mort de alors qu'il était conçu pour en transporter 550, constituant ainsi la plus grande tragédie de l'histoire du Sénégal et un des naufrages les plus tragiques du monde en temps de paix.
