Magie|Prestidigitation
Lillusionnisme (ou prestidigitation) est un art du spectacle qui consiste à créer des illusions.
Un art du spectacle
L'illusionnisme est pratiquée le plus souvent par des artistes dans le cadre du monde du spectacle.
Le magicien s’est entraîné pour créer les illusions qui leurrent nos sens : il fait apparaître et disparaître diverses choses, il défie la gravité, transforme la matière, lit dans les pensées, voit dans l’avenir.
Avec ses astuces et son habileté, son adresse et son boniment, une mise en scène théâtrale, un éclairage subtil ou un fond musical, le prestidigitateur crée un contexte grâce auquel son trucage
- au demeurant parfois fort simple mais astucieux
- devient stupéfiant au point de créer l’illusion
qu’un mystère vient de se produire sous nos yeux.
Différentes appellations
Avant d'être appelée illusionnisme ou prestidigitation, cette discipline était appelée tantôt physique amusante, tantôt escamotage.
Le langage commun, le marketing et la facilité d'utilisation du mot magie conduisent à un amalgame entre la prestidigitation qui est un art mêlant agilité, ingéniosité et psychologie, et la magie au sens premier du terme qui est un « phénomène surnaturel » ou inexpliqué.
La prestidigitation est donc l'art de créer l'illusion d'un phénomène impossible mais qui repose sur des règles on ne peut plus rationnelles, logiques.
Le mot magie a un sens étymologique religieux, ce que le mot prestidigitation n'a pas.
Le praticien de lescamotage est appelé escamoteur.
Physique amusante :Utilisé dès la fin du , quand des spectacles incluaient des démonstrations d'effets physiques curieux récemment découverts, avec des aimants, des jeux d'ombres et de lumières, l'électricité statique, etc.
On appelait le maître d'œuvre un « physicien », qui, en définitive, divertissait en jouant avec des phénomènes propres aux lois de la physique mais qu'il enrobait souvent dans un discours ésotérique.
Prestigiateur :
Le mot « prestigiateur » (il est issu du latin et survit en italien dans le « prestigiatore »), qui a existé en français jusqu'à la fin du siècle des Lumières.
Praestigiator, au , chez Jean de Salisbury, désignait un prestidigitateur, un faiseur de tours, et il ajoute que l'on soupçonnait le diable d'être l'auxiliaire de ces baladins : de là, plus tard, le glissement de prestidigitateur à magicien.
Mais, en 1583, le concile provincial de Tours l'utilise comme synonyme de magus (magicien).
Prestidigitation :
Le mot prestidigitation (de presto digiti qui signifie agilité des doigts) a été créé par Jules de Rovère en 1819 , qui ne voulait pas indiquer sur son affiche le mot descamoteur ou de physicien.
Ce terme a supplanté le prestigiateur, faisant perdre à la discipline sa référence au « prestige » antique pour ne laisser qu'une référence à l'agilité des doigts.
: La réussite dans cet art se fait grâce à un ensemble de critères tels que la manipulation, les accessoires, le timing : respect des temps forts et des temps faibles, le boniment ou la musique, les fioritures, l'attitude (la personnalité et l'originalité), le regard, le don de comédien
Illusionnisme
:Dénomination apparue à la fin du , plus à même de rendre compte de la diversité de cet art,
puisqu'il cesse de mettre l'accent sur la dextérité (comme le faisait prestidigitation) pour pointer une réalité plus large liée à l'illusion en général.
Histoire
Les pratiques magiques remonteraient à la Préhistoire.
Bien que les spécialistes ne soient pas tous d'accord sur leur signification, les gravures rupestres de sorciers et d'animaux mythiques semblent bien en attester.
L'Ancien Testament décrit le «
combat » que livrèrent Moïse et Aaron contre les magiciens de Pharaon.
Moïse jeta devant Pharaon son bâton qui se transforma en serpent.
Pharaon à son tour, convoqua les sages et les enchanteurs.
Et les magiciens d'Égypte, eux-aussi, accomplirent par leurs sortilèges le même prodige.
Ils jetèrent chacun son bâton qui se changea en serpent, mais le bâton d'Aaron engloutit ceux des magiciens ».
Les premiers objets magiques retrouvés intacts sont des vases grecs truqués
datant du
L'un d'eux, conservé et exposé au musée du Louvre, comporte un siphon permettant de le vider et de le remplir à plusieurs reprises.
Un autre vase conservé au musée Allard Piierson D’
Amsterdam daté du permettait de verser à volonté deux liquides différents.
Les écrits grecs et romains relatent leur intérêt pour les « faiseurs de prestiges ».
De la plus haute Antiquité à nos jours l’art de manipuler les objets, comme l’utilisation des marionnettes, et de prétendre que cette manipulation est le fruit d’un phénomène surnaturel, existe.
On en trouve un témoignage remarquable, en ce qui concerne le de notre ère, chez Lucien de Samosate, qui, dans son Alexandron è pseudomantis, décrit et explique les pratiques et les tours de passe-passe d'Alexandre d'Abonotique.
La prestidigitation suscite l'intérêt des savants aux Siècle des Lumières.
L'Encyclopédie de Diderot, 1772, détaille plusieurs tours à l'article "Tours de cartes et de mains", et rapporte les efforts fait par les scientifiques de l'Académie royale des sciences, notamment de Denis Dodart, pour expliquer les tours.
La prestidigitation semble avoir eu ses maîtres en Italie.
C’est en tout cas de là que Jean-Eugène Robert-Houdin écrit avoir identifié l’origine, avec la venue d’Italie à Paris de faiseurs qui appelaient leurs tours des jeux.
Il cite les pionniers restés en mémoire : Jonas, Androletti, Antonio Carlotti, puis l’un des fondateurs, Giuseppe Pinetti.
En 1908, Harry Houdini publia également ses mémoires : grand collectionneur de magica, il retrace les débuts de cet art du spectacle et cite le Français «
Monsieur Phillippe » (né Philippe Talon, 1802-1878
, qui employait entre autres des automates dès 1841, sur les scènes de Paris et Londres, précédé de nombreuses célébrités d'alors tels que Haddock, Garnerin, Master Gyngell, Bologna, Henry, Schmidt, Rovère, Charles...
Illusionnisme et manipulation
Avant d’être un divertissement, la prestidigitation a servi à matérialiser le divin et s’est assimilée à la magie noire, tandis qu’elle s’est peu à peu affirmée magie blanche pour s’éloigner des bûchers.
Sa pratique a longtemps profité aux sorciers mais les a aussi souvent conduits à être poursuivis par l’Inquisition.
C’est d’ailleurs dans le but de démystifier les procédés employés par les escamoteurs et autres faiseurs de tours en vue de leur éviter le bûcher, que Reginald Scot (1538-1599) publia en 1584 The Discoverie of Witchcraft (La Sorcellerie dévoilée).
Ironiquement, cet ouvrage est rapidement devenu un manuel d'apprentissage pour les prestidigitateurs débutants de l'époque.
Aujourd’hui encore, elle est parfois utilisée à des desseins peu avouables, pour tromper le quidam à un jeu d’argent comme le poker dans certains cercles ou le bonneteau à la sauvette, pour fanatiser des membres de sectes ou pour établir son ascendant sur une personne et en tirer profit.
Genres et courants
Référencement de Robert-Houdin ()
À son époque, Jean-Eugène Robert-Houdin a effectué un recensement des branches de sa discipline à laquelle il prédisait un bon avenir :
* expériences de magie simulée (trucs d’
escamotage)
* magnétisme simulé (seconde vue, lucidité, divination, extase, catalepsie) ;
* médium (spiritisme, évocation des esprits, tables tournantes, frappantes, parlantes et écrivantes, armoires et leurs mystères)
* grandes illusions (
femme coupée en deux, transpercée de sabres, , disparition)
* récréation (quiproquos, subtilités ou combinaisons).
Actuellement
Si les Théâtres magiques du ont disparu, les spectacles de magie sont aujourd'hui présents à la télévision.
En France :
Le Plus Grand Cabaret du monde, Les Mandrakes d'Or.
Ils ont trouvé un terrain propice dans les salles de spectacles des casinos de Las Vegas, devenue « la capitale mondiale de la Magie ».
La magie se trouve aussi présente dans le renouveau des spectacles de cirque.
De nos jours, la magie, en tant qu'art du spectacle, revêt plusieurs formes en fonction du lieu où elle est pratiquée et du type d’illusion déployée :
* les spectacles de scène
avec diverses catégories : grande illusion, manipulation, magie comique ou burlesque, magie bizarre, escapologie,
mentalisme
* la magie rapprochée ou micromagie ou close
-up qui fait souvent appel à la cartomagie et qui se pratique souvent en restaurant, cabarets, soirées privées ;
le matériel utilisé est généralement simple et d'aspect courant, notamment des cartes ou des pièces ;
* la cartomagie, genre d'illusionnisme recourant essentiellement aux cartes pour produire des effets magiques.
* la magie de rue qui a recours aux mêmes approches que la magie rapprochée, mais nécessite une aptitude particulière pour « accrocher » le passant, et nécessite que le tour soit exécutable totalement entouré de spectateurs ;
Le vol à la tire peut être également une de ses composantes mais à but de spectacle et non de «
Vol
* la magie de salon, intermédiaire entre le close
-up et la magie de scène : les accessoires sont plus grands, parfois loufoques (par exemple une baguette magique géante) ;
* le mentalisme, art consistant à simuler les phénomènes curieux ou réputés paranormaux : les accessoires sont peu communs, intrigants, et le mentaliste prétend n'utiliser aucune tricherie mais des forces surnaturelles pour ses « expériences »
* les arts dits «
annexes » tels que la ventriloquie, le vol à la tire (pickpocketisme), et l’ombromanie.
Magie bizarre
Le mouvement « magie bizarre » fut créé à la fin des années 1960 à partir des travaux de bizarristes (comme Tony Shiels et Charles Cameron par exemple).
Il fut essentiellement développé en réaction contre l’illusionnisme classique, et fut une tentative de retour aux sources de l'art magique qui cherchait à mettre l'accent sur l'expérience émotionnelle des participants.
C'est avant tout une manière de présenter, qui met l'accent non plus sur le truc mais sur la présentation du truc, dans une approche théâtrale générale.
La magie bizarre consiste généralement à raconter une histoire fondée sur des faits historiques ou non pour créer une atmosphère (généralement sombre), tout en y incluant des effets magiques destinés à créer des temps forts au cours du récit.
Certains tours de ce type peuvent être intercalés dans des représentations apparentées à d'autres formes de magie telles que la magie rapprochée ou la magie de scène.
Magie nouvelle
Raphaël Navarro, compagnie 14:20
Le Festival Magie Blanche sur la ville Rose à Toulouse
* Les Mandrakes d'Or, festival international de magie créé par Gilles Arthur
Illusionnisme
en mathématiques
Hors des .
Illusionnisme
au cinéma
De nombreux films ont pour thème central la prestidigitation.
Parmi les plus récents :
* Magic in the Moonlight de Woody Allen avec Colin Firth, Emma Stone, consultants pour les effets magiques et doublures: les illusionnistes français Erick Lantin et Valérie (2014)
*Insaisissables (
Now You See Me) de Louis Leterrier avec Jesse Eisenberg, Morgan Freeman, Isla Fisher, Woody Harrelson et Mark Ruffalo (2013)
L'Illusionniste (
The Illusionist) de Neil Burger avec Edward Norton, Paul Giamatti et Jessica Biel (2006)
* Le Prestige (The Prestige) de Christopher Nolan
avec Hugh Jackman, Christian Bale et Michael Caine (2006)
inspiré du roman de Christopher Priest portant le même titre
D'autres l'utilisent
pour contribuer à créer une ambiance poétique :
* le rôle
-titre de Judex de Georges Franju, remake des films muets de même nom de Louis Feuillade
, est tenu par Channing Pollock, le premier prestidigitateur à avoir fait apparaître des colombes directement dans ses mains, sans user d'accessoires comme un chapeau : on le voit exécuter ce tour plusieurs fois dans le film.
Et il réalise son numéro de music-hall, dans le film italien Europa di notte.
Dans ce même film, apparaît aussi Watson et le magicien comique, et comédien (cf. Les Tontons flingueurs)
Mac Ronay.
La prestidigitation permet la réalisation d'effets spéciaux pour le cinéma, d'autre part, on emploie fréquemment des magiciens pour réaliser des trucages sur scène (comédie musicale, concert, pièce de théâtre…).
Théâtres et salles de spectacles pour l'illusionnisme
Musées
Citation
Les Magiciens.
Hommes aux mille mains je forme des vœux pour que votre art se lègue parce qu’il s’adresse à ce que le monde conserve en lui de meilleur : l’enfance.
Jean Cocteau
