Alcane
linéaire|Produit pétrolier|Gaz combustible|Gaz
organique|Réfrigérant
Le butane est un hydrocarbure saturé de la famille des alcanes et de formule brute .
Il existe sous deux formes isomères, le et l'isobutane ou .
Utilisation
Le butane est un gaz principalement utilisé comme combustible à usage domestique (gazinière, chauffe-eau) et également d'appoint, notamment pour le chauffage (radiateur à gaz pour l'intérieur des locaux d'habitation, commerces et ateliers ainsi que pour le plein air).
Il est généralement conditionné en bouteille de 13 kg.
Pour un usage en extérieur, le propane est plus indiqué en raison de sa température d'ébullition plus basse.
Au niveau industriel, le butane est un réactif pour la synthèse de l'éthylène et propylène via le vapocraquage, du butadiène au moyen de la déhydrogénation catalytique et de l'anhydride maléique par le procédé de DuPont.
L'oxydation non-catalytique du butane est utilisée pour la synthèse de l'acide acétique et l'isomérisation par catalyse acide permet de convertir le n-butane en isobutane.
Comme de nombreux hydrocarbures, le butane réagit avec le chlore pour former du 1-chloro- et du 2-chlorobutane, mais aussi d'autres composés plus substitués.
Les taux de chloration peuvent partiellement s'expliquer par les différentes énergies de dissociation, 425 et 411 kJ/mole pour les 2 types de liaisons C-H (les 2 carbones centraux ont des liaisons C-H plus faibles).
Propriétés physico-chimiques
Il est soluble dans l'alcool et l'éther, mais peu dans l'eau.
Peu réactif, il nécessite un catalyseur pour participer à des réactions chimiques, sauf bien sûr pour la réaction de combustion avec le dioxygène.
Pression de vapeur saturante :
Production et synthèse
Le n
-butane est obtenu par distillation sous pression du G.P.L (gaz de pétrole liquéfié) ainsi que par la purification du gaz naturel .
