Ushuaïa|*|Capitale de province
en Argentine
Ushuaïa ou Ushuaia (en espagnol, Ushuaia se prononce ) est la capitale de la province de Terre de Feu, Antarctique et Îles de l'Atlantique Sud, la plus méridionale de l'Argentine.
Située dans le sud de la grande île de la Terre de Feu en bordure de la baie éponyme, à proximité du canal Beagle et au sud-ouest de la province, dans le département d'Ushuaïa, la ville est considérée comme étant la plus australe du monde.
Ushuaïa a une superficie de et comptait en 2010.
Elle dispose d’un port en eaux profondes qui est l’un des plus proches de l’Antarctique et est entourée par les monts Martial et Olivia et leurs vallées.
Toponymie
Le nom de la ville vient de la langue indigène yagan (ou yamana) : ush (au fond) et wuaia (baie ou crique).
Géographie
La ville la plus australe du monde
Avant l'explosion démographique de Ushuaïa, Puerto Williams (Chili) était considérée comme la ville la plus australe du monde.
En se référant à la notion de ville (seuil de ) établie par les Nations unies, Puerto Williams, en 2002, est trop petite pour mériter le terme de ville.
Punta Arenas (également au Chili), en 2000, plus peuplée qu'Ushuaïa, est parfois tenue pour la ville la plus australe du monde, mais elle est située au nord-ouest d'Ushuaïa.
Il est donc de convenance de considérer en référence aux différentes définitions et typologies :
* le peuplement continu le plus austral du monde,
Puerto Toro,
sur l'île Navarino, port de pêche ;
* le village le plus austral du monde, Puerto Williams, , port et base navale ;
* la ville la plus australe du « continent » sud-américain, Punta Arenas, , en se référant au cap Froward à au sud de la ville, par opposition à Ushuaïa qui se situe sur une île.
Climat
Ushuaïa bénéficie d'un climat subpolaire océanique comparable à celui de Reykjavik en Islande.
Les saisons sont peu marquées avec des températures qui restent voisines de quelle que soit la période de l'année.
Ainsi la température moyenne du mois le plus froid est de et celle du mois le plus chaud de .
Bien que le cumul annuel des précipitations ne soit égal qu'à , le climat est très humide.
Le temps est en effet souvent nuageux et brumeux et les chutes de neige sont fréquentes et peuvent se produire à n'importe quelle période de l'année.
La ville est exposée aux vents dominants d'ouest, les westerlies, qui apportent douceur et humidité toute l'année.
Ushuaïa et sa région sont connues pour ses vents soudains et violents, les williwaws qui peuvent être un danger pour la navigation.
D'après la classification de Köppen : la température du mois le plus froid est comprise entre et (juillet avec ) et la température du mois le plus chaud est supérieure à (janvier avec ) donc c'est un climat tempéré.
Il n'y a pas de saison sèche, les précipitations restent stables toute l'année donc c'est un climat tempéré chaud sans saison sèche.
L'été est court et frais car la température moyenne du mois le plus chaud est inférieure à (janvier avec ), la température moyenne est supérieure à pour moins de 4 mois (janvier avec ) et la température du mois le plus froid est supérieure à (juillet avec ).
Donc
le climat d'Ushuaïa est classé comme Cfc dans la classification de Köppen, soit un climat océanique frais avec comme record de chaleur le 9 février 2004 et comme record de froid le 18 juin 1958.
La température moyenne annuelle est de .
Histoire
Les premières populations de cette terre arrivèrent à pied sur la grande île de la Terre de Feu, il y a plus de .
C'étaient des chasseurs et cueilleurs nomades venant du nord, habitués à survivre avec les ressources naturelles d'une région qui était toujours reliée à la Patagonie continentale.
Quelque temps après, une seconde vague de peuplement arriva, les nomades de la mer, les Yamanas, qui naviguaient d'îles en îles dans l'archipel occidental de la Patagonie.
Durant les milliers d'années suivantes, l'érosion due aux eaux océaniques ou de grands mouvements telluriques conduisirent à couper en deux le continent, formant ainsi une grande île et un détroit entre deux océans.
Bien des années plus tard, c'est cette même île et ce détroit que découvrit l'expédition de Magellan en 1520 : ils furent appelés l'Isla Grande et le détroit de Magellan.
Durant la traversée, les navigateurs espagnols observèrent du feu et de la fumée sur les côtes septentrionales.
C'est pour cette raison qu'ils baptisèrent l'île Terre des Fumées et Terre des Feux.
Ce dernier nom sera transformé par le roi Charles-Quint en Terre de Feu (Tierra del Fuego).
Durant les deux siècles qui suivirent, il y eut un certain nombre d'expéditions européennes et les premiers contacts avec les Amérindiens.
Une mission de pasteurs anglicans dirigée par Thomas Bridges s’installa dans les environs du canal Beagle en 1869, formant un premier établissement proche de l’emplacement de la future ville.
Mujeres Yamanas.jpg|Femmes yamana
Ushuaia avião.jpg|Un des premiers avions à s'être posé à Ushuaïa
Ushuaïa fut fondée le au fond de la baie éponyme ouverte sur canal Beagle.
Durant la plus grande partie de la première moitié du , la ville se développa autour d'une prison pour des criminels particulièrement dangereux.
Le gouvernement argentin s'inspira de l'exemple des bagnes britanniques en Australie : s'échapper d'une prison sur une île si isolée est pratiquement impossible.
Les prisonniers devinrent ainsi des colons et leurs principales activités étaient de couper du bois sur les terrains environnant la prison et de construire la ville.
Aujourd'hui
, Ushuaïa est la capitale de la Terre de Feu, Antarctique et Îles de l'Atlantique Sud.
Fabiana Ríos, a été élue Gouverneur de cette province le 17 décembre 2007, pour un mandat de 4 ans.
Tourisme
Ushuaïa dispose d'une variété d'infrastructures hôtelières, de l'auberge de jeunesse au palace cinq étoiles, du bed and breakfast à la cabana sans oublier le camping.
À partir d'Ushuaïa, il est possible d'aller au parc national Tierra del Fuego (pour voir la baie Lapataia à l'ouest, à la frontière avec le Chili).
Des voiliers et des navires permettent d'aller dans le canal Beagle pour voir les cormorans, les manchots de Magellan et lions de mer sur les îles alentour, de découvrir en plusieurs jours les glaciers de la cordillère Darwin, dans les canaux chiliens, ou tout aussi spectaculaire, de passer (voire de débarquer) au cap Horn.
Le Phare du bout du monde, rendu célèbre par le roman éponyme de Jules Verne, situé sur l'île des États, au large et à l'est de la pointe Mitre, est plus difficile d'accès.
La majorité des touristes se contentent du phare Les Éclaireurs, situé dans la baie, juste en face de la ville ou d'une promenade sur le front de mer jusqu'à l'épave du St. Christopher ou jusqu'au monument aux morts de la guerre des Malouines.
Les plongeurs sous-marins expérimentés peuvent se risquer à une exploration de l'épave du Monte Cervantes qui sombra près de ce phare en 1954.
En saison d'hiver, de juin à septembre, la ville est aussi une station de ski de piste et de fond mondialement connue pour sa qualité d'enneigement.
Des équipes professionnelles du monde entier s'entraînent chaque année à la station de ski Cerro Castor.
De la même façon, des formations se déroulent pour former de futurs moniteurs de ski alpin.
La pêche, l'équitation, le trekking sont également très prisés.
Il est possible de survoler les environs en petit avion de tourisme.
Ushuaïa est la porte d'accès vers les régions les plus australes du globe.
L'aéroport international d'Ushuaïa est desservi par des vols réguliers depuis Buenos Aires.
Il existe également une liaison par autobus (48 heures environ de trajet depuis Buenos Aires), empruntant la fameuse et unique Ruta 3, la route la plus australe au monde.
Des voiliers et des navires charters effectuent la traversée vers les îles
Malouines (îles Falkland) et l'Antarctique
Le musée du Bout du Monde () inauguré en 1979, se consacre essentiellement à la mise en valeur du patrimoine ethnographique et historique de la province.
Culture
Ushuaïa et le cinéma
* Terre de Feu, Fille du Vent de Bernard Boyer, 2008.
Film documentaire sur Mónica Alvarado, une artiste-peintre qui vit à Ushuaïa.
* Terminus Austral,
film documentaire réalisé par Patrick
Le Gall à partir de la pièce de Vincent Colin, Petit sud cherche grand nord, créé à Ushuaïa en février 1992 et représenté au Festival in d'Avignon en 1993.
Le film Happy Together de Wong Kar
-wai comprend notamment une scène tournée au phare
Les Éclaireurs de Ushuaïa.
La première partie du film, El Viaje, de Fernando Solanas, se déroule à Ushuaïa.
Culture culinaire et gastronomie
Jumelage
