Lille|Ancien chef-lieu de district|Commune du Nord|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville décorée de la croix de guerre 1914
-1918|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Unité urbaine de Lille|Aire urbaine de Lille|Ville-étape du Tour de France dans le département du Nord
Lille (prononciation : ) est une ville du nord de la France, préfecture du département du Nord et chef-lieu de la région Hauts-de-France.
Avec au dernier recensement de , Lille est la principale commune de la Métropole européenne de Lille, qui compte plus de 1,1 million d’habitants et rassemble 89 autres communes dont Roubaix, Tourcoing et Villeneuve-d'Ascq.
Dans sa partie française, son unité urbaine et ses font de Lille la quatrième agglomération de France derrière Paris, Lyon et Marseille, alors que les de son aire urbaine en font la sixième du pays derrière ces mêmes villes, ainsi que Toulouse et .
Centre culturel important aux croisement des aires picardes et flamandes
, son nom en ancien français (L’Isle) et en latin (Insula) proviendrait de sa localisation primitive sur une île des marécages de la vallée de la Deûle où elle a été fondée.
L'origine de son nom en flamand français (Ryssel , et en flamand occidental Rijsel découlerait de la traduction du nom latin Insula en moyen néerlandais ter ijs (s)el .
Le nom Rijsel n'est usité qu'en région flamande de Belgique, les néerlandais utilisant le nom «Lille».
Surnommée encore aujourd'hui en France la « Capitale des Flandres »
, Lille et ses environs appartiennent à la région historique de la Flandre romane, ancien territoire du comté de Flandre ne faisant pas partie de l'aire linguistique du flamand occidental.
Ville de garnison (en témoigne sa Citadelle), Lille a connu une histoire mouvementée du Moyen Âge à la Révolution française.
Ville très souvent assiégée au cours de son histoire, elle a appartenu successivement au royaume de France, à l'État bourguignon, au Saint-Empire romain germanique et aux Pays-Bas espagnols avant d'être définitivement rattachée à la France de Louis XIV à la suite de la guerre de succession d'Espagne en même temps que tout le territoire composant la province historique de la Flandre française.
Lille est encore assiégée en 1792 lors de la guerre franco-autrichienne, en 1914 et en 1940.
Elle a été durement éprouvée par les deux conflits mondiaux du au cours desquels elle est occupée et subit des destructions.
Cité marchande
depuis ses origines, manufacturière depuis le , la révolution industrielle en fait une grande capitale industrielle, principalement autour des industries textiles et mécaniques
Leur déclin, à partir des années 1960, ouvre une longue période de crise et ce n'est qu'à partir des années 1990 que la reconversion vers le secteur tertiaire et la réhabilitation des quartiers sinistrés donnent un autre visage à la ville.
La création du métro automatique en 1983, la construction du nouveau quartier d'affaires Euralille à partir de 1988 , l'arrivée du TGV en 1993 et de l'Eurostar en 1994 plaçant Lille au cœur des grandes capitales européennes, le développement de son aéroport international, des événements annuels comme la Braderie de Lille qui a lieu début septembre (deux à trois millions de visiteurs), le développement d'un pôle étudiant et universitaire (aujourd'hui, avec plus de , le de France derrière Paris et Lyon), le classement Ville d'art et d'histoire en 2004 et les manifestations de Lille 2004 (capitale européenne de la culture)
et de Lille 3000 constituent les principaux symboles de ce renouveau.
En 2020, la Métropole Européenne de Lille sera capitale mondiale du design.
Géographie
Situation
Lille est située dans le nord de la France, au centre du département du Nord, à une vingtaine de kilomètres du centre de gravité du département.
Lille est située à une quinzaine de kilomètres de la frontière entre la France et la Belgique et se trouve également toute proche de la frontière administrative et linguistique qui sépare la région flamande de la région wallonne.
Ainsi, par exemple, le poste-frontière de Menin, situé à 17km au Nord de Lille est flamand et néerlandophone, tandis que celui de Mouscron situé à 15 km au Nord-Est est wallon et francophone.
Lille s'est établie dans la vallée de la Deûle dont plusieurs bras, aujourd'hui pour la plupart couverts, parcourent la ville.
Naviguée depuis l'époque gallo-romaine, la rivière, aménagée récemment en canal à grand gabarit, traverse la ville du sud-ouest au nord pour rejoindre la Lys.
Dès le milieu du , au déclin de l'empire romain d'Occident, des peuples Germains se sont installés au nord de la route Boulogne-sur-Mer-
Cologne : la frontière linguistique passait alors au sud de Lille comme le signale la toponymie en hem de Wazemmes, Esquermes, Hellemmes.
Pourtant, Lille et ses environs appartiennent à la région historique de la Flandre romane, c'est-à-dire aux anciens territoires du comté de Flandre ne faisant pas partie de l'aire linguistique du flamand occidental, contrairement à Dunkerque ou Bailleul.
Au , lors de la naissance de Lille, la frontière linguistique passait déjà à l'ouest de la ville.
Ainsi, à l'opposé d'une idée assez répandue, Lille n'a jamais été une ville de langue flamande, mais de dialectes romans.
Lille est à la croisée de grands itinéraires européens, routiers, mais aussi ferroviaires ou maritimes, Est Sud
entre les Pays-Bas, la Belgique, la France et l'Espagne
À vol d'oiseau
, Lille se situe à de Calais, de Bruxelles, de Paris, d'Amsterdam, du centre de Londres, de Francfort, de Strasbourg et de Toulouse.
Par la route, Lille est distante de de Dunkerque, de d'Ostende, de de Calais et de Bruxelles, de d'Anvers, de de Londres (+ en shuttle), de de Paris, de d'Amsterdam et de Cologne, de de Luxembourg, et de de Bonn.
Communes limitrophes
Lille est située au centre de la Métropole européenne de Lille.
Toutes les communes limitrophes en font partie.
Il n'y a aucune rupture du tissu urbain entre Lille et ces communes, sauf à l'ouest entre la commune associée de Lomme et les communes limitrophes Ennetières-en-Weppes, Capinghem, Prémesques, Pérenchies et Lompret qui restent assez largement rurales.
Relief et géologie
La ville de Lille est située à environ d'altitude dans un élargissement de la vallée de la Deûle.
À cet endroit, les derniers affleurements crayeux (Sénonien et Turonien) de la région naturelle du Mélantois plongent à l’ouest sous les Weppes, et, au nord, sous le Barœul, deux régions de reliefs modérés développés dans le sable landénien et l’argile yprésienne.
La couverture sédimentaire récente (pléistocène) est omniprésente, sous forme de lœss sur les versants ou d’alluvions en fond de vallées.
Hydrographie
La Deûle est une rivière au débit faible perdue dans une large vallée.
Très fortement anthropisée dès le Moyen Âge, les multiples états de ses canalisations et aménagements, dans un contexte de relief très peu marqué, rendent difficile la perception de son tracé originel.
La ville se serait développée initialement sur un point de rupture de charge de la Deûle, nécessitant le déchargement des bateaux jusqu’à une section plus navigable de la rivière.
De fait, jusqu’au creusement du canal de l’Esplanade au , les marchandises transportées par voie d’eau devaient transiter par voie de terre entre la « Haute » et la « Basse » Deûle.
La ville ancienne était traversée par de nombreux canaux, pour certains issus du cours originel des petites rivières qui convergeaient vers la Deûle (les nombreux bras du Fourchon et de l’Arbonnoise, le Bucquet, la Riviérette, le Ruisseau de Fives, etc.), pour d'autres issus des fossés des enceintes successives ou creusés pour des besoins spécifiques.
Soumis à un fort envasement et considérés comme des agents infectieux, la plupart ont été asséchés et comblés, transformés en égouts ou recouverts au cours du .
Le dernier canal important, le canal de la Basse-Deûle, où était établi l'un des deux ports historiques de la ville, a été comblé au début des années 1930 pour devenir l'avenue du Peuple-Belge.
En 2009, trois bras de la Deûle subsistent en partie : le bras de Canteleu ou de la « Haute » Deûle, qui longe le quartier des Bois-Blancs ;
le bras de la Barre et de la « Moyenne » Deûle, qui affleure Quai du Wault, entre la citadelle et le Vieux-Lille ;
et le bras de la « Basse »
Deûle qui émerge au bout de l'avenue du Peuple-Belge.
Dans le cadre du plan bleu métropolitain, ce dernier bras devrait rouvrir jusqu'à l'IAE.
Ressources en matériaux de construction
L'argile ypésienne de la région a alimenté de nombreuses briqueteries qui ont fourni la ville, jusque dans la seconde partie du .
La craie, appelée localement pierre de Lezennes a été largement exploitée pour la construction, en carrières souterraines (à la périphérie de Lille, principalement à Loos-lez-Lille et à Emmerin, au sud, et à Lezennes, au sud-est)
Urbanisme
Morphologie urbaine
Tissu urbain
Trois dimensions principales ont contribué, souvent conjointement, à façonner le tissu urbain de la ville actuelle : les extensions successives de la place forte, depuis les origines de la cité jusqu’au lendemain de la Première Guerre mondiale, lorsque les fortifications ont été déclassées ;
les destructions survenues lors des principaux conflits qu’elle a connu au cours de son histoire ;
les restructurations volontaires de l’espace urbain, à l’initiative des entrepreneurs lors de son industrialisation ou des pouvoirs publics dans le cadre de sa modernisation.
Extensions de la place forte
L’enceinte fortifiée de Lille a connu sept extensions successives qui ont fait passer l’espace intra-muros de dix à sur une période de .
Les trois principales surviennent : au , lors de l’annexion des paroisses Saint-Maurice et Saint-Sauveur ;
en 1670, lors de la construction de la citadelle et du renforcement du système de défense de la ville par Vauban, lequel s’est accompagné de l’annexion des faubourgs de Saint-André et de la Madeleine ;
en 1858, à la suite de l’annexion de Wazemmes, Moulins, Esquermes, Fives et du faubourg Saint-Maurice, au terme de laquelle les trois premières communes se trouvent largement inscrites dans le nouveau périmètre fortifié.
La première extension définit un périmètre d’urbanisation
dense d’origine moyenâgeuse sous influence flamande ;
la seconde une adjonction d’époque classique française et une infrastructure militaire particulièrement prégnante ;
la troisième l’inscription d'une véritable ville nouvelle, déjà marquée par l’industrialisation naissante, et une emprise de plus en plus considérable des fortifications.
Déclassées en 1919, ces fortifications et les terrains militaires qui les entouraient ont offert une réserve foncière à l’implantation d’infrastructures modernes depuis l’entre-deux guerres jusqu’aux années 1990 (nouvelle faculté de Droit, cité administrative, logements sociaux, voies rapides, espaces verts, cité hospitalière, Lille
Grand
Palais et Euralille, etc.)
Cette césure entre la partie intra-muros de l'ancienne ville et les quartiers hors les murs reste par conséquent aujourd'hui encore très sensible.
Destructions militaires
Régulièrement endommagée par les nombreux sièges qu’elle a subis, Lille est toujours reconstruite.
Les destructions les plus massives sont aussi les plus récentes.
D’abord au cours de la Révolution et du siège de la ville de 1792.
À la vente des biens nationaux, souvent voués à la démolition, s’ajoutent les dégâts du siège autrichien au cours duquel un grand nombre d’édifices publics ou religieux et sont endommagés tandis que 500 sont complètement détruites, en particulier dans le quartier populaire de Saint-Sauveur.
La Première Guerre mondiale, dont la ville sort exsangue après quatre années d’occupation, laisse à son tour des traces indélébiles.
Les bombardements de 1914, l’explosion de 1916, les réquisitions et la destruction des infrastructures par l’occupant laissent une ville en ruine et les baraquements dans les zones sinistrées ne disparaîtront que lentement entre 1924 et 1930.
La Seconde Guerre mondiale se révèle moins dramatique sur le plan des infrastructures industrielles, mais les dommages sont néanmoins considérables : et édifices publics ont été totalement détruits, gravement endommagés, plus ou moins touchés.
Restructurations urbaines
Les premières opérations de restructuration à l’initiative de la puissance publique datent du espagnol lorsque le Magistrat fait percer et paver de nouvelles rues et impose un nombre défini de types de constructions.
C’est l’époque de l’édification de la Vieille Bourse, de l’essentiel des bâtiments de l’Hospice Comtesse, des bâtiments d’inspiration hollandaise (comme le rang des Arbalétriers) et des maisons à arcures dont on trouve encore de nombreux exemples dans le vieux Lille.
La seconde vague survient aussitôt après, avant la fin du siècle, lorsque Louis XIV ordonne la construction d’un nouveau quartier dans les faubourgs annexés qui font face à la citadelle, et se poursuit tout au long du .
C’est la naissance du quartier royal, avec ses hôtels particuliers, ses maisons de premier et second rang à un étage et, plus largement, l’édification dans le centre de rangs de maisons de même hauteur à façade identique (rang du Beauregard, rang Anselme Carpentier, rangs de la rue de la Monnaie, maisons de la place aux Oignons, etc.)
Une nouvelle vague, déterminante, couvre la seconde moitié du après l’annexion des communes limitrophes.
À la limite sud et ouest de la ville ancienne, de nouvelles avenues larges et rectilignes prennent la place des fortifications démantelées .
La ville nouvelle est par ailleurs structurée par un quadrilatère formé par la rue Nationale, le boulevard Montebello et le boulevard Victor-Hugo autour desquels se bâtissent des immeubles bourgeois.
C’est l’époque de la construction de grands édifices publics et des quartiers universitaires, catholique dans le quartier Vauban, laïc dans le quartier Saint-Michel.
C’est aussi l’époque du percement de l’actuelle rue Faidherbe, qui relie la gare à la Grand Place, puis de l’actuelle avenue de la République, qui relie Lille à Roubaix et Tourcoing, prolongée par le boulevard Carnot jusqu’à la Grand Place, et qui entraîneront d’importantes destructions de la ville ancienne.
C’est enfin l’époque où la plupart des nombreux canaux à ciel ouvert disparaissent et où se met en place un système de voirie.
En revanche, dans les quartiers qui échappent à ces opérations urbanistiques d’envergure, c’est le développement anarchique de l’habitat ouvrier qui se déploie à proximité d’usines qui ne cessent de grandir.
Le , enfin préoccupé de salubrité publique, devra, pour faire face au problème récurrent du logement exacerbé par les destructions des deux guerres, composer avec cet état de fait, souvent en procédant à des destructions massives avant que ne s’impose l’idée de préservation du patrimoine.
Ce sera le cas pour l’ancien quartier Saint-Sauveur, déjà partiellement démoli lors de l’édification du nouvel hôtel de ville dans les années 1920, et complètement rasé dans les années 1960 pour faire place à de nouvelles voies et à des ensembles immobiliers modernes.
Quartiers
Grande
Place.jpg|Vue panoramique de la grand-place
dans le cœur de Lille, quartier Lille-Centre, la nuit.
Contrairement à la plupart des villes médiévales, Lille ne s’est donc pas développée de manière circulaire autour d’un hyper-centre, mais par la construction de quartiers entiers et en absorbant des villes avoisinantes.
C'est pourquoi elle se présente plutôt comme une mosaïque de quartiers, avec chacun une physionomie et un dynamisme propre.
Vient d'abord le cœur historique qui constitue aujourd'hui une partie des quartiers du Vieux-Lille et de Lille-Centre.
Ces deux quartiers couvrent toutefois également des extensions de la ville des au .
Viennent ensuite les quartiers issus des annexions du , les quartiers des Bois Blancs, de Vauban Esquermes, de Wazemmes, de Lille-Moulins, du Faubourg de Béthune, de Lille-Sud, de Saint-Maurice Pellevoisin et de Fives.
Viennent enfin les communes associées au , Hellemmes à l'est et Lomme à l'ouest.
Les quartiers défavorisés correspondent plus particulièrement à un croissant s’étendant au sud de la ville et, ponctuellement, à l'est et à l'ouest.
Les quartiers de Moulins, Faubourg de Béthune et Lille-Sud sont classés zones franches urbaines et hébergent environ 15 % de la population de la ville.
À l'exception de Moulins, ces quartiers peinent à se développer malgré les efforts de la municipalité.
Les quartiers du Vieux-Lille, de Wazemmes et de Saint-Maurice Pellevoisin connaissent une évolution particulièrement dynamique.
Les raisons de ces évolutions sont variées.
On peut citer principalement la beauté et la richesse historique pour le Vieux-Lille, la vivacité de la vie associative et artistique pour Wazemmes et la proximité de nouvelles infrastructures commerciales et de transports (Euralille, Gare de Lille-Europe) pour Saint-Maurice Pellevoisin.
Conurbation
Tout au long de son histoire, Lille s’est trouvée enfermée dans ses fortifications.
Des communes puissantes se sont alors développées dans les environs de la place forte, en particulier au cours de la révolution industrielle : si, entre 1861 et 1931, Lille enregistre une croissance de 50 % de sa population, c’est un doublement que connaît sa banlieue tandis que les populations de Roubaix et Tourcoing se trouvent multipliées par 2,5.
Aujourd'hui, selon l'Atlas transfrontalier de l'Insee, l'ensemble formé par l'agglomération transfrontalière lilloise comprend environ un million d'habitants côté français et 1,2 million d'habitants si l'on intègre le semis de villes frontalières côté belge telles que Mouscron, Comines, Wervik, etc.
La Métropole Européenne de Lille, agglomération multipolaire dont fait partie Lille est ainsi la quatrième agglomération française (par sa population) derrière celles de Paris, Lyon et Marseille.
Cette agglomération appartient également à une vaste conurbation qui s’étend en Belgique avec, notamment, les villes de Courtrai, Tournai, Roulers, Mouscron, Ypres et Menin, totalisant plus de 1,9 million d’habitants.
Elle a donné naissance, en janvier 2008, au premier groupement européen de coopération territoriale (GECT), l'Eurométropole Lille
Kortrijk Tournai.
Logement
En 2006, Lille compte . Il s'agit, pour d'entre eux de maisons et pour d'appartements.
La plupart des logements lillois sont des résidences principales : il y a , soit 92,6 % de l'ensemble des logements.
On ne compte que et occasionnels.
Les logements vacants sont par ailleurs relativement peu nombreux (, soit 6,4 %).
Parmi les résidences principales, , soit 27,7 %, sont occupées par des propriétaires.
Les autres sont louées, et , soit 22 % du total des résidences principales, sont des logements HLM.
Le logement social est présent dans tous les quartiers, jusque dans le centre historique.
Mais sa proportion est nettement plus forte au sud et à l'est que dans le centre résidentiel où l'ambition du projet urbain de janvier 2005 est de porter sa part à 20 %.
S'agissant du nombre de pièces des résidences principales, , soit 19,5 %, n'en ont qu'une ;
, soit 24,5 %, en comptent deux ; , soit 20,5 %, en possèdent trois et , soit 35,5 %, en possèdent quatre ou plus.
Parmi les , la part des logements récents est importante : , soit 43 %, datent d'avant 1949 ; , soit 26 %, datent d'une période comprise entre 1949 à 1974 ; , soit 15 %, datent de 1975 à 1989 et , soit 16 %, datent de 1990 à 2006.
Si le confort de ces résidences principales reste variable, il a beaucoup évolué au cours des quarante dernières années.
En 1968, seuls 48,6 % des logements ont un WC intérieur, 43,4 % une baignoire ou une douche, 33 % le chauffage central.
En 2006, , soit 1,7 %, n'ont ni baignoire, ni douche, et n'ont pas de pièce réservée pour ces installations.
Par ailleurs, , soit 63 %, ont un chauffage central et , soit 35 %, bénéficient d'un garage ou d'un parking.
Voies de communication et transports
Lille dispose d’une situation géographique privilégiée.
Depuis une trentaine d'années, un important réseau de transports s’est développé qui en fait aujourd’hui un carrefour européen, particulièrement au niveau routier et ferroviaire et, dans une moindre mesure, portuaire et aéroportuaire.
Au niveau urbain, Lille dispose d’une ceinture périphérique et d’un réseau relativement
dense
de voies rapides reliant la majorité des communes de l’agglomération
Les transports en commun (métro, bus et tramway) sont bien développés mais, comme dans la plupart des métropoles, ont l’inconvénient d’être principalement en « étoile », polarisés autour de Lille.
Pour ce qui concerne la ville de Lille proprement dite (hors Hellemmes et Lomme), la dernière enquête de 2006 sur les déplacements fait apparaître une mobilité par habitant plutôt élevée (3,99) par rapport à la moyenne de la Métropole.
Le premier mode de déplacement est la marche à pied qui représente 47 % des déplacements.
Le second reste l'automobile avec 33 % des déplacements.
Mais les Lillois se déplacent relativement moins en voiture et de moins en moins (-18 % de déplacements par personne en tant que conducteur entre 1998 et 2006).
De fait, 41 % des Lillois appartiennent à un ménage qui ne possède pas de voiture.
En revanche, ils se déplacent plus en transports collectifs urbains (17 % des déplacements) et à vélo (2 % des déplacements)
, ces deux modes de transport marquant par ailleurs une nette progression depuis la dernière enquête (+ 46 % pour les transports collectifs et + 39 % pour le vélo).
Depuis le début des années 2000, un effort relativement important de promotion des déplacements à vélo a été entrepris.
Le réseau des pistes cyclables totalise ainsi un peu plus de à l'échelle de la métropole et un maillage complet est prévu à l'horizon 2012.
Depuis le , Lille est doté d'un système de vélos en libre service, le V'Lille, qui propose vélos en libre service répartis sur 220 stations sur la Métropole Européenne de Lille, dont 150 situées à Lille.
Le service offre également vélos en location longue durée.
Ces dernières années, Lille s’est ouvert à de nouvelles formes de mobilités ainsi qu’en attestent les projets Cycloville et .
Projets d'aménagements
Lille est actuellement concernée par quatre grands projets d'aménagement :
* le Grand Projet Urbain (GPU)
Il porte principalement sur l'aménagement de l'habitat social et de l'habitat ancien des quartiers de Lille-Sud et de la Porte de Valenciennes à Moulins.
Il comprend notamment la construction de logements neufs et la reconstruction ou la réhabilitation d'une douzaine d'équipements collectifs.
Lancé en 2006, il devrait être achevé en 2015 ;
* l'aménagement des Rives de la Haute Deûle, entre Lomme et le quartier des Bois Blancs.
Il couvre une superficie de cent hectares et est organisé autour de l’aménagement d’un centre d’activités consacré aux NTIC, qui accueille le pôle d'excellence EuraTechnologies, et de la création d’un parc urbain.
Il a été initié en 2004 par la création de la ZAC des Rives de la Haute Deûle ;
* l'extension dEuralille, depuis le nord de la gare Lille-Europe jusqu'à la gare de fret Saint-Sauveur et la porte de Valenciennes.
Le programme porte notamment sur l'extension du Grand Palais tandis que la réalisation d'Euralille 2, qui accueille en particulier le nouvel Hôtel de Région et environ 800 logements , s'est achevée en 2010.
* le réaménagement du site de la citadelle, plus grand espace vert de la ville, d'une superficie d'environ .
Engagés en 2010, les travaux ont commencé par la déconstruction du stade Grimonprez-Jooris.
Ils devraient se poursuivre sur plusieurs années.
Un cinquième projet engagé dès 1994 se poursuit par ailleurs.
Il s'agit du parc Eurasanté, destiné à accueillir des entreprises dans la filière de la biologie, des biotechnologies et de la santé.
Le périmètre actuel du parc est de qui devraient être portés à d'ici à 2020.
Le programme à l’horizon 2015 devrait comprendre à , de bureaux et laboratoires, mais aussi un centre de service, une résidence hôtelière et des logements.
Parmi les grands projets qui restent encore largement à définir, on peut citer :
* la reconversion de l'emprise de l'ancienne gare Saint-Sauveur dans le centre (environ ) pour lequel s'est constituée une forte contestation au projet d'aménagement.
* la reconversion des friches de Fives Cail Babcock à Fives (une vingtaine d'hectares également).
Enfin, des études concernant la remise en eau de certains des anciens canaux ont été réalisées.
Il s'agit principalement de la remise en eau de la basse Deûle dans le Vieux-Lille, actuellement avenue du Peuple-Belge.
Le projet a toutefois été reporté.
Toponymie
Le nom de la ville provient de sa situation géographique :
une île sur la Deûle où la ville a été fondée.
Elle est ainsi successivement attestée sous les formes latinisées Isla dans la charte de 1066, Insula en 1104, castro Insulano en 1177 et enfin française Lysle en 1259.
La forme de 1259 montre un ajout précoce de l'article défini et son agglutination.
En français, le terme isle est attesté dès le et est issu du gallo-roman ISULA, issu lui-même du latin insula « île, îlot de maisons ».
En néerlandais la ville se nomme , prononcé , ou en flamand .
Ce mot provient de , un emprunt à la langue d'oïl.
Histoire
Lille possède une longue histoire et une riche tradition de résistance armée.
C'est notamment la ville la plus assiégée de France et ses canonniers constituaient une confrérie très respectée.
Voici ci-dessous les périodes et les faits historiques les plus marquants de la commune.
Origines
Lille aurait, selon la légende, été fondée en 640 par Lydéric.
Toutefois, elle n’apparaît dans les archives qu’à partir du .
Le site actuel de la ville recèle des traces d’occupation antérieure (préhistoire, époque gallo-romaine, mérovingienne, carolingienne) mais les vestiges retrouvés ne disent rien de l'urbanisation à ces époques, même s'il semble probable qu'un hameau existait au moins à l'époque romaine.
Il porta peut être le nom de Treola (Treille en latin), domaine viticole mentionné à l'époque carolingienne et vocable sous lequel la Vierge est honorée à Lille.
Des traces d’un premier port seraient par ailleurs probables dès le milieu du .
Située à la rencontre des bras de la Deûle, du Becquerel et du Bucquet, où celle-ci connait une légère rupture de pente, la ville aurait alors été constituée autour d'un castrum (site de la Treille), d’un premier port, et du forum.
Les conditions de la naissance de la ville restent toutefois un sujet controversé, création ex nihilo de Baudouin V de Flandre pour certains, lente évolution d'un domaine rural de l'époque carolingienne pour d'autres.
Moyen Âge
Périodes du comté de Flandres
Le comté de Flandre, dont Lille devient l'une des capitales avec Gand, Bruges et Saint-Omer, est constitué progressivement à partir de 866 par Baudouin de Flandre.
En 1066
lorsque le comte Baudouin V de Flandre établit la grande charte de dotation de la collégiale Saint-Pierre, Lille est déjà une petite ville avec remparts, accolée à son château fort, le château de la Motte-Madame, et qui commence à se développer autour du faubourg marchand de la paroisse Saint-Étienne, situé au sud du castrum.
À l'est, le village de Fins possède, lui aussi, une église, l'église Saint-Maurice.
Il sera intégré à Lille au cours du siècle suivant.
La ville se développe grâce à son emplacement privilégié de traversée de la Deûle, au blé qu’on récoltait alentour en abondance et à ses relations avec les autres villes du prospère Comté de Flandre.
Une foire au drap est ainsi fondée au .
En 1127 et 1128, Lille connaît ses premiers sièges par les armées du Roi de France, Louis VI de France, lors des affrontements entre Guillaume Cliton, fils du duc de Normandie, et Thierry d'Alsace, comte d'Alsace, pour la succession du comté de Flandre.
En juin 1213, c'est Philippe Auguste qui fait le siège de Lille et remporte la ville en trois jours.
Elle est reprise par Ferrand de Portugal en septembre de la même année, puis par Philippe Auguste qui incendie la ville, avant de remporter, l'année suivante, la bataille de Bouvines.
À partir de 1214, Jeanne de Constantinople, comtesse de Flandre et de Hainaut, s'emploie à reconstruire la ville et ses fortifications.
Elle fonde notamment l'hôpital Saint-Sauveur et l'hospice Comtesse.
Périodes bourguignonne
Lille est réunie une première fois au domaine royal en 1304.
Entre 1297 et 1304, Lille a connu trois sièges, par les armées de Philippe le Bel d'abord, lors des affrontements qui l'opposent à Guy de Dampierre, par Jean de Namur ensuite, lors des évènements qui font suite aux matines de Bruges et à la bataille de Courtrai (1302), puis de nouveau par Philippe le Bel après la bataille de Mons-en-Pévèle.
En 1369, Lille est cédée par le Roi Charles V de France, avec Douai et Orchies, à Philippe II de Bourgogne lorsqu'il épouse la fille de Louis II de Flandre, Marguerite III de Flandre.
S'ouvre alors une période de prospérité au cours de laquelle Lille devient une des trois capitales des possessions du duc de Bourgogne, avec Dijon et Bruxelles.
Elle devient aussi un pôle administratif de premier plan et accueille la Cour des comptes de l'État bourguignon en 1385.
Le premier chapitre de l'ordre de la toison d'or est constitué à Lille en 1431.
En 1477, à la mort de Charles le Téméraire, Marie de Bourgogne épouse Maximilien du Saint-Empire et apporte la ville aux Habsbourg.
Lille rejoint ainsi le Saint-Empire romain germanique et partage le destin des Pays-Bas pendant plus de 150 ans.
Époque moderne
Les dix-sept provinces
Pierre Preud'homme, seigneur de Coisne, mayeur de Lille, reçoit de Charles Quint une lettre patente d'anoblissement pour lui et sa descendance mâle et femelle.
Cette lettre patente a été rédigée par l'Empereur en son Conseil en juillet 1530.
En 1549, Charles Quint promulgue la Pragmatique Sanction qui confère une large autonomie aux Dix-Sept
Provinces des Pays-Bas dont fait partie le comté de Flandre.
Elles deviennent pleinement espagnoles en 1556, lorsque Charles Quint transmet la couronne d'Espagne à Philippe II d'Espagne.
Au , Lille est touchée par les guerres de religion.
Dès 1533, deux protestants sont brûlés sur la grand-place et trois autres décapités.
Une première vague de répression survient en 1555, puis la guerre des Hurlus à partir de 1560 ;
ils tentent de prendre Lille en 1580 et 1582.
Les dix-provinces
En 1581, les sept provinces à majorité protestantes, situées au nord des Pays-Bas, font sécession et constituent les Provinces-Unies par l'Acte de La Haye.
Les dix provinces catholiques, ou Pays-Bas du Sud, dont Lille est l'une des capitales, restent sous le contrôle de la couronne d'Espagne.
En dépit d'une prospérité retrouvée, la première moitié du est marquée par le retour de la peste, à plusieurs reprises entre 1603 et 1636, et des crises de subsistance.
Puis par le retour de la guerre.
En 1635, la guerre franco-espagnole éclate et les faubourgs de Lille
sont ravagés par l'armée française en 1645.
Elle s'achève en 1659 par le traité des Pyrénées qui donne l'Artois à la France tandis que Lille reste à l'Espagne.
L'ancien regime (1665-1789)
Le roi Philippe IV d'Espagne meurt en 1665 et Louis XIV réclame la Flandre au nom de son épouse, l'infante Marie-Thérèse d'Autriche.
En 1667, en huit jours (19-27 août), Lille est prise par les armées françaises menées par Sébastien Le Prestre de Vauban, simultanément avec Douai.
Son rattachement au Royaume de France est officialisé
le , par le traité d’Aix-la-Chapelle.
La même année, Vauban commence à fortifier la ville et est nommé gouverneur de la citadelle.
En 1672, Charles de Batz de Castelmore d'Artagnan est brièvement gouverneur de la ville.
En 1708, la citadelle capitule devant John Churchill Duc de Marlborough au terme de plus de trois mois de combats lors de la guerre de Succession d'Espagne, après la bataille d'Audenarde et la défaite française de Wattignies.
La ville reste aux mains de la coalition européenne jusqu'aux traités d'Utrecht de 1713.
La revolution française (1789-1799)
En 1789, Lille, restée profondément catholique, ne connaît pas de véritable révolution populaire, bien que des émeutes éclatent comme ailleurs.
En 1790, a lieu l'installation de la première municipalité élue.
En 1792, la Révolution française pousse les Autrichiens, alors présents dans les Provinces-Unies, à assiéger Lille le 20 avril.
La ville est sévèrement bombardée en septembre de la même année par boulets et bombes incendiaires, mais la résistance des Lillois et la pression des armées révolutionnaires menées par le maréchal de camp Ruault conduisent Albert de Saxe-Teschen à lever le siège le 8 octobre.
Le 8 octobre 1845, sera érigée la Colonne de la Déesse commémorant cet événement.
Époque contemporaine
Au début du , la ville s’industrialise : le blocus continental stimule son industrie textile et la ville passe de habitants en 1800 à en 1891.
En 1832, lorsque la ville est touchée par une première épidémie de choléra, elle compte déjà près de habitants.
La moitié de la population appartient à la classe ouvrière.
Elle est essentiellement occupée dans le travail du coton et du lin, pour moitié en usine et pour moitié à domicile (dentellières, brodeuses, tisserands, cardeurs, etc.).
Il s'agit d'une population pauvre qui habite principalement les quartiers de Saint-Sauveur et de Saint-Maurice dans des conditions de logement épouvantables.
Le chômage est élevé et environ 30 % de la population lilloise est considérée comme indigente et est aidée par le Bureau de Bienfaisance.
En 1858, la ville, surpeuplée, s'étend.
Elle absorbe les communes de Wazemmes, Esquermes, Moulins et Fives et un vaste programme de restructuration urbaine est entrepris afin de les intégrer et de faciliter les communications.
Il se poursuit pendant près de cinquante ans.
Lille devient au même moment la plus grande bourse française en dehors de Paris, car elle accueille les actions d'une dizaine de mines de charbon en très forte expansion.
En 1866, une épidémie de choléra démarre dans le nord de la France, depuis le port de Dunkerque.
Elle durera de mai à novembre dans l'arrondissement, où elle entrainera le décès de personnes.
Le , la chorale de la Lyre des Travailleurs, réunie dans le café La Liberté rue de la Vignette dans le quartier de Lille-Saint-Sauveur, interprète pour la première fois le chant de l'Internationale.
En 1896, Gustave Delory est le premier maire socialiste de France.
À cette époque, Lille compte une vingtaine de filatures occupant plus de ouvriers, une activité de tissage plus modeste qui en occupe , une activité de confection qui en fait la première place de France.
À côté de cette prééminence des industries du textile et de l'habillement, la métallurgie emploie également près de ouvriers tandis que la chimie commence à se développer.
Mais les conditions de vie de la masse de la population restent terriblement dégradées : en 1900, Lille enregistre le plus fort taux de mortalité infantile en France, de l'ordre de 30 %.
À cette époque, antérieure à l'arrivée des automobiles, on se déplace en voitures tirées par des chevaux : au septembre 1901, 5 000 chevaux travaillent dans la ville et on y organise des courses de fiacres.
Ceux-ci sont ensuite concurrencés par les « fiacres autos », ce qui amène en octobre 1907, une manifestation de cochers de fiacres.
Néanmoins, à cette dernière date, la dernière diligence lilloise fait toujours le trajet Lille-Bondues-Linselles
Le s'ouvre l'Exposition universelle de Lille, en réalité davantage une exposition internationale qu'une exposition universelle proprement dite.
Elle dure jusqu'au .
Le 4 avril 1903, le grand théâtre de Lille est détruit par un incendie.
L'application du décret du 29 décembre 1905, prévoyant que soit établi un inventaire des biens des églises (Querelle des inventaires dans le cadre de la loi de séparation des Églises et de l'État) donne lieu à des affrontements à Lille : le 29 janvier 1906, personnes protestent devant l'église Sainte-Catherine, on relève un premier blessé devant Sainte-Marie-Madeleine, les 8 et 9 février, des portes d'église barricadées par les fidèles sont enfoncées.
Le 4 juillet 1906, arrive à Lille la étape du Tour de France cycliste, qui connait déjà un grand succès populaire.
Le 31 janvier 1910, un fait divers, la disparition d'un garçon de course de la Banque de France (Cornil Thain) provoque un début d'émeute à Lille, la foule des ouvriers soupçonne un bourgeois, marchand de meubles de la place Sébastopol, d'en être le responsable.
Le cadavre de l'employé est finalement découvert au domicile d'un fils de bonne famille, fils d'un ingénieur de la compagnie des mines d'Anzin, représentant de commerce en vins, cognacs et champagnes,en proie à des difficultés financières et en fuite.
L'auteur du crime, marqué par sa violence , Antoine Favier est arrêté à Nancy.
Son procès a lieu en novembre 1910, de nouveau sous la pression de la foule.
Antoine Favier est condamné à mort, le recours en cassation est rejeté, le président de la République Armand Fallières refuse d'accorder la grâce.
Le coupable est exécuté le 11 janvier 1911.
On a fait venir de Paris la guillotine, amenée par rail, puis disposée sur un fourgon bâché qui traverse la ville, de même que le bourreau Anatole Deibler.
Il faut de nouveau boucler le quartier de la Monnaie où a lieu l'exécution, pourtant non publique, du fait de la foule menaçante et présente dès la veille de l'exécution.
Vingt mille ouvriers et ouvrières vont suivre la dépouille de l'exécuté jusqu'au cimetière de l'est où une tombe provisoire a été creusée.
Des gestes de haine sont commis jusque sur la tombe.
L'affaire qui mobilisa la presse parisienne avait pour de nombreux commentateurs des allures de lutte des classes opposant le bourgeois criminel au courageux ouvrier''.
Pendant la Première Guerre mondiale, la ville est occupée par les Allemands d’octobre 1914 à octobre 1918.
Durant cette période, elle est endeuillée et pour partie détruite par la violente explosion du dépôt de munition dit « des dix-huit ponts », dont le bruit est entendu jusqu'au milieu des Pays-Bas.
C'est à Lille que se met en place le principal réseau de renseignement à l'arrière des lignes allemandes.
Créé fin 1914, il est dirigé par Louise de Bettignies.
Un monument lillois rend hommage aux fusillés de ce réseau de résistance.
La 5e armée britannique commandée par le général Birdwood libère la ville le 17 octobre 1918.
Au sortir de l'occupation, la ville est ruinée, l'essentiel des équipements industriels ayant été pillés ou détruits, les infrastructures routières et ferroviaires très gravement endommagées.
En dépit de l'ampleur des reconstructions nécessaires, la période de l'entre deux-guerres reste marquée par l'incidence du développement du machinisme sur l'emploi local et par une succession de crises conjoncturelles jusqu'au début des années 1930, où la ville est durement touchée par la Grande Dépression : un tiers des Lillois est dans la misère en 1935.
Une note d'espoir et de progrès dans le contexte pas toujours évident de l'entre-deux-guerres intervient le 25 juillet 1927 ː la station de radiodiffusion de Lille est inaugurée.
La prise de la poche de Lille le livre la ville aux Allemands.
Elle est rattachée au commandement allemand de Bruxelles et ne relève pas du régime de Vichy.
Totalement coupée du reste de la France, la région constitue une « zone interdite ».
Elle reste profondément marquée par l’occupation allemande de la Première Guerre mondiale et de petits groupes de résistance s'y constituent dès juillet 1940.
Après de furieux combats entre Allemands en déroute et Forces françaises de l'intérieur, Lille est libérée le , de nouveau par les Britanniques.
Après la Seconde Guerre mondiale, la ville se reconstruit sur ses industries traditionnelles (dont le textile) et doit affronter les crises industrielles à partir des années 1970.
Dans ces années de crise, le patrimoine architectural est malmené.
Il faut attendre les années 1990 pour que les Lillois prennent conscience de sa valeur et se remettent à le promouvoir.
Dans les années 1990, la ville se modernise (Euralille, LGV Nord, etc.) et joue de sa position géographique pour tenter de s'imposer comme plaque tournante du commerce entre le Royaume-Uni, le Benelux et la France.
La gare Lille
-Europe a été inaugurée en 1994.
En 2007 puis en 2010, la commune de Lille a été récompensée par le label «
Ville Internet @@@@ ».
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Politiquement, Lille est une ville de gauche, les électeurs ayant majoritairement voté socialiste et communiste pour les élections municipales depuis la fin du , après l'élection en 1896 de Gustave Delory, membre du Parti ouvrier français.
Les maires qui lui ont succédé se sont pour la plupart réclamés d'une sensibilité de gauche, dont Roger Salengro, Alexandre Marie Desrousseaux, Charles Saint-Venant et Denis Cordonnier, membres de la Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO).
La transition entre la SFIO et le Parti socialiste se produit pendant le mandat du maire Augustin Laurent, auquel ont succédé Pierre Mauroy, ancien premier ministre, et Martine Aubry, ministre du Gouvernement Jospin et Premier secrétaire du Parti socialiste.
À l’élection présidentielle française de 2012, le premier tour a vu arriver en tête François Hollande avec voix (34,98 %), suivi de Nicolas Sarkozy avec voix (21,22 %), Jean-Luc Mélenchon avec voix (15,42 %) et Marine
Le Pen avec voix (13,40 %)
Au second tour.
Administration municipale
Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du conseil municipal de Lille :
Liste des maires
À l’avènement de la commune en 1235
grâce à une charte octroyée par Jeanne de Constantinople, comtesse de Flandre, les pouvoirs réglementaire, exécutif et judiciaire dans la cité sont exercés par le « Magistrat », composé initialement de 25 puis de 33 membres temporaires et dix officiers permanents.
Les membres temporaires, renouvelés à chaque Toussaint, étaient choisis pour 25 d'entre eux par quatre commissaires (le gouverneur, l’intendant et deux gentilshommes de la ville) désignés d'abord par le Comte de Flandre, puis par le Roi, et, lorsque leur nombre est passé à 33, pour les 8 autres par les curés des anciennes paroisses de la ville (Saint-Pierre, Saint-Étienne, Saint-Sauveur et Saint-Maurice).
C'est parmi les membres temporaires choisis par les commissaires que figuraient les douze échevins, dont le premier était le «
Mayeur » et le second le «
Cottereau », qui désignaient à leur tour le « Rewart » appelé communément le luthun, chef de la police urbaine.
Ce système restera en vigueur jusqu'à la Révolution, Charles Quint en 1516, puis Louis XIV en 1668, ayant juré de respecter la constitution urbaine lilloise portant sur les « franchises, lois et coutumes ».
Finances publiques et fiscalité
Le budget principal de la commune pour l'année 2012 s’est élevé à 309 millions d'euros pour le fonctionnement (274 millions d'euros en 2007) et à 165,8 millions d'euros pour l'investissement (101,5 millions d'euros en 2007).
L’investissement est constitué de 91,8 millions d’euros de dépenses d’équipement (67,8 millions d’euros en 2007) et de 32,9 millions d’euros de remboursement d’emprunt (32,8 millions d’euros en 2007).
Après une période de désendettement, au cours de laquelle l’endettement a été ramené de 209 millions d’euros en 2004 à 159 millions d’euros en 2007, celui-ci s'est fortement accru pour atteindre 359 millions d'euros en 2012, soit par habitant, nettement au-dessus de la moyenne de la strate des communes de plus de habitants ().
Pour autant, le montant des investissements d’équipement par habitant, soit en 2012 ( en 2007), tend à se rapprocher de celui de la moyenne de la strate ( en 2012) après quatre années de net dépassement.
Au total, le budget de la commune s'est sensiblement tendu au cours de la période récente et ne dégage plus qu'une Capacité d'autofinancement de l’ordre de 30 millions d’euros par an depuis cinq ans (soit par habitant contre par habitant pour la moyenne de la strate).
Les taux d’imposition locaux sont parmi les plus élevés de France, en particulier pour la taxe d’habitation.
Toutefois, le niveau moyen de prélèvement par habitant n’est pas très éloigné de la moyenne de la strate (soit, en 2012, pour la taxe d’habitation et pour la taxe foncière sur le bâti) du fait d'une valeur locative cadastrale moyenne nettement plus faible que pour la moyenne de la strate.
En 2014, Martine Aubry annonce une forte hausse du taux de la taxe foncière (de 23,56 % à 29,06 %) rejetant la faute sur le désengagement de l'État.
Fiscalité directe
Instances judiciaires et administratives
Longtemps, Douai et Lille ont été rivales, pour la suprématie commerciale d'abord, puis administrative.
Aujourd'hui, Lille est la préfecture de la région Hauts-de-France et du département du Nord.
À ce titre, elle concentre la plupart des activités liées à la représentation de l’État au niveau régional et départemental.
Mais c'est Douai qui a reçu le Parlement de Flandres en 1713 et qui est actuellement encore le siège de la cour d'appel du Nord-Pas-de-Calais.
La ville de Lille possède un tribunal de grande instance, un tribunal d'instance, un tribunal correctionnel, un tribunal de police, un Tribunal administratif, un tribunal des affaires de Sécurité sociale, un Tribunal de commerce et un Conseil de Prud'hommes.
C'est aussi le siège de la Direction interrégionale des services pénitentiaires et de la Direction départementale de la Protection judiciaire de la jeunesse.
Elle accueille également de nombreuses autres administrations, en particulier :
* pour l'Éducation Nationale : le Rectorat de l'Académie de Lille et l'Inspection académique du département du Nord ;
* pour la Santé et les Affaires Sociales : l'Agence de la biomédecine et l’Agence régionale de santé ;
* pour les transports, l'équipement, le tourisme et la mer : l'agence Nord-Pas-de-Calais-Picardie de l'Institut national de l'information géographique et forestière (IGN), la direction régionale de l'Équipement, la direction départementale de l'Équipement et le Centre d'études techniques de l'équipement Nord-Pas-de-Calais-Picardie ;
* pour l'économie et les finances : le bureau régional de l'Institut national de la statistique et des études économiques (INSEE), la direction interrégionale des douanes et la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes.
Principal pôle de décision de la région Hauts-de-France et du département du Nord, Lille cumule également des fonctions correspondant à tous les niveaux d’organisation administrative du territoire (Conseil régional, Conseil général, communauté urbaine, etc.).
Extension lilloise
Depuis le milieu des années 1960, les différents maires de Lille ont cherché la fusion volontaire et concertée des communes limitrophes.
Il s’agit du projet du Grand-Lille, projet qui se base sur un constat simple, et qui sera constamment repris par Augustin Laurent, Pierre Mauroy puis Martine Aubry : Lille, capitale du Nord-Pas-de-Calais, pèse moins de habitants sur moins de hectares.
Pour affirmer son rôle de premier plan, avoir la capacité de se développer et entraîner dans son sillage l’ensemble de la métropole, Lille doit s’agrandir.
En 1966-1967, la proposition d’Augustin Laurent comprend Ronchin, Lezennes, Hellemmes et Lomme,
mais tous les maires rejettent la proposition.
En 1976, Pierre Mauroy propose une association-fusion à cinq communes voisines : Ronchin, Hellemmes, Lezennes, Mons-en-Barœul et Villeneuve-d'Ascq.
Seule Hellemmes accepte et en avril 1977, le rapprochement est officialisé.
Martine Aubry propose une association en 2000 à la ville de Lomme, et le , le Conseil d'État donne le feu vert à l'association.
Lille dépasse enfin les habitants sur près de hectares.
Depuis, l'agrandissement semble arrêté, l'absorption de nouvelles communes nécessitant désormais une ratification par référendum des populations concernées.
Lors du processus de fusion association par accord des deux maires de Lille et de Lomme en 2000, les maires de douze communes alentour, pour dénoncer l'absence de démocratie participative, ont effectué des référendums au sein de leurs communes sur une éventuelle fusion avec Lille.
Le taux le plus élevé pour une fusion a été à La Madeleine avec 16 % de votes favorables.
Autre sujet de controverse, les deux dernières fusions sont dénoncées comme étant en fait un acte de manipulation de la carte électorale destiné à maintenir la ville à gauche et éviter les risques de virement à droite dus au relatif embourgeoisement de Lille au cours des dernières décennies.
Extension de l'influence de la ville
Dès 1905, quelques membres de la Chambre de commerce de Lille et un groupe d’ingénieurs des travaux publics lancent l’idée d’une fusion des villes de Lille, Roubaix et Tourcoing.
Mais c’est Lille qui est engoncée dans ses fortifications tandis que Roubaix et Tourcoing sont alors au sommet d’un développement industriel qui semble sans limites.
Elles ne songent pas un instant à s’unir à leur voisine et rivale.
Depuis lors, sous l'action d'Augustin Laurent (plusieurs fois ministre) puis de Pierre Mauroy dans ses différentes fonctions (sénateur du Nord, président de Lille Métropole Communauté urbaine, ancien Président du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais et ancien Premier ministre), l’influence de Lille s'est considérablement accrue au sein de l'agglomération, puis du département, de la région et au-delà.
Accusée de lillo-centralisme par ses détracteurs, Lille est le siège de nombreuses institutions qui, pour certains, entretiennent une confusion entre l'influence de Lille et celle de la métropole, confusion qui serait renforcée par la volonté de la métropole de communiquer sous l'appellation de Lille Métropole (ou même de Lille tout court) concernant les projets auxquels elle apporte son soutien.
On peut citer ainsi :
* de 1995 à 1997
, Lille avec la région Nord-Pas-de-Calais, se porta candidate pour organiser les Jeux olympiques d'été de 2004.
Étant outsider, la ville ne fit pas partie des cinq villes finalistes ;
* l'opération culturelle intitulée Lille, capitale européenne de la culture qui s'étend dans toute la région Nord-Pas-de-Calais, et jusqu'en Belgique connue sous le nom de Lille 2004 (capitale européenne de la culture).
Cette opération est depuis devenue une biennale, dont le nom depuis 2006 est Lille 3000 ;
* le musée d'art moderne
de Villeneuve-d'Ascq
a été rebaptisé « musée d'art moderne
Lille
Métropole »
puis, le 22 septembre 2010, «
Lille
Métropole Musée d'art moderne, d'art contemporain et d'art brut » (LaM) ;
* les clubs sportifs professionnels de l'agglomération qui ont dû accoler Lille
Métropole à leur nom.
Pour autant, formellement, Lille et la Métropole européenne de Lille ne peuvent être confondues, dans la mesure où, contrairement aux autres métropoles, celle de Lille a pour spécificité que la ville-phare représente moins de 20 % de la population globale.
Liste des cantons
Lille est divisée en neuf cantons :
* le canton de Lille-
Centre est formé d’une partie de Lille ;
* le canton de Lille
-Est est formé d’une partie de Lille, dont la commune associée d'Hellemmes ;
* le canton de Lille
Nord est formé d’une partie de Lille et de la commune de La Madeleine ;
* le canton de Lille
Nord
-Est est formé d’une partie de Lille et de la commune de Mons-en-Barœul ;
* le canton de Lille
-Ouest est formé d'une partie de Lille et des communes de Lambersart, Marquette-lez-Lille, Saint-André-lez-Lille et Wambrechies ;
* le canton de Lille
Sud est formé d’une partie de Lille ;
* le canton de Lille
Sud
-Est est formé d’une partie de Lille et des communes de Faches-Thumesnil, Lezennes, et Ronchin ;
* le canton de Lille
Sud
-Ouest est formé d’une partie de Lille ;
* le canton de Lomme est formé d’une partie de Lille (correspondant à la commune associée de Lomme) et des communes de Beaucamps-Ligny, Englos, Ennetières-en-Weppes, Erquinghem-le-Sec, Escobecques, Hallennes-lez-Haubourdin, Le Maisnil, Radinghem-en-Weppes et Sequedin.
Sécurité
L'effectif total de policiers de la circonscription de police de Lille (qui excède la seule commune de Lille puisqu'elle couvre une population de plus de habitants) s'établissait en 2008 à (ADS compris).
En 2009, le taux de criminalité de la circonscription de Lille a été de 106,45 actes pour mille habitants, en deuxième position des douze villes françaises de plus de habitants, après Nice (109,12) et devant Marseille (105,64), au même niveau que Paris (107,25), mais beaucoup plus élevé que celui de d'autres villes de l'agglomération comme Roubaix (83,62) ou Tourcoing (68,14).
Comme pour toutes les grandes villes françaises, ce taux est sensiblement plus élevé que la moyenne nationale (57,51) et que la moyenne de la région d'appartenance (61,53).
En 2008, le nombre de faits élucidés par policier s'élevait à 11,1, pour une moyenne nationale de 10,6.
De même, la loi de 1919 sur l'aménagement et l'embellissement des villes restera largement lettre morte à Lille faute de moyens.
Plus généralement, le développement anarchique de l'industrie et les contraintes économiques et sociales qui en résultent resteront longtemps des freins à la réalisation d'actions d'ampleur.
C'est pourquoi, en dépit des besoins manifestes, l'investissement de Lille dans une véritable politique de développement durable n'est pas si ancien.
Il s'est traduit en particulier par l'adhésion de la ville à la Charte d'Aalborg en novembre 1995, par l'adoption d'un Plan d'action pour le développement durable (PADD) en mars 1999, puis par la signature d'un Agenda 21 en juin 2000.
Ce dernier a été renouvelé en 2010 et a obtenu la reconnaissance Agenda 21 local France en 2011 au titre de la Stratégie nationale de développement durable.
Lille a accueilli par ailleurs pour la période 2007 à 2010 le Forum mondial de l’économie responsable organisé par le Réseau Alliances en partenariat avec des institutions publiques et privées, dont la ville de Lille et Lille Métropole.
Depuis 1982, Lille dispose d'un réseau de chaleur, Resonor, fournissant de chaleur par an avec un mix comprenant environ 55 % de gaz, 20 % de cogénération et 20 % de charbon et 5 % d'achat.
Restant donc très polluant, ce réseau de chaleur se modernise peu à peu et vise la suppression du charbon à terme.
A ce jour, le réseau de chaleur Résonor ne comporte aucune chaleur renouvelable.
Le raccordement du réseau futur à l'incinérateur d'Halluin à l'horizon 2020 doit permettre de conforter le réseau existant et d'envisager la fermeture de la centrale charbon, sans pour autant rendre le réseau plus vertueux en terme d'énergie renouvelable.
Depuis février 2012, Lille est l'une des quelques villes de France qui proposent des cartes de la pollution de l'air, par type de polluant, pour la veille et jusqu'au surlendemain y compris.
Avec à peine plus de de d'espaces verts par habitant, Lille est une ville extrêmement minérale et soumise à de forts effets d'îlots de chaleur.
Le défi de la création d'espace vert se trouve confronté au défi de la densification.
L'urbanisation de la friche Saint-Sauveur a d'ailleurs été vivement critiquée par les mouvements écologistes regrettant une occasion manquée de création d'un deuxième poumon vert lillois après le bois de Boulogne.
Partenariats européens et internationaux
Lille s'est engagée très tôt dans des jumelages : un an après la signature du Traité de Rome en 1957, la ville décide de mettre en place un partenariat avec une ville de chacun des cinq autres pays signataires du Traité.
Au 2 novembre 2013, Lille est jumelée avec :
et a signé des contrats de partenariats avec.
La seconde expansion vient avec la révolution industrielle, tout au long du : en moins d'un siècle, la population fait plus que tripler.
Après cette très forte expansion, Lille connait trois grands chocs démographiques au .
D’abord, celui de la Première Guerre mondiale au cours de laquelle la population est amputée de 40 % et ramenée à .
Beaucoup de ceux qui sont partis ou ont été déportés (on estime à le nombre des déportés de la seule rafle d'avril 1916) ne rentreront pas, et en particulier les officiellement morts au combat.
Ensuite, celui de la Seconde Guerre mondiale.
De nouveau, la population est ramenée à en 1941 du fait des morts, des prisonniers et déportés et des de 1940.
Là encore, beaucoup ne reviendront pas dans une ville dévastée, en proie au chômage et à une sévère crise du logement.
Enfin, le choc de la périurbanisation avec la création de la ville nouvelle de Villeneuve-d’Ascq en 1970.
Ainsi, entre 1968 et 1990, Lille perd plus de en dépit de l’intégration d’Hellemmes (soit une baisse réelle de la population de la ville de l’ordre de 20 %).
Et ce n’est que dans le courant des années 1990 que Lille retrouve une croissance significative, due notamment à l’afflux d’une population étudiante.
* Depuis 1977, la population de la ville de Hellemmes entre dans le total de la population.
* Depuis 2000, la population de la ville de Lomme est comptabilisée dans le total de la population.
Leurs populations s’élevaient, en 1999, à pour Hellemmes (population totale) et pour Lomme (population sans doubles comptes).
Immigration
Comme toutes les grandes villes européennes, Lille a connu plusieurs vagues d'immigration.
La première survient au milieu du lorsque, après la crise de 1845 en Flandre belge, des milliers de familles franchissent la frontière pour chercher du travail dans les usines textiles du Nord de la France.
Sans être aussi importante qu’à Roubaix ou Tourcoing, la population étrangère, essentiellement belge, représente ainsi jusqu’à 25 % de la population lilloise au cours de la seconde moitié du .
Entre les deux guerres, des Italiens et déjà plusieurs milliers de travailleurs maghrébins contribuent au repeuplement.
Des Polonais viennent aussi s'installer à Lille, mais moins massivement que dans le Bassin Minier du Nord.
Après la Deuxième Guerre mondiale, la ville connaît de nouveau une forte immigration, en provenance du sud de l'Europe (principalement d'Italie et du Portugal) et surtout du Maghreb (essentiellement d'Algérie et du Maroc).
L'immigration en provenance de Turquie, de Chine ou d'Afrique noire est plus récente et de moindre ampleur.
Au total, les principales vagues d'immigration sont relativement anciennes.
En 2011, seuls habitants, soit 4,0 % de la population totale, sont français par acquisition et , soit 8,7 % de la population totale, sont de nationalité étrangère.
Parmi eux, les plus nombreux sont Marocains () et Algériens ().
Viennent ensuite Africains (hors Maroc et Algérie), Européens et ressortissants d'autres pays du monde.
Pyramide des âges
Lille est aussi une ville jeune : la part des moins de 20 ans atteint 24 % de la population, soit un taux proche de ceux de Bordeaux (24,6 %), Marseille (23 %) et Nantes (22 %), sensiblement supérieur à ceux de Lyon (21 %) ou Toulouse (19 %).
D’abord en raison d'un solde naturel (naissances
- décès) relativement élevé : depuis le début des années 2000, la ville enregistre plus de naissances domiciliées à Lille pour un peu moins de décès.
Ensuite parce que c’est une ville étudiante : 20,8 % de la population est étudiante, taux comparable à ceux de Rennes ou Montpellier, voire de Toulouse (17,8 %), mais très supérieur à ceux de Nantes (15,4 %), Lyon (13,8 %) ou Marseille (10,1 %).
Enfin parce que c’est une ville où l’on ne reste pas l’âge de la retraite venu : les plus de 60 ans ne représentent que 13 % de la population de la ville, contre 18 % à Nantes, 19 % à Lyon et Toulouse, 23 % à Marseille.
L'examen de la pyramide des âges de la population lilloise en 2011 et la comparaison avec 1982 font apparaître que les classes d'âge les plus nombreuses, qui sont aussi celles qui ont le plus fortement progressé, sont 20 à 24 ans ( individus) et 25 à 29 ans ( individus).
Répartition des ménages
En 2006, le nombre total de ménages lillois est de .
Voici ci-dessous, les données en pourcentage de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages.
Les ménages en 2006
Enseignement
Établissements éducatifs
Les établissements éducatifs de la commune relèvent de l'académie de Lille qui évolue sous la supervision de l'Inspection académique du Nord.
En 2010, la commune compte 50 écoles maternelles, 51 écoles élémentaires, 21 collèges, 16 lycées généraux, neuf lycées professionnels et un EREA.
L'enseignement privé sous contrat y tient une part importante puisqu'il concerne neuf collèges, neuf lycées généraux et trois lycées professionnels.
Huit lycées comprennent des classes préparatoires aux grandes écoles, soit cinq lycées publics :
Louis Pasteur et Faidherbe (filières scientifique, économique, littéraire et commerciale), Gaston Berger (filière économique, scientifique et technologique), César-Baggio (filières scientifique et réservée aux techniciens supérieurs), Montebello (filière scientifique) et quatre lycées privés : Saint Pierre (filière scientifique), Ozanam (filière scientifique), Saint Paul (filière scientifique et économique), Notre Dame de la Paix (filière littéraire et commerciale).
Lille possède une université publique : l'Université de Lille.
Son siège est situé dans le quartier de Lille-Centre et celle-ci se compose de nombreux campus répartis dans toute la métropole.
Avec près de 70 000 étudiants (contribuant ainsi à faire de Lille le troisième pôle étudiant de France), il s'agit de la plus grande université de France et plus largement du monde francophone;
c'est également une université pluridisciplinaire avec 6 domaines de formation :
Art, Lettres, Langues Santé Sport / Sciences et Technologies.
En plus de ses nombreux UFR, Facultés et Départements, elle rassemble plusieurs instituts dont 3 Instituts universitaires de technologie et un Institut d'administration des entreprises; mais également une école d'ingénieurs (Polytech' Lille) et de nombreux laboratoires et centres de recherche.
Les locaux de plusieurs établissements d'enseignement supérieur sont également situés dans la commune.
On y trouve des grandes écoles d'ingénieurs publiques, les Arts et Métiers ParisTech, l'École centrale de Lille, l'École nationale supérieure de chimie de Lille, l'Iinstitut Mines Telecom Lille-Douai (fusion de l'École nationale supérieure des mines de Douai et de Telecom Lille), et des écoles privées, ESME-Sudria, Institut catholique d'arts et métiers, Institut Supérieur d'Agriculture, École des Hautes études d'ingénieur, Institut supérieur de l'électronique et du numérique.
Des écoles de commerce sont également présentes, SKEMA Business School, EDHEC, École supérieure de journalisme de Lille, Institut d'économie scientifique et de gestion - School of Management.
On trouve aussi à Lille une université privée, l'université catholique de Lille.
Lille dispose également d'un des dix Instituts d'études politiques de France de par la présence de l'école de Sciences
Po Lille
Nombre de ces établissements sont rassemblés au sein de la Communauté d'universités et établissements
Lille
Nord de France, associée notamment à l'Institut Pasteur de Lille,
au Centre hospitalier régional universitaire de Lille
avec ses nombreux instituts de formation et ses laboratoires de recherche
, au CNRS, à l'INSERM et à l'INRIA.
La COMUE comprend également un collège doctoral européen qui regroupe les six écoles doctorales de la région et rassemble doctorants.
Vie étudiante
Au , c'est Douai qui accueille les facultés nordistes.
À cette époque et jusqu'au , Lille ne possède ni université, ni académie, mais seulement quelques collèges enseignant les humanités, successeurs des écolâtres de la collégiale Saint-Pierre de Lille établis depuis le .
Le premier collège municipal, tenu par les Jésuites, est créé en 1529.
Au cours du , un enseignement artistique commence à se développer : une école publique de dessin s'ouvre en 1753, une école d'architecture en 1758 et un cours de mathématiques en 1763.
Ces trois institutions fusionnent en 1766 pour donner naissance aux Écoles académiques de Lille.
De même, des sociétés savantes se créent : d'abord une société littéraire, Le Brunin, fondée notamment par Charles-Joseph Panckoucke, libraire et éditeur de revue ;
puis, en 1785, le Collège des Philalèthes, fondé par Liborio Valentino, apothicaire à Lille.
Issu d'une loge maçonnique, ce collège qui enseigne les sciences et techniques est actif jusqu'à la Révolution française.
Il est suivi en 1796 par l'ouverture d'une École centrale, rue des Arts, dont les enseignements sont assurés au travers de chaires municipales.
L'enseignement scientifique est soutenu par la société des sciences, de l'agriculture et des arts de Lille à partir de 1802.
Mais ce n'est qu'au cours du que la vocation académique de Lille s'affirme.
Une école de médecine est mise en place en 1805 ;
des cours municipaux de sciences sont établis en 1817 par Charles Delezenne et Frédéric Kuhlmann ;
la faculté des sciences de Lille est fondée en 1854, rue des Arts ;
une école publique d'ingénieurs est créée en 1854 rue du Lombard par la municipalité de Lille et devient en 1860 l'École impériale des arts industriels et des mines.
Dès la création de la faculté des sciences, de nombreux bâtiments sont construits pour accueillir les étudiants entre le boulevard Jean-Baptiste-Lebas et la rue Jeanne-d'Arc, dans le quartier Saint-Michel.
C'est là que s'établissent aussi, en 1872, l’École des arts industriels et des mines rebaptisée sous le nom d'Institut industriel du Nord, devenu depuis l’École centrale de Lille, et, en 1874, la faculté de médecine et de pharmacie de Lille.
C'est à la même époque, en 1875, que sont créées les facultés catholiques (droit, lettres et sciences) qui se fédèrent en 1877 sous le terme d'institut catholique de Lille, lequel s'installe au cœur du quartier Vauban Esquermes.
Toujours présent dans ses locaux historiques, il comprend aujourd'hui six facultés : lettres et sciences humaines, droit, sciences et technologies, médecine, théologie, sciences économiques et gestion, et une vingtaine d'écoles et instituts qui composent la Fédération universitaire et polytechnique de Lille (FUPL, connue sous le nom d'Université catholique de Lille).
En 1887, au terme de nombreuses péripéties, les facultés douaisiennes de lettres et de droit sont transférées à Lille, mettant un point final à trente ans de rivalités entre les deux villes.
Toutes les facultés publiques sont ainsi regroupées à Lille et sont unifiées pour devenir l’université de Lille.
Elle est suivie par l’École supérieure de commerce de Lille, fondée en 1892 ;
l’École nationale supérieure de chimie de Lille, créée en 1894 en tant qu'Institut de chimie de Lille ;
l'Institut Pasteur de Lille, établi en 1898 ;
l’antenne lilloise de l’École nationale supérieure d'arts et métiers, créée en 1900.
Comme dans le reste du pays, les évènements de mai 1968 entrainent à Lille un déménagement vers des campus modernes en périphérie, de l'École centrale de Lille en 1968, puis de l'École nationale supérieure de chimie de Lille et de l'université entre 1970 et 1974.
L’État crée alors à partir de l'université trois entités publiques axées chacune autour d’un campus spécifique : Lille I à Villeneuve-d'Ascq, Lille II à Lille et Ronchin et Lille III également à Villeneuve-d'Ascq.
Cependant, au cours des années 1990, un retour partiel dans Lille s'amorce : l'institut d'administration des entreprises dépendant de Lille I s'implante dans le quartier du Vieux-Lille et, en 1991, Sciences
Po Lille s'installe dans le quartier de Moulins où il est rejoint par la faculté de Droit à partir de 1995.
Des années plus tard Sciences
Lille déménage de nouveau vers le centre dans des anciens locaux de l'université, rénovés.
En 2006, l'agglomération de Lille était, après Paris et Lyon, le troisième pôle éducatif de France avec plus de élèves, étudiants et stagiaires de plus de 15 ans.
Le 1er janvier 2018, les 3 universités publiques fusionnent et forment à nouveau l'Université de Lille.
Cultes
Lille est un haut lieu du catholicisme depuis les origines de la ville.
Tout au long de son histoire, elle en a connu les excès, comme à l'époque de la Contre-Réforme, mais aussi les avancées avec, par exemple, le catholicisme social d'un Philibert Vrau.
C'est également une terre d'immigration qui a amené avec elle un renouveau du protestantisme à partir du début du , une petite communauté juive au cours de la seconde moitié du et une importante communauté musulmane à partir du début du .
Catholique
Dès les origines, Lille connut une vie religieuse intense qui se traduisit notamment par la multiplication rapide des paroisses : en 1280, Lille en possédait déjà sept. Elle se traduisit aussi par la fondation d'un béguinage en 1240 et le développement des fondations religieuses, comme celle des dominicains, et hospitalières, dont la plus célèbre est l'Hospice Comtesse fondé en 1236.
De grandes cérémonies religieuses ponctuaient l'année liturgique, notamment autour du culte de Notre-Dame de la Treille,
à laquelle une série de miracles fut attribuée à partir de 1254.
En 1164, Thomas Becket trouva refuge temporaire dans la maison du sire de Tourcoing;
lieu où est maintenant sise la chapelle des franciscaines, rue d'Angleterre.
Entre le milieu du et le début du , Lille devint un bastion de la Contre-Réforme.
Cette époque fut marquée par l'arrivée des jésuites, des capucins, des augustins, des minimes, des carmes déchaussées, des brigittines, des carmélites, des urbanistes, des célestines, des ursulines, etc. qui partout bâtirent des couvents.
En 1634, après quatre siècles de dévotion, la Vierge Marie devint la sainte patronne de la ville sous le vocable de Notre-Dame-de-la-Treille.
Elle est fêtée le dimanche après la Sainte Trinité (fin mai-début juin).
Saint Eubert, l'un des principaux évangélisateurs des nerviens et des ménapiens dans la seconde moitié du qui œuvra aux côtés de saint Piat de Seclin, est, quant à lui, patron secondaire de Lille.
Fêté le février, ses reliques reposèrent pendant de longs siècles au sein d'une châsse en la collégiale Saint-Pierre jusqu'à sa profanation en 1791.
La Terreur vint frapper Lille et ses ecclésiastiques jusqu'à ce que le Directoire de Lille eut émis, le 3 juillet 1795, une circulaire rappelant la loi du 30 mai 1795 (ou 11 prairial) qui « entendait assurer et faciliter de plus en plus le libre exercice du culte ».
Après la Révolution française, Lille vit la naissance de deux congrégations locales.
D'abord, les cisterciennes bernardines d'Esquermes en 1807 (avec certes une pleine reconnaissance en 1827) puis les Filles de l'Enfant-Jésus fondée en 1825, rue de Thionville, par Natalie Doignies qui finit par disposer de l'ancienne chapelle des Carmes déchaussés donnant sur la place de Gand.
1833 marqua le retour officiel des jésuites, menés par le Père Vitse, lorsque leur Résidence (un ancien presbytère) fut établie rue du Rempart bien que ces derniers officiaient, depuis plusieurs années, en l'église Sainte-Catherine.
Le père Vitse appuya aussi le retour de la dévotion à Notre-Dame de la Treille, en aidant à la restauration de larchiconfrérie de la Treille et à la création des Religieuses de N.-D. de la Treille, établies rue d'Angleterre.
Tout au long du , le militantisme catholique lillois resta très vivace.
Il fut notamment incarné par une bourgeoisie majoritairement monarchiste mais aussi par une partie du patronat animée d'une conception chrétienne du corporatisme et qui fut à l'origine de nombreuses initiatives comme la création de l'Université catholique de Lille en 1875.
Pourtant, ce n'est que le 25 octobre 1913 que l'archidiocèse de Cambrai fut divisé en deux pour donner naissance au diocèse de Lille.
Ce fut d'ailleurs dans les colonnes de la Semaine religieuse de Cambrai, en 1866, qu'était renseignée la vie catholique lilloise, avant d'être relatée dans la Semaine religieuse du diocèse de Lille à partir de 1914 et qui devint la revue Église de Lille en 1966.
Présents à Lille depuis 1224, les dominicains y restent aujourd'hui bien implantés grâce à la quarantaine de religieux du couvent Saint-Thomas-d’Aquin.
La spiritualité franciscaine est également, et depuis longtemps, ancrée à Lille.
Le couvent des frères franciscains fut refondé dans les années 1920 avant d'être transféré, en 1968, rue Berthollet mais ce dernier ferme en 2018.
Néanmoins, le Tiers-Ordre, organisé en fraternités laïques franciscaines (près de quatre-vingt membres « gravitant » autour de Lille), reste assez présent.
En 1986, Irène Devos, une sœur de l'Éducation Chrétienne créa la Fraternité de Magdala de Wazemmes.
En 2008, Lille est élevée au rang d'archevêché métropolitain, siège de l'archevêque qui a autorité sur les diocèses d'Arras, Cambrai et Lille.
En 2013 et au début du mois de février 2018, se tint à Lille
Ecclesia Campus, un rassemblement national de chrétiens étudiants;
cet évènement fut ponctué de prières, de formations et de rencontres dans un cadre festif aux accents peut-être plus évangéliques que catholiques.
Si la pratique et de nombreuses branches régulières de l'Église lilloises sont en déclin, des communautés se sont développées ces quelques derniers années et montrent une certaine vivacité: que cela soit la Communauté de l'Emmanuel (se réunissant tous les jeudis soirs à l'église du Sacré-Cœur) ou les traditionalistes.
Parmi ces derniers, les prêtres de l'Institut du Christ Roi Souverain Prêtre officient désormais
en plein centre de Lille
en l'église Saint-Étienne
quant à la Fraternité sacerdotale
Saint-Pie-X
, "en délicatesse" avec le Vatican, ses fidèles locaux lui ont permis l'érection d'une chapelle au début des années 2000.
Protestant
Les premières traces de la confession luthérienne apparaissent à Lille en 1526.
Mais c'est surtout à partir du milieu du que se développe un important mouvement calviniste.
Il sera patiemment éradiqué par la répression au cours des décennies qui suivent et, à la fin du siècle, il n'en reste pratiquement pas trace.
Les survivants se trouvèrent rejetés dans la clandestinité même si l'étau se desserra progressivement, surtout à partir des années 1770, et jusqu'à ce que l'édit de tolérance de 1787 ne soit promulgué par Louis XVI.
Ce n'est ensuite qu'au début du , en 1804, qu'un lieu de culte est concédé aux protestants qui ne constituent alors qu'une toute petite communauté, principalement étrangère.
Elle va se renforcer progressivement avec l'industrialisation et l'arrivée d'entrepreneurs et d'universitaires, puis, à partir de 1871, de réfugiés alsaciens et lorrains.
Le protestantisme participe alors au développement du christianisme social et se diversifie avec l'arrivée d'églises adventiste, baptiste et de l’Armée du salut.
Finalement, Lille serait aujourd'hui la principale zone d'implantation du protestantisme dans le Nord.
Une église anglicane, la Christ Church de Lille, célèbre les offices en anglais.
À la suite des prédications de Douglas Scott en 1932, ce qui allait devenir la plus grosse église pentecôtiste s'est implantée à Lille.
Longtemps située dans un grand bâtiment jaunâtre de la rue de Solférino donnant sur la place Sébastopol, elle a déménagé à Wasquehal afin de faire face à l'accroissement rapide du nombre de ses fidèles.
Orthodoxe
Une petite communauté russe orthodoxe se constitue à Lille après la révolution bolchevique de 1917.
La paroisse Saint-Nicolas est fondée en 1925.
En 1935, la communauté compte environ cent trente membres et, en 1936 dans le quartier de Fives, l’église Saint-Nicolas est construite;
la superficie de ses locaux, rue Necker, est doublée après des travaux de rénovation et d'embellissement, inaugurés en 2017.
Jusqu’au début des années 1950, elle accueille également les fidèles grecs orthodoxes avant qu’ils ne disposent de leur propre lieu de culte, l’église Saint-Paul dans le Vieux-Lille.
Plus récente, existe dans l'agglomération lilloise une troisième communauté orthodoxe : la paroisse Saint-Jean-Baptiste, dépendant de la métropole orthodoxe roumaine d'Europe occidentale et méridionale, hébergée actuellement dans la chapelle Saint-Joseph, de la paroisse Saint-Augustin.
Judaïque
Déjà présente à Lille depuis le Moyen Âge, la communauté juive locale a ses premières traces officielles datant de la fin du , après la Révolution.
Celle-ci se vit croître par la sédentarisation de colporteurs venus des Pays-Bas ou d’Allemagne accompagnés par leur famille.
Elle restait cependant très réduite ;
de l’ordre de quelques dizaines de familles au début du .
Un local est loué en 1807 pour y établir une première synagogue puis celle-ci est relocalisée dans la rue des prisons en 1837.
Les effectifs de la communauté doublent probablement entre 1810 et 1870 avant de connaître un essor plus significatif à partir de 1871 avec l’arrivée de réfugiés alsaciens et lorrains.
Elle sera suivie de l’arrivée de juifs d’Europe centrale et orientale à partir de 1890.
Lille devient le siège consistorial du Nord en 1872 et, en 1885, le conseil municipal de Lille concède un terrain rue Jean-Bart pour la construction d’une synagogue à la mesure des besoins de la communauté.
Elle est inaugurée en 1891.
La communauté aura à souffrir d’un certain antisémitisme lors de l’affaire
Dreyfus
puis des lois de ségrégation et de la grande rafle du 11 septembre 1942 pendant l’occupation allemande.
Actuellement, la communauté juive de Lille et ses environs compterait environ membres.
Musulman
Une communauté musulmane se constitue à Lille dès le lendemain de la Première Guerre mondiale.
Cependant, le fait religieux ne commence à prendre de l’ampleur qu’au cours des années 1960 et une première mosquée officielle, la mosquée El-Forkane, voit le jour en 1972.
Elle est installée dans une ancienne chapelle dominicaine, prêtée par les sœurs, qui sera plus tard rachetée par une association de la communauté musulmane.
Depuis lors plusieurs mosquées ont été créées et Lille en compte aujourd’hui une douzaine.
La grande mosquée, la mosquée Al-Imane, a été fondée en 1982.
C’est là que s’est installé, en 2003, le lycée Averroès, premier lycée musulman de France.
Elle accueille aussi l’Institut Culturel
Imane qui dispense
notamment des cours de langue arabe et de religion.
Lille compte également, depuis 2006, un institut supérieur de sciences humaines et de théologie musulmane, l’Institut Avicenne de Sciences Humaines (IASH).
Témoins de Jéhovah
Les Témoins de Jéhovah sont arrivés à Lille, par l'Angleterre, au début du et possèdent maintenant un lieu de culte hébergeant trois congrégations.
Ils organisent des conventions annuellement.
Depuis 2016, ils font du prosélytisme passif en s'installant à certains carrefours piétonniers de Lille (places de la République et Richebé, place du Théâtre, place François Mitterrand) et en présentant leur revue, La Tour de garde ainsi que leur version de la Bible.
Culte antoiniste
Le culte antoiniste possède un temple de style art déco situé au 23, boulevard Montebello, lequel a été dédicacé le 10 novembre 1946.
Il existait un autre temple sur l'ancienne commune Hellemmes-Lille, construit en 1925 dans la rue Jean-Bart et qui a disparu après un sinistre pendant la Seconde Guerre mondiale.
Manifestations culturelles et festivités
Chaque année, le premier week-end de septembre, la ville organise la grande Braderie de Lille, l'un des plus grands rassemblements de France et le plus grand marché aux puces d'Europe.
Ses origines remontent au et elle reçoit de nos jours environ deux millions de visiteurs chaque année.
La ville accueille par ailleurs régulièrement plusieurs festivals de cinéma, de musique et de photographie :
* le Festival Lille
Clef de Soleil, festival de musique classique, qui se tient chaque jeudi des mois de juillet et août depuis 2001 ;
* le Festival du cinéma européen de Lille, qui se tient chaque année en mars ou avril ;
* le Festival international du film indépendant de Lille, qui se déroule dans divers lieux de la métropole en juin et juillet ;
*le Festival international du court métrage
, se tient en septembre ;
* la Fête de l'Animation, qui propose chaque année depuis 2004 un regard sur le cinéma d'animation autour du monde ;
* le festival Jazz en nord, qui se déroule dans toute l'agglomération lilloise d'octobre à fin mars ;
*le festival international Séries Mania dédié aux séries télévisées, se déroule fin mars ;
*le festival CinéComédies dédié à la comédie au cinéma, se déroule en octobre ;
*le Mapping Festival, organisé par les rencontres audiovisuelles, a lieu fin mars ;
* le Festival Wazemmes l'Accordéon, qui se déroule entre mai et juin ;
* les Paradis Artificiels, festival de musiques actuelles qui se tient en avril ;
*le Lille
Pianos Festival se tient au mois de juin ;
* le Père
Noël est-il un rocker ?, festival musical et social se déroulant chaque année fin-novembre, début-décembre ;
* les Transphotographiques, festival organisé par la Maison de la Photographie en mai et juin.
Ainsi que des évènements à caractère plus local :
Le Festival international de la soupe (ou Louche d'Or), chaque mai à Wazemmes, sur la place du marché de Wazemmes et aux environs de la maison folie de Wazemmes après la traditionnelle manifestation des travailleurs ;
Le Lille Comics Festival, le premier ou second week-end de novembre pour les passionnés de bandes dessinées anglo-saxonnes ;
La Route du Louvre, manifestation sportive et festive annuelle entre Lille et Lens ;
*Deux Foires aux manège comptant parmi les plus importantes du pays, se déroulent à la rentrée et au printemps ;
*La Grande fête lilloise du cirque, a lieu d'octobre à novembre ;
*Les fêtes de fin d'années se déroulent aux alentours de Noël, une grande roue et un marché de Noël sont installés.
Lille 3000 (continuité capitale européenne de la culture 2004)
organise tous les 3 ans
environ, différents grands événements culturels qui durent plusieurs mois, sur un thème donné.
Lille
Grand Palais accueille également de nombreux salons et expositions périodiques parmi lesquels, depuis 2008, la Foire Européenne de l’
Art Contemporain
Art
Up !
Le complexe a également accueilli le congrès mondial d’espéranto en 2015, auquel ont participé 2698 personnes venues de 80 pays.
Le thème était « Langues, arts et valeurs dans le dialogue interculturel ».
Santé
La tradition hospitalière lilloise remonte aux origines de la cité, qui se confondent pratiquement avec la fondation des premiers hospices.
Aujourd'hui, Le Centre hospitalier régional universitaire de Lille est le plus important établissement hospitalo-universitaire d'Europe.
Chaque année, il assure plus de de consultations et près de hospitalisations.
Premier employeur de la région avec, en 2009, professionnels de la santé
, il couvre 14 hôpitaux spécialisés.
Il est inscrit dans un campus hospitalo-universitaire, constitué notamment des facultés de médecine, de chirurgie dentaire et de pharmacie de l'Université de Lille, et dans le parc Eurasanté, qui compte une centaine d'entreprise des secteurs de la biologie et de la santé.
Certifié de niveau 1 par la Haute Autorité de Santé, le CHU forme par ailleurs un millier d'élèves hospitaliers par an via ses nombreux instituts et concentre ses activités de recherche (en collaborant notamment avec l'Université de Lille, le CNRS ou l'INSERM) sur un certain nombre de thèmes d’excellence .
Au côté de cet important dispositif public, Lille compte également une quinzaine d'établissements privés, dont les plus importants sont le Groupe Hospitalier de l'Institut catholique de Lille et les polycliniques de La Louvière et du Bois.
L'Institut Pasteur de Lille est également présent sur la commune.
Sports
La ville de Lille, comme de nombreuses villes françaises, connaît en raison de contraintes en termes d'emplacement disponible et de transport, de recours d'associations NIMBY, et d'un transfert de compétences des infrastructures sportives des mairies vers la communauté urbaine, un départ des équipes vers les communes limitrophes :
* le LOSC Lille
, autrefois basé dans le Vieux-Lille, joue depuis 2012 au Stade Pierre-Mauroy, à cheval sur les communes de Villeneuve-d'Ascq (stade) et de Lezennes (parking silo de places).
Il peut accueillir spectateurs.
Le centre d'entraînement du club et son siège se situent, quant à eux, à Camphin-en-Pévèle ;
* le Lille
Métropole Hockey
Club joue depuis 1924 à Lambersart ;
* le Lille
Métropole rugby club joue au Stadium Nord Lille
Métropole.
À côté du Lille
Métropole rugby club, Lille compte de nombreux clubs amateur de haut niveau, avec notamment le Tennis Club Lillois, le LUC Badminton
Lille
Métropole
, le Lille Métropole Natation, ou l'OSM Lomme Lille Métropole (handball).
Chaque année, le semi-marathon de Lille fait l'ouverture de la braderie de Lille.
Le marathon de la Route du Louvre, qui relie Lille à Lens, connaît aussi un grand succès depuis sa première édition en 2006.
Il s'accompagne de randonnées familiales très fréquentées.
Le 6 août 2008, Lille décide de faire partie des villes hôte pour héberger à moindre frais qu'à Londres les participants aux Jeux olympiques d'été de 2012.
Médias
Presse locale
Le siège du principal opérateur régional, le groupe La Voix du Nord, est situé sur la Grand'Place de Lille.
Il édite notamment les quotidiens régionaux
La Voix du Nord, tiré à exemplaires dans 24 éditions locales, et Nord éclair, tiré à exemplaires dans cinq éditions locales, ainsi que le journal d'information gratuit Direct Lille Plus, diffusé à environ exemplaires.
Une édition locale des journaux gratuits 20 minutes et Metronews est distribuée dans Lille.
À côté des grands opérateurs régionaux, Lille bénéficie de nombreuses initiatives locales, telles que le journal La Brique, Liberté Hebdo Lille, illico!
anciennement
Presto!
ou le magazine Pays du Nord.
Télévision locale
Le groupe possédait par ailleurs C9 Télévision, qui a diffusé sur le câble dans la majeure partie de la métropole lilloise jusqu'en avril 2009 avant d'être remplacée par la nouvelle chaîne régionale de la TNT, Wéo.
Depuis le , la ville reçoit Grand Lille TV, une seconde chaîne locale de la TNT.
Lille accueille également l'une des antennes régionales de France 3 Hauts-de-France, France 3 Nord-Pas-de-Calais.
Radios locales
Sur le plan radiophonique, la ville est couverte par de nombreuses stations locales :
* 87.8 France Bleu Nord : radio locale publique du réseau France Bleu couvrant le Nord et le Pas-de-Calais.
Elle est aussi recevable sur 94.7 FM dans toute la région grâce au site de Bouvigny-Boyeffles, dans le Pas-de-Calais.
* 89.2
RTL2 Nord : déclinaison local du réseau national RTL2 pour le Nord.
* 89.7
Radio Boomerang : radio locale associative de la MJC de Roubaix.
* 91.4
Contact FM : radio régionale des Hauts-de-France
, elle était réputée à l'oigine pour sa programmation axée sur la dance.
En 2014, elle a adopté un format "hits" depuis son rachat par La Voix du Nord validé par le CSA en 2012.
* 92.0
Virgin
Radio Lille : déclinaison locale du réseau Virgin
Radio pour le Nord-Pas-de-Calais.
* 93.9
Chérie
Nord :
déclinaison locale de Chérie FM pour Lille et ses environs.
* 94.3
Skyrock Nord : déclinaison locale de Skyrock pour le Nord et le Pas-de-Calais.
* 95.3 Galaxie
Radio : radio locale consacrée aux musiques électroniques
, elle émet depuis ses locaux à Wattrelos.
* 96.0 RFM Nord : déclinaison locale d'RFM pour le Nord et le Pas-de-Calais.
* 97.1
RCF
Nord de France
Radio TO) :
radio locale associative adhérente au réseau RCF.
* 97.6
Métropolys : radio régionale commerciale des Hauts-de-France.
* 99.0 RCV (Radio Cité Vauban) : radio locale associative du boulevard Vauban de Lille.
Elle partage son antenne avec RPL où elle émet de 17h à 5h du matin.
* 99.0 RPL : radio locale associative de Lambersart.
Elle partage sa fréquence avec RCV où elle émet de 5h du matin à 17h.
* 99.4
Pastel FM : radio locale associative basée à Roubaix.
* 99.8
Mona FM : radio locale commerciale d'Armentières.
* 101.3 NRJ Lille : déclinaison locale d'NRJ pour Lille et ses environs.
* 106.6
Radio Campus
Lille :
radio campus de l'Université de Lille, située à Villeneuve-d'Ascq dans le campus Cité Scientifique.
Plusieurs radios belges peuvent également être captées, en particulier les stations publiques de la RTBF (francophones) et de la VRT (néerlandophones).
Les radios musicales belges flamandes sont d'ailleurs très prisées par les jeunes, car réputées en avance sur leurs consœurs françaises, comme Studio Brussel (102.1 FM) ou MNM (101.5 FM).
Garnison
Rivale de Douai pour la suprématie commerciale, universitaire et administrative, de Roubaix et Tourcoing pour la suprématie industrielle, de Cambrai pour la suprématie religieuse, seule la vocation militaire de Lille n'a jamais été disputée.
Lille a toujours été une ville de garnison, laquelle comptait hommes au début du .
Elle a abrité de nombreuses casernes dont plusieurs ont conservé leur fonction d'origine, comme la caserne Négrier, la caserne Kléber, la caserne Saint-André (ancienne caserne Saint-Ruth) ou encore la caserne Vandamme, qui accueille le Centre Interarmées de Reconversion de Lille.
Jusqu'en 1998, Lille disposait aussi d'un hôpital militaire, l'Hôpital militaire Scrive.
La garnison de Lille comprend notamment les unités suivantes : le commandement des forces terrestres (CFT), l'état-major du corps de réaction rapide-France (CRR-Fr), le commandement de la maintenance des forces (COM MF), le commandement de la logistique (COM LOG), le centre médical des armées (CMA) et le groupement de soutien de la base de Défense de Lille (GSBdD), héritier du d'infanterie.
Lille est également l'une des sept villes françaises possédant un Gouverneur militaire.
La ville a reçu plusieurs distinctions :
* l'Ordre portugais de la Tour et de l'Épée en 1920 ;
Économie
Historiquement, Lille dispose d’un très riche passé industriel et commercial, en particulier dans les domaines de l’agro-alimentaire avec ses moulins et ses brasseries, du textile autour de la filature du lin et de la transformation du coton, de la mécanique à destination notamment de l’automobile et du ferroviaire.
Marques de son passé commerçant, certaines grandes enseignes françaises sont nées à Lille, tels que les magasins d'électroménager Boulanger ou encore les boulangeries Paul.
C’est aussi, de longue date, un centre financier de premier plan, dans la banque et l’assurance.
Mais Lille est aujourd’hui largement recentrée sur sa vocation de capitale administrative et de fournisseur de services publics ou privés aux activités environnantes.
C’est pourquoi l’appréhension de l’économie locale à l’échelle de la seule commune de Lille ne revêt qu’un sens limité.
Revenus de la population et fiscalité
Socialement, Lille a toujours été une ville de contrastes.
En tant que cité marchande, lorsque l’opulence des bourgeois côtoie la précarité de la condition des artisans et la misère du petit peuple, mais surtout en tant que cité industrielle.
C’est certainement la ville qui a incarné en France les ravages sociaux de l’industrialisation et la paupérisation des classes laborieuses.
Lille tient ainsi une place de choix dans le Tableau de l’état physique et moral des ouvriers employés dans les manufactures de coton, de laine et de soie publié en 1840 par Louis René Villermé et c’est après un passage à Lille en 1851 que Victor Hugo écrit le poème des Châtiments «
Joyeuse vie » et son célèbre
vers «
Caves de Lille !
on meurt sous vos plafonds de pierre !
Ainsi, de 1850 jusqu’à la Première Guerre mondiale, 8 à 9 % de la population lilloise, constituée d’industriels, négociants, propriétaires et professions libérales, détient entre 88 % et 91 % de la fortune de la cité tandis que les classes populaires, qui représentent près des deux tiers de la population, n’en contrôlent qu’une part inférieure à 1 %.
En 2007 encore, le revenu fiscal moyen des ménages par UC est le plus faible des principales villes françaises et inférieur de plus de à la moyenne nationale.
L’éventail des revenus y est par ailleurs très ouvert, le rapport entre le seuil des 10 % de revenus fiscaux les plus élevés ( par UC) et le seuil des 10 % de revenus fiscaux les plus faibles ( par UC) atteignant 13,3 (contre 5,4 pour l'ensemble de la France métropolitaine).
L'ampleur de cet écart provient du nombre des foyers à très faible revenu : le seuil du se situe à par UC au niveau national, 2,5 fois au-dessus du seuil lillois.
Ainsi, en 2007, plus de 35 % des foyers fiscaux lillois présentent un revenu inférieur à , soit 8,5 points de plus qu’au niveau national, et seuls 48,6 % des foyers fiscaux sont imposables, soit cinq points de moins qu'au niveau national.
Parmi les grandes villes, seules Montpellier et Marseille présentent des situations similaires.
Pour autant, il existe également une classe très aisée à Lille, 1,2 % des foyers fiscaux étant redevables de l’impôt sur la fortune, pour un patrimoine moyen de près de 1,7 million d’euros.
Les disparités entre quartiers sont par ailleurs importantes : en 2002, le revenu médian s'établissait à moins de euros par UC dans les quartiers du sud (Fives, Lille-Sud, Faubourg de Béthune), tandis qu'il dépassait euros par UC dans les quartiers du nord-ouest (Vauban-Esquermes, Vieux-Lille et Centre).
Revenu fiscal des ménages par Unité de Consommation en 2007
Emploi
Le niveau de l'emploi lillois n'a guère évolué au cours des 40 dernières années, mais sa structure s'est profondément modifiée.
À la fin des années 1960, l'industrie emploie encore quelque personnes.
En 2006, elles sont moins de .
En leur sein, les activités industrielles traditionnelles ont pratiquement disparu et l'industrie textile ne représente plus que 350 emplois.
Les qualifications employées se sont aussi fortement modifiées : l'emploi industriel est en 2006 constitué pour près de moitié de cadres et professions intermédiaires, en premier lieu administratives ;
l'emploi ouvrier n'en représente plus que 38 %.
L'essentiel de l'emploi ouvrier est à présent de type artisanal, dans la construction et les services.
Emploi au lieu de travail Lille-Hellemmes-Lomme de 1968 à 2006
Le secteur tertiaire, qui représentait 64 % des emplois en 1968, en représente 91 % en 2006.
Les deux premiers employeurs sont l'administration publique et la santé et action sociale avec environ emplois chacun.
Viennent ensuite l'éducation avec emplois et les activités de conseil et d'assistance aux entreprises avec plus de emplois.
Le commerce de détail et les activités financières représentent également près de emplois pour le premier et de pour les secondes, tandis que les services opérationnels aux entreprises et les transports en représentent près de chacun.
Dans cet ensemble, les cadres et employés de la fonction publique représentent plus de salariés, soit environ 40 % des cadres et professions intellectuelles supérieures, professions intermédiaires et employés.
Les autres emplois sont principalement occupés par des cadres administratifs, commerciaux ou techniques d'entreprise (), des professions intermédiaires administratives d'entreprise () et des employés administratifs d'entreprise ().
Les employés de commerce et le personnel de services aux particuliers représentent aussi environ emplois chacun.
Parallèlement, la population active lilloise s'établissait en 2006 à personnes, parmi lesquelles ayant un emploi.
Répartition de la population active par catégorie socio-professionnelle en 1968 et 2006
La sociologie des actifs lillois a logiquement suivi celle des emplois, mais la rapidité de la restructuration du tissu industriel de la ville se traduit par un taux de sans emploi régulièrement supérieur de plusieurs points à la moyenne nationale depuis la fin des années 1970, en particulier parmi les populations ouvrières (4,3 % des cadres et professions intellectuelles supérieures sont sans emploi en 2006, taux conforme à la moyenne nationale (4,1 %), quand c'est le cas de 28 % des ouvriers, soit 13 points de plus qu'au niveau national (15,1 %)).
Part des sans emploi
dans la population active de 1968 à 2006
Entreprises et secteurs d'activité
Lille est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de la région Hauts-de-France.
La ville est également le siège de la Chambre de commerce et d'industrie du Grand Lille.
Elle gère le port fluvial, l’aéroport de Lille
- Lesquin, l'aéroport de Merville
- Calonne ainsi que plusieurs écoles de formation supérieure et le CFA.
En 2007, Lille compte près de établissements, soit 31 % des établissements de la métropole.
Les plus nombreux sont les établissements de commerce et de services aux entreprises (respectivement et ).
Les établissements de l'industrie et de la construction sont en revanche relativement peu représentés (respectivement 819 et 758) et de petite taille (respectivement 17 et 8 salariés en moyenne).
À l'inverse, les établissements de l'administration et de l'éducation, la santé et l'action sociale sont très représentés et de taille importante (respectivement et 59 salariés en moyenne et et 43 salariés en moyenne).
Les activités immobilières et des services aux particuliers sont aussi particulièrement représentées (respectivement et établissements).
Proportionnellement
, la part des établissements de services aux entreprises est particulièrement importante.
Très diversifiés, ils couvrent de grandes entreprises (La Poste, France Télécom, Forclum, Apave, etc.) mais aussi un grand nombre de moyennes et petites entreprises dans les activités informatiques, l'administration d'entreprises, la publicité et les études de marché, l'architecture et l'ingénierie, les services professionnels et le contrôle, la sécurité, le nettoyage et les services divers aux entreprises.
Secteur secondaire
Lille affirme sa vocation manufacturière dès le , particulièrement dans le domaine textile avec l'expansion de la sayetterie (fabrication d'étoffes légères en laine peignée) et de ses filatures de lin, puis de coton.
Au début du , l’avènement de la machine à vapeur et les importants gisements de charbon de la région permettent à la ville de développer une importante industrie textile et mécanique (à Fives, Hellemmes, Bois Blancs).
Les patrons du Nord, ardents défenseurs de la mono-industrie, se sont longtemps opposés à toute tentative de diversification.
Or, ces activités traditionnelles, mal préparées, entrent en crise profonde au début des années 1970.
À la crise pétrolière de 1973 s'ajoute dans la région une crise charbonnière qui affecte directement l’industrie mécanique, telle Fives Cail ( employés sur Fives).
Puis vient celle du textile français qui va conduire à sa quasi-disparition du paysage économique lillois.
Aujourd’hui
quelques friches textiles ont connu une belle reconversion comme la faculté de Droit de l'Université de Lille, la maison folie de Wazemmes, le théâtre du Prato ou le site d'EuraTechnologies.
Ces activités industrielles ne sont donc plus qu'un souvenir et l'industrie lilloise est aujourd'hui essentiellement représentée par des sièges sociaux et quelques dizaines de PMI, notamment dans les secteurs de la pharmacie et des biotechnologies.
Lille héberge en effet le plus grand complexe hospitalo-universitaire d’Europe avec Eurasanté, parc d’activités de consacré aux secteurs de la santé et des biotechnologies, qui accueille une centaine d'entreprises.
Secteur tertiaire
Pour faire face au déclin des activités industrielles, Lille a cherché à développer des activités tertiaires, notamment sous l’impulsion de Pierre Mauroy qui a favorisé la desserte de Lille par le réseau de lignes à grande vitesse et lancé le projet de centre d’affaires Euralille.
Lille est sur la voie de cette reconversion depuis maintenant deux décennies.
Commerce
La place centrale qu'occupe la ville au sein de la métropole en fait un centre d'attraction particulièrement favorable aux activités commerciales.
Lille compte ainsi établissements du commerce et de l'artisanat.
La partie sud du Vieux Lille, qui hébergeait encore dans les années 1970 les populations les plus déshéritées de la ville, accueille désormais les commerces de luxe où sont commercialisées la plupart des grandes marques d'équipement de la personne et du foyer.
La plupart des grandes enseignes de distribution restent présentes à Lille, dans le quartier du centre : le Printemps, la Fnac, le Furet du Nord, etc., mais parallèlement, de nombreuses enseignes ont fermé ces dernières années pour s'implanter en dehors de Lille .
Dans la grande distribution, Carrefour a implanté un magasin dans le centre commercial dEuralille, qui accueille par ailleurs environ 120 commerces, et un autre dans le centre commercial de Lomme, qui comprend également 35 boutiques, à côté d'un magasin Ikea.
Une autre galerie marchande, le centre commercial
Les Tanneurs, est située dans le centre.
Elle héberge une cinquantaine de commerces dont un Monoprix.
Dans le commerce de gros, Lomme accueille un Marché d'intérêt national (MIN) sur qui est le second en France après celui de Rungis.
Finance et assurance
La métropole lilloise est la deuxième ou la troisième place financière de France après Paris et au coude à coude avec Lyon.
À Lille même, l'essor de la ville au cours de la seconde moitié du a conduit à la création de nombreuses banques mutualistes.
Aujourd'hui, trois d'entre elles sont des acteurs majeurs de l'économie régionale.
Il s'agit de la Banque Scalbert-Dupont (groupe CIC), du Crédit mutuel Nord-Europe (groupe Crédit mutuel) et du Crédit du Nord.
Depuis, de nombreuses directions régionales de grandes banques se sont implantées à Lille, parfois de façon importante comme Crédit lyonnais qui a fait bâtir une tour à Euralille, quartier où la Caisse d’épargne
Nord France Europe a inauguré sa propre tour en 2007.
L'assurance est aussi particulièrement bien représentée.
La Mondiale, Lloyd Continental, l'Union Générale du Nord et Vauban Humanis y ont installé leur siège.
AXA, Cardif, la CNP, le GAN, Groupama ou la Macif y ont également installé une délégation régionale.
Parmi les intermédiaires, la société Gras Savoye, fondée à Lille en 1907, est aujourd'hui la première entreprise européenne de courtage d’assurance et de réassurance.
Tourisme
Lille réussit progressivement à se défaire de son image de ville industrielle sinistrée par un important travail de remise en valeur de ses quartiers historiques et le retour d'initiatives culturelles d'ambition.
Après la mise en valeur du Vieux-Lille dans les années 1980 et 1990, puis de la Citadelle et de ses abords au début des années 2000, le lancement du projet Lille 2004 (capitale européenne de la culture), a été un des événements déclencheurs du devenir de Lille comme ville touristique.
Bénéficiant de son excellente desserte, elle a alors attiré un nombre croissant de visiteurs, quasi exclusivement pour des courts séjours.
Avec les personnes venues pour l’inauguration de Lille 2004, la ville a su montrer qu'elle pouvait attirer les foules avec un événement de grande ampleur.
La municipalité a voulu prolonger cet élan en transformant l'opération en biennale à thèmes sous le nom de Lille 3000.
Dans ce cadre, l'exposition François Pinault Fondation, qui s'est déroulée entre octobre 2007 et janvier 2008 au Tri Postal, a rencontré un vif succès et confirmé le positionnement de Lille comme ville tendance.
À côté du tourisme culturel, la ville a également développé un important tourisme d'affaires et de salons professionnels.
Lille
Grand Palais accueille aujourd'hui de très grands congrès.
Au janvier 2009, l'offre hôtelière de Lille s'établissait à chambres dans 46 hôtels homologués.
C'est dans la catégorie deux étoiles qu'elle est la plus abondante ( chambres dans 27 hôtels).
L'offre de haut de gamme restait en revanche relativement limitée (330 chambres quatre étoiles et luxe).
Elle s'est toutefois étoffée début 2010 avec l'ouverture du complexe Hôtel-Casino de Lille à Euralille.
Cet établissement est classé 5 étoiles comme l'hôtel Hermitage Gantois.
Il existe aussi quatre hôtels 4 étoiles : le Best Western Grand
Hôtel Bellevue, l'hôtel Carlton, l'Alliance-Couvent des Minimes et le Crowne Plaza Hôtel Lille-Euralille.
Recherche
De nombreux organismes de recherche sont présents à Lille, en particulier la délégation Nord-Pas-de-Calais et Picardie du CNRS, la délégation régionale
Lille Nord-Pas-de-Calais
- Basse Normandie
- Haute Normandie
- Picardie de l'INSERM, le Centre de Lille
- Villeneuve-d'Ascq de l'IFSTTAR, la délégation régionale de l'INRA, le Centre de Recherche Lille
Nord Europe d'Inria et le Centre de Lille de l'ONERA.
Ils couvrent plus de 150 laboratoires relevant d'une douzaine d'établissements.
Cinq pôles de compétitivité sont également implantés à Lille :
Nutrition, Santé, Longévité (NSL), Transports ferroviaires (I Trans), Industrie du commerce (PICOM), textile (
Up Tex) et Matériaux à usage domestique (MAUD).
Culture et patrimoine
La ville de Lille a été classée Ville d’art et d’histoire le 18 juin 2004.
Lieux et monuments
Lille dispose d'un patrimoine très diversifié, en particulier du fait des nombreux conflits qui l'ont touché et ont amené des reconstructions partielles de la ville, souvent au détriment d'une certaine unité des ensembles.
Le patrimoine architectural s'étend ainsi du Moyen Âge roman (crypte de la collégiale Saint-Pierre, hospice Comtesse), aux styles gothique (églises Saint-Maurice et Sainte-Catherine), renaissance (immeuble du Beaurepaire, maisons rue Basse), maniériste flamand (Vieille Bourse, maison de Gilles de la Boë), classique (églises Saint-Étienne, Saint-André, citadelle), néogothique (immeubles de l'institut catholique, cathédrale Notre-Dame-de-la-Treille), art nouveau (maison Coilliot), haussmannien (rue Faidherbe, place de la République), néo lillois (nouvelle bourse), art déco régional (hôtel de ville) et enfin contemporain (tours modernes d'Euralille).
Négligé dans l'après-guerre, le patrimoine lillois fait depuis les années 1990 l'objet de plus d'attention et la ville tente encore aujourd'hui de poursuivre les opérations de réhabilitation.
Patrimoine
civil
De l’habitat médiéval, il ne reste que quelques caves voûtées du dans le Vieux-Lille, ainsi que des ponts romans sous la chaussée, notamment rue des Chats-Bossus, Place du Lion-d’Or, rue de la Monnaie, rue des Arts ou rue Saint Jacques.
Car la ville est alors construite de maisons de bois et de torchis.
De l'époque bourguignonne, il ne reste pratiquement rien non plus, si ce n'est les vestiges du Palais Rihour, édifié au cours de la seconde moitié du .
Mais en termes d'habitat, la maison la plus ancienne de datation certaine se situe au 63-65, rue de la Barre.
Elle appartenait à Jean du Bosquiel, seigneur des Planques, échevin puis rewart de Lille, et l’année 1595 est inscrite sur l’une de ses poutres.
Les témoignages de l’architecture
Renaissance tardive de la première moitié du sont en revanche plus nombreux,
car c'est à cette époque que les maisons en pans de bois sont progressivement remplacées par des maisons en briques et pierres pour lutter contre les incendies.
Le type courant de la maison lilloise au début de ce siècle est la maison dite à arcures, en raison de ses arcs de décharge en forme d’anse de panier, selon un type que l'on rencontre dans de nombreuses villes des anciens Pays-Bas à cette époque.
Ces maisons sont construites sur un châssis de bois surmonté de briques, les arcures incluant souvent des claveaux de pierre blanche taillés à pointe-de-diamant.
Elles sont parfois couronnées de pignons à gradins typiquement flamands.
Une deuxième série de bâtiments de la même époque subit l’influence du style maniériste anversois d’
inspiration
italienne
de l’architecte flamand Wenceslas Cobergher
Sa principale réalisation est l’ancien mont-de-piété, l’hôtel du Lombard, construit rue du Lombard en 1626,
mais on trouve trace de son influence dans d’autres bâtiments comme le rang des arbalétriers érigé dans les années 1630, place aux Bleuets, ou la maison des Vieux-Hommes construite en 1624, rue de Roubaix.
Une troisième série de bâtiments est marquée par l’abondance de l’ornementation.
La manifestation la plus célèbre de cette tendance d’inspiration flamande est la Vieille Bourse conçue par l’architecte Julien Destrée en 1652.
On en trouve toutefois des exemples plus anciens, comme la maison de Gilles de la Boë de 1636, place Louise de Bettignies.
Après la prise de la ville par Louis XIV en 1667, Lille devient française.
Le roi charge alors les architectes, aussi bien des locaux que des envoyés, de fortifier, d'agrandir et d'embellir les villes conquises des Flandres, et notamment Lille qui devient la capitale de la province de Flandre française.
Vauban agrandie et fortifie la ville, il va construire la « reine des citadelle ».
Dans la ville elle même, une nouvelle série de bâtiments, prolifique, est caractérisée par l’influence du style français mêlé avec les traditions locales.
C'est la naissance d'un style de synthèse riche et original, parfois appelé « style franco-lillois », caractérisé par des lignes et une ordonnance classique, une élégance à la française, mais avec toute la richesse décorative et la polychromie des matériaux combinés (grès gris pour les arcades des rez-de-chaussée, craie blanche très sculptée et brique rouge pour l'élévation des étages) qui caractérisaient l'architecture flamande locale de la période précédente, qui sert de source d'inspiration.
Ce style va dominer pendant plus d'un siècle et sera ensuite largement repris et réinterprété durant les siècles suivants, constituant ainsi la véritable identité architecturale lilloise.
Il se manifeste sous une forme quelque peu militaire dans les maisons de la rue Royale, construites dans le nouveau quartier faisant face à la citadelle, et d'une manière bien plus raffinée dans la vielle ville rénovée, comme la Grand-Place et les rues adjacentes qui sont presque entièrement reconstruites sous Louis XIV.
Les rangs construits en 1987 par Anselme Carpentier, architecte lillois, dans la rue du Palais Rihour et le sud de la Grand-Place, sont exemplaires de ce style, on peut y voir la répétition de la « travée lilloise » qui sera déclinée de mille façons jusqu'au .
Un des plus beaux exemples est le rang de Beauregard, érigé la même année, place de l'Opéra, par Simon Vollant et Julien Destrée, également des architectes lillois, le premier étant par ailleurs le maître d’œuvre des bâtiments de la citadelle et du nouveau quartier Saint-André en collaboration avec Vauban, tandis que le second avait déjà dessiné la Vieille Bourse juste à côté avant la conquête française.
Lille est encore pris d’une fièvre de construction et se rénove profondément tout au long du .
Cependant le style évolue à cette époque.
Le classicisme français devient plus dominant et la riche décoration baroque s'efface peu à peu au profit d'une élégante sobriété, mais un style typiquement lillois demeure.
Parmi les constructions de cette époque, il nous reste des rangs de maisons, parfois presque complets, comme à la place aux Oignons, rue du Pont Neuf, rue de la Grande Chaussée, et de nombreux hôtels particuliers où s’exprime une nouvelle génération de jeunes architectes tels que Michel-Joseph Lequeux.
C’est lui qui dessinera notamment les plans de plusieurs hôtels particuliers de style néoclassique, comme l’hôtel d'Avelin érigé en 1777, rue Saint-Jacques, et l’hôtel Petipas de Walle construit en 1779, rue de l'Hôpital-Militaire.
La seconde moitié du , qui voit s'accélérer l’industrialisation et l’extension de la ville, ouvre une nouvelle époque de construction largement inspirée du modèle parisien.
Le percement de grands boulevards s’accompagne de la construction d’immeubles imposants plus ou moins ostentatoires, de style néo-Renaissance/néoclassique caractéristique du Second Empire et de la Troisième république, comme la préfecture à partir de 1865, l'Institut industriel du Nord à partir de 1873, le Palais des Beaux-Arts à partir de 1885, le Théâtre Sébastopol en 1903 et le nouvel Opéra à partir de 1907, mais aussi des monuments néogothiques, comme les facultés catholiques à partir de 1879, ou éclectique, sorte de mélange de références antiques et régionalistes en brique, etc., pour l’université publique et le nouveau quartier latin à partir de 1890.
L’influence haussmannienne est également sensible, comme dans les immeubles de la nouvelle rue Faidherbe, percée en 1870, ou de la place Simon Vollant, autour de la Porte de Paris, ou encore Place de la République et boulevard de la Liberté.
Dans cet océan d’architecture bourgeoise, la maison Coilliot, bel exemple d’art nouveau construit par Hector Guimard en 1898, apporte une touche de modernisme dont on trouve également des marques dans certaines maisons d’habitation, notamment rue de Châteaudun, rue Gounod, rue Saint-Étienne ou rue du Vert-Bois avec la maison de l’architecte Horace Pouillet.
est à partir de cette époque que se développe aussi l’architecture industrielle dans les nouveaux espaces investis par la ville après l'absorption des communes limitrophes.
Des immenses usines qui s’étendent à cette époque, il reste quelques témoignages, pour la plupart à la suite de reconversions récentes en immeubles de bureaux, d’habitation, d’enseignement ou de loisir, en particulier dans le quartier de Moulins.
Il reste également de nombreuses traces de l’habitat ouvrier, quelques courées mais aussi une dernière maison de bois du milieu du dans le quartier de Wazemmes, et la Cité philanthropique construite en 1860, rue Gantois, par l'architecte Émile Vandenbergh, l'un des plus prolifiques et originaux de la période.
Au début du s’épanouit notamment le « style néo-lillois » , qui fait une nouvelle synthèse entre les caractéristiques du style flamand et surtout franco-lillois du (travée lilloise en brique et pierre) avec les formes architecturales plus monumentales du style parisien.
L'architecte Louis Marie Cordonnier, qui avait déjà beaucoup contribué à l'architecture néo-flamande à la fin du dans la région, sera le chef de fil de ce style qui marque fortement la ville et plus largement l’agglomération.
Le plus bel exemple est la chambre de commerce inaugurée en 1921, face au rang de Beauregard dont elle reprend les travées.
Patrimoine
religieux
Comme le patrimoine civil, les édifices religieux de la ville au Moyen Âge, hormis l'église Saint-Maurice, ont tous disparu.
La collégiale Saint-Pierre, qui a été la grande église de Lille pendant plus de sept siècles, a été complètement détruite en 1794 à la suite des dommages causés par le siège autrichien de 1792.
Il n’en reste plus aujourd’hui que les vestiges d’une crypte enfouie sous le palais de justice.
Ainsi, le plus ancien sanctuaire lillois est une modeste chapelle, la chapelle Notre-Dame-de-Réconciliation, érigée au .
Des six autres églises que comptait Lille à la fin du , reste toutefois le nom, adopté par de nouveaux édifices au fil des reconstructions successives.
Le plus ancien est donc l’église Saint-Maurice, Hallekerke typique de l'architecture religieuse flamande, de style gothique et néo-gothique à cinq vaisseaux.
Située dans le Centre, les premiers éléments de sa construction remontent au début du , mais elle a été profondément remaniée au puis au .
Elle renferme de nombreux tableaux des et .
Vient ensuite l’église Sainte-Catherine, église-halle de style gothique flamboyant à trois vaisseaux dont la nef centrale est précédée d'une tour carrée.
Située dans le Vieux-Lille, elle a été érigée à la fin du .
Plusieurs fois réaménagée, son mobilier date pour l’essentiel du à l’exception de quelques tableaux.
À la différence des deux précédentes, l’église Saint-André n’est pas une reconstruction en lieu et place du sanctuaire d’origine.
Initialement chapelle des Carmes Déchaussés, elle a été rebaptisée de son nom lorsqu’il a été détruit à la suite des dommages causés par le siège de 1708.
L’actuelle église
Saint-André
, de style baroque
, a pour l’essentiel été construite au cours du sur les plans de l’architecte Thomas-Joseph Gombert.
Elle renferme plusieurs tableaux des et et surtout une magnifique chaire à prêcher en bois de chêne taillé du .
L’histoire de l’église Saint-Étienne est similaire à celle de l’église Saint-André.
Initialement chapelle du collège des Jésuites, elle ne prend son nom actuel qu’en 1796 après la destruction de l’église d’origine lors du siège autrichien de 1792.
Elle-même détruite en 1740 par un incendie, elle est reconstruite à partir de 1743.
De style baroque également, c’est l’une des plus grandes églises jésuites de France.
Elle renferme une remarquable chaire en bois sculpté de François Rude et plusieurs tableaux des au .
Enfin, l’église Sainte-Marie-Madeleine est désaffectée au culte depuis 1989 et a été transformée en lieu d'expositions.
Elle avait été construite à la fin du pour remplacer l’édifice d’origine détruit lors de l’édification de nouvelles fortifications par Vauban.
Surmontée d’
un dôme, elle présente un mélange curieux de styles renaissance et baroque.
Toutes les autres églises de Lille sont d’origine récente, à commencer par la cathédrale Notre-Dame-de-la-Treille, dont la construction débute en 1854, selon le projet grandiose d'une grande cathédrale néogothique, pour s’achever de façon bien plus modeste en 1999, près de 150 ans plus tard.
Il en résulte un édifice composite, pour partie temple néogothique à la gloire de l’industrie, pour partie hymne à la technologie moderne.
Les nombreuses mosaïques sont à cet égard particulièrement remarquables.
Par ailleurs, la cathédrale héberge depuis 2008 le Grand Orgue du studio 104 de la Maison de la Radio, qui compte parmi les plus grandes orgues de France.
Dotée d’une crypte de , elle accueille également le centre d'art sacré contemporain qui présente des œuvres sur le thème de la Passion.
L'autre grand édifice néogothique de Lille est l'église du Sacré-Cœur (1875-1898), de Jules Batigny.
Cette église plus achevée est construite sur un angle du croisement de la rue Nationale et de la rue Solférino, la haute flèche servant de point de repère sur deux des principaux axes des nouveaux quartiers de la ville de l'époque.
Cette époque est aussi marquée par la construction d'églises de style éclectique, avec notamment le mélange romano-byzantin.
C'est le cas de l'Église Saint-Michel (1869- 1874), conçue elle aussi comme un point de repère, sur la place Philippe le Bon dans la perceptive de la rue d'Artois et de la rue Nicolas Leblanc.
On peut citer aussi l’église Saint-Sauveur (1898-1902), l’édifice d’origine ayant été détruit par un incendie en 1896.
Elle recèle un exceptionnel mobilier en chêne, dont une chaire monumentale particulièrement travaillée.
Mais le patrimoine religieux à Lille, ce sont aussi les hospices.
Marques de l'attention charitable très tôt portée aux pauvres, ce sont eux qui témoignent du passé médiéval de la ville.
Le plus connu, l'Hospice Comtesse, a été fondé en 1236 par Jeanne de Constantinople, comtesse de Flandre.
Plusieurs fois la proie des flammes, il reste peu de chose de la construction d'origine.
La salle des malades, du , est la partie la plus ancienne, la chapelle ayant été reconstruite au et les bâtiments conventuels au .
Dans le bâtiment conventuel, on peut encore visiter la cuisine et son arrière-cuisine, la salle à manger, les appartements de la prieure.
Un autre hospice, l'hospice Gantois, fondé en 1462 par Jean de la Cambe, riche bourgeois lillois, peut également être visité.
En activité jusqu'en 1995, pendant plus de 500 ans sans interruption, il comprend notamment une chapelle, une salle des malades et des bâtiments de service organisés autour de quatre cours plantées de jardinets.
Repris en 2001 par une société d'investissement, il a été reconverti en hôtel de luxe et a rouvert ses portes en 2003.
Mais les nombreux couvents qu'abritait la ville ont pour la plupart disparu.
L'un des plus imposants, le couvent des Minimes, situé quai de Wault, a lui aussi été reconverti en hôtel de luxe au début des années 1990.
C'est finalement une construction des années 1960, le couvent des dominicains bâti sur les plans de l'architecte Pierre Pinsard dans le quartier Saint-Maurice Pellevoisin, premier couvent classé «
Patrimoine du », qui incarne l'architecture conventuelle lilloise aujourd'hui.
Patrimoine militaire
La citadelle de Lille est le principal ouvrage militaire de la ville.
Surnommée la «
Reine des citadelles » par Vauban lui-même, c'est la première des citadelles qu'il a conçues.
Nommé gouverneur de la citadelle en 1668 puis de Lille en 1684, Vauban y a passé la plus grande partie de sa vie.
La construction, sous la direction du maître maçon Simon Vollant, débute en 1668 pour s'achever en 1671.
Édifiée sur des terrains marécageux en bordure de la Deûle, elle se présente sous la forme d’un pentagone régulier avec cinq bastions royaux disposés aux angles.
À l'intérieur, les bâtiments s'organisent autour de la place d'armes et comprennent des logements destinés aux soldats, à l’état-major et au gouverneur, des poudrières, des prisons, un arsenal, une chapelle, des magasins pour les vivres, un barbier, une boulangerie et un moulin.
Constamment militarisée depuis sa construction, elle est dans un état de conservation exceptionnel.
La citadelle s'inscrit dans un système complexe de défense qui entourait la ville.
Des remparts qui la ceinturaient du Moyen Âge jusqu'au début du subsistent :
* la Noble Tour, qui abrite aujourd'hui le mémorial de la déportation, dernière trace des 65 tours médiévales qui entouraient la ville (début ) ;
* la porte de Gand et la porte de Roubaix, vestiges de l’ancienne enceinte espagnole édifiée à partir de 1621 (début ) ;
* la porte de Paris, construite en l'honneur de Louis XIV après la conquête de la ville (fin du ) ;
* des pans de fortifications noyés dans la verdure à l'extrémité de l'avenue du Peuple-Belge ;
* la porte de Dunkerque, édifiée à la suite du dernier agrandissement de la ville fortifiée de 1858 (seconde moitié du ).
De nombreux édifices militaires ont par ailleurs été reconvertis.
C'est le cas notamment de l'ancien corps de garde de la garnison de la ville qui abrite désormais le théâtre du Nord, de la caserne Souham, dont une partie des bâtiments d'origine est aujourd'hui occupée par le CNRS, de l'ancien « magasin au bled des châtellenies de Lille, Douai et Orchies », affecté à l'Armée au début du et reconverti en logements d'habitation au début des années 2000 ou encore de l'hôpital militaire, abandonné par l’Armée en 1998 et racheté en 1999 par le Ministère de l’Intérieur en vue d’y installer les annexes de la préfecture du Nord.
Patrimoine environnemental
Le principal espace vert de Lille est constitué par le « Bois de Boulogne » qui jouxte la citadelle, le zoo et un parc d'attraction pour les enfants.
D'une superficie de , il longe les berges du canal de la Haute-Deûle.
Terrain militaire constitué de talus, de fossés, de glacis et de chemins couverts après la construction de la citadelle, il a été aménagé en parc de loisirs à partir de 1880.
Le zoo, dont l'accès est gratuit, serait le plus visité de France.
Créé en 1950, il présente environ 300 animaux appartenant à plus de 70 espèces sur un espace de .
Ces espaces vont faire l'objet d'une extension de dix hectares ;
les travaux d'aménagement ont été engagés en 2010.
Situé en face du Bois de Boulogne, de l'autre côté d'un bras canalisé de la Deûle et accessible par une passerelle, le jardin Vauban a été créé en 1863 par l'architecte paysagiste Jean-Pierre Barillet-Deschamps.
Jardin à l'anglaise d'une superficie de , il comprend une variété d'essences, un jardin d'arboriculture fruitière, des parterres fleuris, des allées de promenade, un plan d'eau qui accueille des canards, des poules d’eau et des cygnes et une grotte artificielle.
On y trouve également un théâtre de marionnettes.
Dans le quartier d'Euralille, le Parc Matisse, d'une superficie de huit hectares, a été aménagé entre 1996 et 2003.
Il comporte quatre espaces distincts : une vaste pelouse, dite grande prairie du boulingrin (de l’anglais bowling green), l’île s, et le jardin en creux, aménagé dans les fossés des anciennes fortifications.
De l'autre côté du périphérique, le parc Matisse est prolongé par le jardin des géants, jardin d'environ deux hectares composé de végétaux qui a été inauguré en juin 2009.
À l'opposé du parc Matisse par rapport au centre commercial, de part et d'autre du périphérique, le parc des Dondaines, d'une superficie de , a été aménagé dans les années 1970 sur l'emplacement d'un important bidonville.
Restructuré récemment
, il a été amputé d'un côté pour accueillir le casino et son hôtel de luxe et agrandi d'un autre.
Au nord, la plaine de la Poterne et la plaine Winston Churchill suivent l'ancien tracé des remparts.
La première, d'une superficie de huit hectares, est occupée par des jardins familiaux et par une Réserve naturelle régionale, le Jardin écologique du Vieux-Lille.
La seconde, d'une superficie de six hectares, a été aménagée en 1993, lors des travaux de la ligne de TGV.
Au sud, le jardin des plantes a été créé par l'architecte Jean Dubuisson sur une parcelle de près de à l'emplacement des anciennes fortifications.
Inauguré en 1948, son tracé est inspiré des jardins à la française.
Il présente en particulier une importante collection de dahlias, une roseraie disposée autour d'une grande pièce d'eau, une orangerie et une serre équatoriale.
C'est aussi là que se trouvent les serres de production de la ville.
Il bénéficie d'un partenariat avec le jardin botanique de la faculté de pharmacie, jardin de deux hectares créé en 1970 qui appartient au réseau «
jardins
botaniques de France et des pays francophones
Ce dernier présente plus d'un millier d’espèces végétales réparties en trois zones : un arboretum, une serre tempérée et une école de botanique.
Lille a été élue «
Capitale française de la biodiversité 2012
» dans la catégorie des villes de plus de ( dont le thème était « Biodiversité et citoyenneté »), pour son travail de renaturation et de mise en place d'une trame verte et bleue.
Ce prix est décerné par Natureparif, agence régionale pour la nature et la biodiversité.
Patrimoine culturel
Lille, en tant que ville principale de l'une des principales aires urbaines de France dispose d'une vie culturelle riche et diversifiée : des musées, de nombreuses salles de spectacle et de concerts, une vie associative dynamique (distribution annuelle du guide du Chti) et de nombreux événements (Lille 3000, Braderie de Lille, festival Séries Mania etc.)
Musées
Le Palais des beaux-arts de Lille est l'un des plus grands musées des Beaux-Arts de France.
Rénové et étendu dans le courant des années 1990, il dispose de de surface d'exposition.
Il y présente en particulier une très riche collection d'œuvres peintes du au début du .
Il contient également un cabinet de dessins, une galerie de sculptures, une collection de céramiques, une quinzaine de plans en relief de villes fortifiées du nord de la France et de Belgique et une collection numismatique.
Situé rue de la Monnaie, dans le Vieux-Lille, l'Hospice
Comtesse abrite également un musée consacré à la vie dans les Flandres du Moyen Âge à la Révolution.
Il présente une collection de peintures, principalement flamandes, et de nombreux meubles et objets d'époque (céramiques, orfèvrerie lilloise, tapisseries, etc.).
Installé dans un ancien couvent, rue des Canonniers, le musée des canonniers retrace l'histoire militaire de la ville et en particulier celle de ses nombreux .
Le musée présente des objets militaires mais aussi des témoignages de la vie quotidienne
des canonniers sédentaires de la ville.
Fondé en 1816, le Muséum d'histoire naturelle de Lille présente quatre grandes collections : zoologique, géologique, industrielle et ethnographique.
Il présente également en moyenne deux expositions temporaires par an.
La Maison natale de Charles de Gaulle, située rue Princesse, a été transformée en musée en 1983.
Il comporte deux parties séparées par une cour-jardin : le logis familial et la « Fabrique d'histoire ».
La première permet au visiteur de se situer à l'époque de la naissance de Charles de Gaulle ;
la seconde, installée dans l'ancienne fabrique de tulle de son grand-père maternel, est aménagée en centre culturel.
À côté de ces collections permanentes, Lille possède plusieurs lieux d'expositions temporaires, comme le Tri Postal, le Palais Rameau, l'église Sainte-Marie-Madeleine, les Maisons Folies de Wazemmes et de Moulins ou, tout récemment, la Gare Saint-Sauveur.
Bibliothèques
La médiathèque Jean-Lévy est le principal établissement du réseau de bibliothèques de Lille.
Inaugurée en 1965 et rénovée en 2006-2007, c'est tout à la fois une bibliothèque de lecture publique et de prêt, une bibliothèque d'étude ( documents imprimés et titres périodiques sont accessibles sur place) et une bibliothèque de conservation (manuscrits, incunables, livres anciens, photographies, estampes, affiches, etc.)
Le fonds est notamment l'héritier de la bibliothèque du chapitre de la collégiale Saint-Pierre constituée à partir du .
Il se caractérise aussi par des collections particulières comme le fonds musical, le fonds japonais et chinois légué par Léon de Rosny, les fonds de biographies et portraits, d'étiquettes de fil, d'images pieuses et de chansons de carnaval.
Le réseau de la bibliothèque municipale est complété par neuf bibliothèques de quartier dont la première a été ouverte en 1971.
La dernière a été créée au 205 bis, rue du Faubourg-de-Roubaix, dans le quartier de Saint-Maurice Pellevoisin.
Les archives municipales sont par ailleurs accessibles à l'hôtel de ville, où une salle de lecture est mise à disposition.
Elle possède un fonds qui s'étend du à nos jours et qui comprend en particulier des actes de catholicité et d'état-civil, des comptes rendus de conseils municipaux, des plans et cartes, des permis de construire.
Le Centre d'arts plastiques et visuels de la ville de Lille détient également un fonds spécialisé en arts plastiques, histoire de l'art, peinture, sculpture, dessin, arts graphiques, photographies et nouveaux médias.
Ce fonds documentaire met à disposition plus de ouvrages , des revues et des DVD
Théâtres et salles de spectacle
Le premier théâtre lillois, la Comédie, a été inauguré en 1702.
Il possédait une troupe permanente et donnait quatre représentations hebdomadaires.
En 1741, Voltaire y assistera à la première de Mahomet.
Jugé insuffisant, un édifice plus vaste, la nouvelle comédie, est construit sur les plans de l'architecte lillois Michel-Joseph Lequeux.
Inauguré en 1787, il sera détruit par un incendie en 1903.
Aujourd'hui
, le Théâtre du Nord, centre dramatique national situé sur la Grand'Place, est installé dans un édifice érigé en 1717 qui servait alors de corps de garde pour la garnison de la ville.
Réaménagé en 1989, il comprend une grande salle, la salle Roger Salengro, d'environ 460 places, une petite salle d'une centaine de places et une salle de répétition.
Issu de l'équipe de « la Salamandre » de Gildas Bourdet, le théâtre du Nord a ensuite été dirigé par Daniel Mesguich de 1991 à 1998 puis par Stuart Seide.
Construit à la veille de la Première Guerre mondiale, après l'incendie de la nouvelle comédie, l'Opéra de Lille a été profondément rénové et modernisé entre 1998 et 2004.
Doté d'une salle à l'italienne, il comprend six loges d'avant-scène et quatre niveaux de galeries et propose places.
Il présente chaque année une quinzaine de spectacles du répertoire lyrique, de danse et de musique.
Il accueille également des artistes en résidence, dont le chœur de l'Opéra de Lille, qui participent à la programmation.
Construit en 1903 et restauré en 1997 et 1998, le Théâtre Sébastopol est la seconde grande scène de Lille avec places qui lui permettent notamment d'accueillir des spectacles populaires, de théâtre ou d'opérette mais aussi de variété.
Plus récemment, en 2004, le théâtre Le Prato s'est installé dans la Filature, ancienne usine textile située dans le quartier de Moulin.
Dirigée par Gilles Defacque, la troupe propose des one-man-show burlesques, mais également des pièces de théâtre plus complexes ainsi que des spectacles de cabarets et de variétés auxquels participent de nombreux artistes extérieurs.
Le jeune public dispose aussi d'un lieu qui lui est consacré avec Le Grand Bleu, centre dramatique national pour l'enfance et la jeunesse qui propose des spectacles de théâtre, de danse, de cirque, de marionnettes, de hip-hop.
Lille possède également une école de théâtre, l'École professionnelle supérieure d'art dramatique (EPSAD), créée en 2003, installée dans le quartier des Bois-Blancs et une école de cirque, le Centre régional des arts du cirque, situé à Lomme.
Lille compte par ailleurs de nombreuses salles de spectacle privées telles que le Zénith de Lille ( places) ou encore l'Aéronef et le Biplan, acteurs de la scène rock lilloise.
Musique
C'est au cours du que le goût pour la musique connait une forte expansion à Lille.
Elle est notamment marquée par la création de la Société du Concert par le duc de Boufflers en 1726, puis, à sa suite, par de nombreuses autres sociétés de concert.
Le Conservatoire de Lille est l'héritier de l'Académie de musique de Lille créée en 1803.
Il a obtenu le label Conservatoire à rayonnement régional en 2006.
Animé par une équipe de 120 enseignants, il accueille plus de élèves et étudiants auxquels il dispense des cours de musique, de danse et d'art dramatique.
Doté d'un auditorium de 400 places, il donne des concerts tous les jeudis.
Issu de l'ancien orchestre de l’ORTF Nord Pas-de-Calais, l'orchestre philharmonique de Lille, devenu Orchestre national de Lille en 1980
, a été créé en 1976 avec l'aide de la région par son directeur et chef d'orchestre principal, Jean-Claude Casadesus.
L'orchestre compte près d'une centaine de musiciens et est logé dans les bâtiments du Nouveau-Siècle à Lille, où il dispose d'un auditorium de places.
L'orchestre donne environ 120 concerts par an, dans toute la région, mais aussi en tournées nationales et internationales.
Il est notamment l'auteur d'une importante discographie.
Dans un tout autre registre, une musique populaire typiquement lilloise voit le jour au début du avec les chansons burlesques patoisantes de François Cottignies.
Cette veine se développe considérablement au cours du , de très nombreuses chansons étant composées, imprimées et vendues, soit par des sociétés amicales à l'occasion du carnaval, soit au bénéfice du Parti ouvrier lors des élections ou de mouvements de grève.
Elle donnera naissance à une tradition de chansons ch'ti qui est restée vivace jusqu'au milieu du , parmi lesquelles le P'tit Quinquin d'Alexandre Desrousseaux, véritable hymne de la ville sonné toutes les heures par le carillon du beffroi de la chambre de commerce, reste la plus connue.
Enfin, la scène rock lilloise présente une certaine diversité, parfois héritière de la verve parodique de la musique populaire traditionnelle, avec des groupes comme Buzz, Skip the use, qui a atteint une notoriété nationale, Gronibard, Hynner, Les Blaireaux, Les Fils de Sammy, Loudblast, The Bilbocks, Curry & Coco, Stocks, The Duke factory ou Unswabbed.
Cinéma
Lille compte de nombreuses salles de cinéma en particulier dans le centre, avec un complexe, lUGC Ciné Cité (14 salles) situé rue de Béthune, et deux cinémas d'art et essai, le Majestic (6 salles classées), situé dans la même rue, et le Métropole (quatre salles classées), situé rue des Ponts-de-Comines.
Le plus grand multiplexe de France, le Kinépolis «
Château du cinéma »
23 salles et ), est par ailleurs installé à Lomme
Plus original, L'Hybride est un cinéma bar qui propose une programmation traditionnelle mais aussi des films expérimentaux, des courts métrages et des films d'animation.
Il peut être réservé pour l'organisation d'évènements publics ou privés.
Le quartier de Moulins abrite quant à lui le cinéma associatif L'Univers, lieu de diffusion unique dans la région Nord-Pas-de-Calais.
Ancien cinéma art et essai, L'Univers a été acheté par la ville de Lille en 1995 et remis en activité fin 1999 à l’initiative d'un collectif d'associations qui assure aujourd'hui la programmation et le fonctionnement du cinéma.
En moyenne, plus de 150 manifestations y sont organisées annuellement.
La région, et tout particulièrement la métropole lilloise, est également un lieu d'accueil important de tournage de films et de téléfilms.
L'Aveu de Costa-Gavras en 1970, Le Corps de mon ennemi de Henri Verneuil en 1976, La Femme flic de Yves Boisset en 1979, La Vie rêvée des anges d'Érick Zonca en 1998, Entre ses mains d'Anne Fontaine en 2005, Bienvenue chez les Ch'tis de Dany Boon en 2007 ou encore La Vie d'Adèle d'Abdellatif Kechiche en 2012 (Palme d'or du Festival de Cannes 2013) ont été pour partie tournés à Lille.
Depuis quelques années, les tournages dans la région se sont beaucoup développés.
C'est notamment le résultat d'une politique régionale volontariste, le Centre régional de ressources audiovisuelles (CRRAV) disposant d'un fonds de soutien à la production de plus de 2,5 millions d'euros par an, troisième budget de France après ceux de Paris et Lyon.
Lille compte ainsi une vingtaine de sociétés de production.
Le festival international Séries Mania consacré aux séries télévisées se déroule chaque année depuis 2018, au printemps.
Plusieurs cinémas de la ville sont utilisés pour les multiples projections.
Casino
Depuis 2010 et l'ouverture du Casino de Lille, la ville dispose également d'un établissement de jeux.
Celui-ci est situé dans un complexe comprenant, entre autres, un hôtel, le casino, plusieurs restaurants et bars ainsi qu'une salle de théâtre et de spectacle.
Gastronomie
La gastronomie lilloise présente des influences picardes mais relève aussi des traditions flamandes, en particulier avec la cuisine à la bière.
Autrefois important centre brassicole avec de nombreuses marques locales présentes dans ses cafés (telles que Pelforth, Pélican, Semeuse, Excelsior ou Coq Hardi), Lille et ses environs n'accueillent quasiment plus de brasseries sur son territoire.
Des brasseries artisanales existent toujours ou ont été créées dans les environs de Lille mais la consommation de leurs productions est marginale.
La culture de la bière reste néanmoins fortement ancrée dans les mœurs lilloises.
Ainsi, trois plats régionaux accompagnent et, parfois, utilisent la bière :
* la carbonade flamande, ragoût de bœuf mijoté à la bière, souvent agrémenté de pain d'épices ;
* le potjevleesch, terrine de quatre viandes blanches prises en gelée ;
* le waterzoï, pot-au-feu de volaille ou de poisson à la crème et aux petits légumes.
Le petit salé lillois
, équivalent du potjevleesch réalisé uniquement à base de maigre de jambon,
et les moules-frites, plat obligé de la grande braderie de Lille, font également partie du patrimoine culinaire de la ville.
De nombreuses sucreries sont réalisées à base de cassonade (vergeoise), qu'il s'agisse de la tarte au sucre, des gaufres fourrées ou des babeluttes de Lille.
Comme dans le reste de la région, la consommation de café est très importante tout au long de la journée.
Il existe toujours diverses marques locales ainsi que de petites entreprises de torréfaction à Lille et dans ses environs.
La liqueur traditionnelle est le genièvre, autrefois massivement consommé dans les estaminets.
Il est aujourd'hui encore distillé dans les villes voisines de Loos et de Wambrechies.
Le genièvre était parfois mélangé au café, donnant alors une bistouille.
En corollaire à la résurgence de la culture régionale et à la mise en valeur du patrimoine historique local depuis une vingtaine d'années, de nombreux restaurants régionaux et estaminets ont ouvert leurs portes.
Mais à côté de ces établissements qui proposent des spécialités régionales, Lille compte aussi quelques grandes tables qui, sans en faire une capitale gastronomique, contribuent à élargir l'étendue de la gastronomie locale.
Personnalités liées à la commune
Lille a vu naître et grandir plusieurs hommes politiques et gouvernants.
C'est le cas du général Louis Faidherbe, administrateur du Sénégal, et de Charles de Gaulle dont la maison natale, située dans le Vieux-Lille, est aujourd'hui un musée.
Le Cardinal Liénart a été évêque de Lille pendant 40 ans.
Parmi les scientifiques, le savant Louis Pasteur a été nommé professeur de chimie et doyen de la faculté des sciences de la ville de 1854 à 1857.
Il fonde l'Institut Pasteur de Lille qui est l'un des plus importants de France après celui de Paris.
C'est là qu'Albert Calmette et Camille Guérin mettent au point le BCG.
Les mathématiciens Albert Ribaucour et Jean Dieudonné y sont nés.
C'est à Lille que sont nés les peintres Wallerant Vaillant, Jean-Baptiste Monnoyer, Carolus Duran, Emile Bernard, François Fauck.
Ainsi que les sculpteurs Agathon Léonard, Villanis, René Leleu, Emile Morlaix, Gérard Choain, le musicien Édouard Lalo, le poète Albert Samain et le réalisateur Julien Duvivier.
Lille a également accueilli de nombreux artistes, qu'il s'agisse de peintres, comme Jan Van Eyck, Jacques Daret, Louis Joseph Watteau, François Watteau plus récemment Janusz Stega, de musiciens comme Pierre Degeyter, compositeur de la musique de L'Internationale, ou d'écrivains comme Marguerite Yourcenar.
Le sculpteur Henri Soubricas a réalisé de nombreux monuments aux morts et le célèbre grenadier de Lambersart.
Au cours du , l'acteur Philippe Noiret, l'écrivain Alain Decaux, l'humoriste Maxime, les footballeurs Didier Six, Gaël Kakuta et Raphaël Varane, comme le reporter et écologiste Nicolas Hulot, sont originaires de Lille.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Félix
Paul Codaccioni, De l'inégalité sociale dans une grande ville industrielle, le drame de Lille de 1850 à 1914,
Éditions Universitaires, Université de Lille 3, 1976
* Collectif, Lille, d'un millénaire à l'autre, Éditions Fayard, 1999
* Perrine Despature (coordonné par),
Le Patrimoine des Communes du Nord, Éditions Flohic,
* Jean-Marie Duhamel, Lille, Traces d'histoire, collection «
Les patrimoines », Éditions La Voix du Nord, 2004
* Jean-Baptiste Dupont Delarue, Topographie historique, statistique et médicale de l'arrondissement de Lille, 1833, 367 pages.
* Alain Gérard
, Les grandes heures de Lille, Perrin, 1991
* Paulette Legillon et Jacqueline Dion, Lille : portrait d'une cité, Éditions Axial, 1975
* Alain Lottin, Lille
- D'Isla à Lille-Métropole, collection «
Histoire des villes du Nord », Éditions La Voix du Nord, 2003
* Eric Maitrot et Sylvie Cary, Lille secret et insolite
, Les Beaux Jours, 2007
* Philippe Marchand, Histoire de Lille, Éditions Jean-Paul Gisserot, 2003
* Catherine Monnet, Lille : portrait d'une ville, Éditions Jacques Marseille, 2004
* Didier Paris et Dominique Mons (sous la direction de), Lille Métropole, Laboratoire du renouveau urbain, Éditions Parenthèses, 2009
* Pierre Pierrard, Lille, dix siècles d'histoire, Stock
* Louis Trénard (sous la direction de), Histoire d'une métropole : Lille-Roubaix-Tourcoing, Privat, 1977
* Louis Trénard, Guy Fourquin et Yves-Marie Hilaire (sous la direction de), Histoire de Lille, T1, Faculté des lettres et sciences humaines de Lille, Librairie Giard, 1970 ;
T2, Privat, 1981 ;
T3, Privat, 1991 ; T4, Perrin, 1999
* Gwenaelle Versmée, Lille méconnu, Éditions Jonglez, 2009
Iconographie
* http:/
sdx Bibliothèque numérique de la Bibliothèque municipale de Lille qui propose plusieurs milliers d’images issues des fonds iconographiques et photographiques de la ville
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Votre
Mairie
La mairie de Lille
* http:/
Office de Tourisme et des Congrès de Lille
