Peuple
Le mot peuple est une notion polysémique dont le sens varie selon le contexte.
Il désigne à la fois :
* un « ensemble des individus constituant une nation, vivant sur un même territoire et soumis aux mêmes lois, aux mêmes institutions politiques ».
Ici, le peuple est déterminé par un territoire et une culture propres, mais pas par la soumission aux lois.
* un « ensemble de personnes qui, n'habitant pas un même territoire mais ayant une même origine ethnique ou une même religion,
ont le sentiment d'appartenir à une même communauté ».
Les Grecs anciens distinguaient plusieurs nuances dans ce que nous appelons aujourd'hui le peuple.
Le genos soulignait l'origine commune des Grecs.
Lethnos comprenait aussi cette idée en y ajoutant celle d'une culture commune.
Le laos désignait plutôt la foule assemblée.
Le demos incluait l'ensemble des citoyens.
Signification
Ce terme désigne couramment un ensemble d'êtres humains vivant sur le même territoire ou ayant en commun une culture, des mœurs, un système de gouvernement.
Ceux-ci forment à un moment donné une communauté partageant majoritairement un sentiment d'appartenance durable, une communauté de destins.
Ce sentiment d'appartenance peut venir de l'une au moins de ces caractéristiques : un passé commun, réel ou supposé, un territoire commun, une langue commune, une religion commune, des valeurs communes, un sentiment d'appartenance, la notion peuple est liée à une construction politique : dans le droit fil de son étymologie latine, un groupe social reconnu comme « un peuple » se voit défini comme un groupe ayant des droits politiques spécifiques, voire le droit de former une nation souveraine.
Par exemple, la Constitution de la République française indique ainsi que le « principe de la République est : gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple », et la Charte de l'Atlantique entérine cette lecture en déclarant le « droit des peuples à disposer d'eux-mêmes ».
Deux écoles, française et allemande , y ont répondu différemment, suivant des critères reflétant les événements politiques et sociaux respectivement vécus.
Dans son livre Comment le peuple juif fut inventé (2008), l'historien israélien Shlomo Sand renouvelle la réflexion sur le rapport peuple-nation à partir de l'exemple du rapport juif
israélien et décrit un processus de construction
d'un « peuple »
Qualification péjorative
En français, le terme de peuple peut avoir aussi une connotation péjorative, envers ceux qui y appartiendraient ou non.
Il désigne alors :
* les personnes de condition modeste, par opposition aux catégories supérieures ou privilégiées par la naissance, la culture et/ou la fortune.
* les personnes appartenant aux classes « inférieures » et éventuellement moyennes de la société, par opposition à l'« aristocratie ».
Par exemple, Hervé Bazin écrit en 1948 : « il y a aussi le peuple, qui fait si grossièrement fi de l'humanisme ....
Le peuple, à qui fut accordé par les radicaux le privilège exorbitant d’avoir par tête de pipe autant de droits civils et politiques qu’un Rezeau, le peuple, non pas populus mais plebs, ce magma grouillant d'existences obscures et désagréablement suantes...
Le peuple (à prononcer du bout des lèvres comme peu ou même comme peuh !) ».
Dans le monde
Europe
France
En France, dans l'esprit de la Constitution, le peuple est souverain.
L' de la Constitution du 4 octobre 1958 est ainsi rédigé :
: «
La souveraineté nationale appartient au peuple qui l'exerce par ses représentants et par la voie du référendum.
: «
Aucune section du peuple ni aucun individu ne peut s'en attribuer l'exercice.
: «
Le suffrage peut être direct ou indirect dans les conditions prévues par la Constitution.
Il est toujours universel, égal et secret.
: « Sont électeurs, dans les conditions déterminées par la loi, tous les nationaux français majeurs des deux sexes, jouissant de leurs droits civils et politiques.
Royaume
Uni
République fédérale d'Allemagne
Italie
Espagne
Suisse
Rappelons que la Suisse n'est pas membre de l'Union européenne.
Autriche
Hongrie
Pologne
Autres pays
Amérique
Canada
États-Unis
Afrique
Asie
Océanie
