Naissance dans la province d'Île-de-France|Naissance à Paris|Naissance en septembre 1621|Décès à Fontainebleau|Décès en décembre 1686|Décès à 65 ans|Prince de Condé|Louis 02|Duc de Bourbon|Louis 02|Duc d'Enghien|Louis 02|Duc de Montmorency|Comte de Sancerre|Louis 02 de Bourbon-Condé|Général français du XVIIe siècle|Pair né|Personnalité liée à Louis XIV|Personnalité de la guerre de Trente Ans|Personnalité de la Fronde|Grand maître de France|Candidat au trône électif de la Pologne|Chevalier de l'ordre du Saint-Esprit|Bisexualité masculine|Premier Prince de sang royal français
de Bourbon
-Condé
dit le Grand Condé, connu d'abord sous le titre de duc d'Enghien, né le à Paris et mort le à Fontainebleau
, est un prince du sang français.
Général français pendant la guerre de Trente Ans, il fut l'un des meneurs de la Fronde des princes.
Fils de Henri II et de Charlotte-Marguerite de Montmorency, il porte les titres de prince de Condé, duc de Bourbon, duc d'Enghien, duc de Montmorency, duc de Châteauroux, duc de Bellegarde, duc de Fronsac, gouverneur du Berry, comte de Sancerre (1646-1686), comte de Charolais , pair de France, premier prince du sang.
Il est de
- son grand-père paternel Henri est cousin germain de Henri IV.
Biographie
Les débuts
Il poursuit ses études au collège des jésuites de Bourges.
Il montre dans la carrière militaire un génie précoce.
Après un apprentissage militaire au siège d’Arras, il reçoit en 1643, à l'âge de 21 ans, le commandement honorifique de l'armée de Picardie, sous les ordres du François de L'Hospital.
Il s'agit de barrer la route à l'armée espagnole du roi sortie du comté de Flandre pour envahir la France.
Le 19 mai, cinq jours après la mort de , Enghien remporte héroïquement l'éclatante victoire de la bataille de Rocroi, brisant ainsi la réputation d'invincibilité des tercios espagnols, tandis que ce nouveau capitaine de guerre est promu à l’égal de César et Alexandre.
En effet, signe non-équivoque de cette conversion, Jacques-Bénigne
Bossuet
prononce sur son cercueil
une oraison funèbre
Famille
Ascendance
Fils d' de Bourbon-Condé, prince du sang, et de Charlotte-Marguerite de Montmorency, baronne de Châteaubriant et de Derval, dont le roi de France tombe amoureux et qui sera la marraine de .
Ses trois frères aînés étant morts en bas âge, Louis reçoit le titre de « duc d'Enghien ».
Il fait de solides études chez les Jésuites, à Bourges, et à l'âge de 17 ans, gouverne le duché de Bourgogne pour son père.
Il est élevé dans l'idée que le trône peut lui échoir si la branche aînée des Bourbon vient à manquer d'héritier, ce qui assure chez lui une grande fierté et une forte ambition (parfois à défaut de la fidélité).
Mariage et descendance
Pour des raisons politiques, il épouse le Claire-Clémence de Maillé, âgée de seulement 13 ans, fille d'Urbain de Maillé (1597-1650) et de Nicole du Plessis de Richelieu.
Il en a trois enfants, dont deux meurent en bas âge :
* Henri
Jules de Bourbon (futur prince de Condé
- Paris, - 1709)
* une fille au prénom inconnu, (Breda, 1657-Paris, )
Après avoir vainement cherché à faire annuler son mariage à la mort du cardinal de Richelieu, ne lui pardonnant pas d'avoir brisé son amour de jeunesse, Condé finit par faire enfermer sa femme à Châteauroux en 1671, sous le prétexte d'une liaison qu'elle aurait eue avec un page.
Filmographie
* Angélique, marquise des Anges (avec François Maistre dans le rôle du prince de Condé)
Source partielle
