Olympique lyonnais
LOlympique lyonnais (OL) est un club de football français fondé en 1950 à Lyon.
Le club, basé au Parc Olympique lyonnais à Décines-Charpieu, est présidé depuis juin 1987 par Jean-Michel Aulas.
L'équipe masculine évolue depuis 1989 en Ligue 1.
Elle est entraînée par Sylvinho depuis le .
Le club possède également une section féminine évoluant en Division 1 et entraînée par Jean-Luc Vasseur.
L'Olympique lyonnais évolue depuis janvier 2016 dans le Groupama Stadium et s'entraîne au Groupama Training Center à Décines.
Il possède à son palmarès sept titres de champion de France, cinq Coupes de France et une Coupe de la Ligue, ce qui en fait l'un des clubs les plus titrés du championnat de France masculin.
Le club connaît son apogée au cours des années 2000 avec sept titres consécutifs de champion de France, ce qui constitue un record français, entre 2002 et 2008, une Coupe de France et une Coupe de la Ligue.
La section féminine du club a remporté quant à elle le championnat féminin à treize reprises.
En 2007, les sections masculines et féminines remportent chacune leur championnat de France, pour la première fois dans l'histoire du football français.
En 2008, l’Olympique lyonnais fait mieux en remportant les deux doublés coupe-championnat, homme et femme.
Depuis le milieu des années 2000, la section féminine occupe les plus hauts niveaux du football féminin européen (5 titres en Ligue des champions).
Sur le plan international
, le club participe régulièrement à la plus prestigieuse des coupes européennes, la Ligue des champions, avec comme meilleur résultat une demi-finale en 2010.
Après avoir été membre du G14, organisation des clubs les plus importants et riches d'Europe, jusqu'à sa dissolution en janvier 2008, il fait partie des fondateurs de l'Association européenne des clubs.
Encore aujourd'hui, il est régulièrement présent sur la scène européenne, comptant douze qualifications en Ligue des champions de suite.
Depuis 2011, le club rhodanien s'appuie de plus en plus sur son centre de formation.
Parmi les clubs français, l'Olympique lyonnais est celui qui a participé le plus fréquemment à des compétitions européennes, puisqu'il a disputé 212 rencontres (dont 107 succès) depuis ses débuts dans le fief de l'Inter Milan le 10 décembre 1958.
Histoire
Création du club
Le Lyon olympique est un club de football fondé en 1896, initialement issu de la fusion du Racing club de Vaise et du Rugby club de Lyon, pour devenir le Racing club.
Le club se dote d'une section football en 1899.
Premier club du Lyonnais qualifié en phases finales du championnat de France de football USFSA 1906, il affronte l'Olympique de Marseille en huitièmes de finale.
Sous l'impulsion de Félix Louot qui investit une somme de treize millions de francs, le LOU rejoint les rangs professionnels en 1942 et enlève, avec deux points d'avance sur Bordeaux, la poule sud du dernier « championnat de guerre » (Champion de France Zone Sud (Lyon) qui affronte le Champion de France Zone Nord (Rouen)) en 1945.
La finale nationale du championnat oppose Lyon à Rouen.
Les Rouennais s'imposent par quatre buts à zéro.
Malgré tout, ces bons résultats récoltés en temps de guerre permettent au LOU d'être promu en Division 1 à la reprise de la saison 1945-1946.
Le club est présidé alors par Félix Louot, et est relégué en D2 à la fin de cette saison.
En mai 1950, des dissensions fortes entre les sections football et rugby du LOU provoquent une scission entre ces deux sections.
Les dirigeants du LOU préférant mettre en avant la section rugby avec une activité universitaire plus répandue.
La première réunion à la création du club a lieu le 19 mai 1950 à la Brasserie de la République pour une annonce officielle le 23 mai depuis le Café Neuf, un glacier situé au bord de la place Bellecour.
Le départ de la section de football professionnel est effectif le 27 mai 1950 lorsque les statuts sont déposés en préfecture du Rhône.
Cette décision a eu lieu sous l'impulsion du Docteur Trillat et de Groslevin, Vitalis, Marceau, Carrel, Daurensan et Maillet.
Le 31 mai 1950, la Commission de football amateur du Lyon olympique universitaire se réunit pour demander le rattachement de la section amateur au nouveau club.
En réplique à cette guerre football-rugby, le LOU est interdit de football pendant deux saisons par la Ligue du Lyonnais et après cette peine purgée, le LOU refonde une nouvelle section de football en son sein, créant à l'occasion un nouveau club, avec nouveau numéro d'affiliation à la FFF, qui existe aujourd'hui encore.
Premiers résultats nationaux (1950-1965)
Oscar Heisserer est le premier entraîneur de cette nouvelle structure.
Il conserve donc son poste de l'ancienne section football du LOU.
Le président Félix Louot investit un million de francs, tout comme la paire Forest-Rochet.
Le futur directeur sportif, Marceau, investit quant à lui un million six-cent mille francs.
Le titre de champion de France est acquis après la victoire sur l'AS Monaco par trois buts à zéro dans le stade de Gerland devant cinq mille spectateurs.
Elle a pour but de « promouvoir la pratique et le développement du football et la création entre tous ses membres de liens d'amitié et de solidarités ».
Elle est affiliée à la Fédération française de football et permet notamment le développement de la section jeune et la diffusion de bulletins et de publications.
Promu en 1954, il entame alors une longue présence en première division.
Le club connait une première période faste au milieu des années 1960, avec comme avant-centre vedette Fleury Di Nallo.
Les Lyonnais atteignent la cinquième place en 1963 et même la quatrième place en 1964.
Surtout, ils remportent le premier trophée du club cette année-là.
Après avoir échoué l'année précédente en finale face à l'AS Monaco, auteur du doublé Coupe-Championnat, ils parviennent à remporter la Coupe de France 1964 en battant en finale les Girondins de Bordeaux par deux buts à zéro après avoir éliminé le RC Lens en quarts de finale et le Valenciennes FC en demi-finales.
Cette époque est également celle des premières compétitions européennes.
Les trois premières participations sont difficiles et voient le club ne pas passer un seul tour de la compétition.
Le club découvre l'Europe avec la deuxième édition de la coupe des villes de foire en 1958.
Les Lyonnais sont éliminés par l'Inter de Milan par un score de zéro but à sept en match aller à San Siro et un partout au retour.
En 1960, ils sont battus par Cologne XI, une sélection des joueurs de la ville de Cologne.
Défaite par trois buts à un en Allemagne, la victoire deux buts à un à Lyon ne suffit pas.
Enfin en 1961, l'équipe est éliminée par Sheffield Wednesday.
Malgré une victoire par quatre buts à deux au match aller, les Lyonnais s'inclinent par cinq buts à deux au retour.
En 1963, l'OL réalise son premier parcours en coupe d'Europe.
Finaliste de la précédente Coupe de France
- et étant donné que le vainqueur, l'AS Monaco, participe à la Coupe d'Europe des clubs Champions -, l'équipe fait ses grands débuts en Coupe des Coupes.
Le club effectue un brillant parcours dans la compétition : après avoir battu Boldklubben 1913 par deux fois trois buts à un, ils éliminent l'Olympiakos par quatre buts à deux et une défaite deux buts à un au match retour.
Vient alors le premier exploit en quarts de finale face à Hambourg qu'ils éliminent malgré un match nul un partout au match aller, grâce à une victoire par deux buts à zéro au match retour.
En demi-finale, ils sont tenus en échec à Gerland par le Sporting Club du Portugal par zéro à zéro avant d'aller chercher un match nul un partout à Lisbonne.
Ils doivent donc jouer un match d'appui à Madrid où ils sont défaits par un but à zéro, laissant les Portugais aller en finale, qu'ils gagnent face au MTK Budapest.
Stagnation en milieu de tableau (1965-1987)
Sixièmes en 1965, les Lyonnais retrouvent les années suivantes la monotonie du milieu de classement, grâce à un succès par trois buts à un face à Sochaux en finale, leur permet de retrouver la Coupe des Coupes dans laquelle ils éliminent Aris Bonnevoie par deux victoires conclues sur des scores de trois buts à zéro et deux buts à un ;
puis Tottenham par une victoire un but à zéro et une défaite trois buts à quatre ;
avant de tomber encore une fois face à Hambourg, en quarts de finale.
Les deux premières rencontres ayant été remportées par deux buts à zéro par l'une et l'autre des équipes, un match d'appui a eu lieu avec une victoire de Hambourg par deux buts à zéro.
L'année suivante, ils effectuent un bref parcours en Coupe des villes de foire, contre deux clubs portugais, Coimbra et le Vitória Setúbal FC.
Ils franchissent le premier tour grâce au tirage à la pièce, chaque club ayant remporté son match à domicile un but à zéro.
Les trois dernières saisons des années 1960 voient l'Olympique lyonnais rester dans le milieu de tableau, et échouer chaque année en huitièmes de finale de la coupe de France.
Un nouveau cycle démarre au début des années 1970.
Les Lyonnais, dirigés par Aimé Mignot et renforcés par Bernard Lacombe, Serge Chiesa ou encore Raymond Domenech, atteignent la cinquième place en 1972 et se placent pour la première fois de leur histoire sur le podium du championnat de France en 1974 et 1975, mais ils ne parviennent pas à réaliser le doublé Coupe-Championnat qui leur était promis.
Le club commence dès lors à devenir un habitué de la Coupe des Coupes dont il atteint encore les huitièmes de finale en 1974.
Malgré ces coups d'éclat, jamais l'OL n'est jamais en mesure de se mêler à la lutte pour le titre.
L'OL a de profonds problèmes financiers en 1977 car le monde professionnel instaure les contrats dit « à temps » qui obligent les clubs à être propriétaires de leurs joueurs en leur versant un salaire mensuel.
La masse salariale étant de 4,9 millions de francs en 1976, l'OL n'a pas les moyens financiers suffisants, il possède un passif de cinq millions de francs prononcée par le président des Verts dans les années 1970, Roger Rocher : «
En matière de football, Lyon a toujours été la banlieue de Saint-Étienne » n'a eu autant de sens qu'à cet instant.
Finalement relégués à l'issue de la saison 1982-1983, alors que Charles Mighirian prend la présidence du club, les Lyonnais, qui détiennent alors le record de la plus longue période consécutive dans l'élite avec vingt-neuf saisons.
Mais cette prise de pouvoir n'est pas le fruit du hasard.
Dès le mars 1987, lors d'une rencontre entre l'Olympique de Marseille et le Stade rennais, Bernard Tapie alors président de l'OM est interrogé par un journaliste rhodanien sur la situation du football à Lyon.
Il répond qu'il « connait un jeune industriel, Jean-Michel Aulas, qui ferait un excellent président pour l'OL ».
Or ce dernier n'est que membre du Club des cents et quelque temps plus tard Charles Mighirian le nomme administrateur du club.
Ce statut lui confère le droit de se présenter à la présidence, ce qu'il fait, et est élu le 15 juin 1987 à la succession de Charles Mighirian ».
Bien qu'il surprenne en limogeant presque dès son arrivée l'entraîneur Robert Nouzaret, grâce entre autres à l'entraînement gagnant de Raymond Domenech.
La qualification européenne annoncée est même atteinte après seulement deux saisons dans l'élite, le président Jean-Michel Aulas réalisant alors le pari de l'« Europe en trois ans » qu'il avait lancé à son arrivée.
Mais le club frôle la relégation la saison suivante.
En 1995, l'OL revient sur le podium, finissant deuxième derrière des Nantais intouchables cette année-là, grâce à une génération de joueurs formés au club, dont le symbole est l'attaquant Florian Maurice.
Il retrouve les compétitions continentales en 1997, par la petite porte, celle de l'Intertoto, remportée en finale face à Montpellier HSC victoires aller 0-1 et retour 3-2 pour l'OL du groupe Pathé qui devient actionnaire à hauteur de 34 % permet à Jean-Michel Aulas de faire entrer son club dans une nouvelle ère en s'offrant un attaquant de renom :
Sonny Anderson.
Le buteur brésilien en provenance du FC Barcelone devient l'un des joueurs les plus emblématiques de l'histoire de l'Olympique lyonnais, son premier trophée national depuis 1973.
Au sommet de la Ligue 1 (2001-2008)
En 2002, l'Olympique lyonnais obtient son premier titre de champion de France lors de la dernière journée.
Désormais l'Olympique lyonnais joue les premiers rôles, tant sur le plan national que sur la scène européenne, bien qu'il ne parvienne pas à passer le cap des demi-finales de la Ligue des champions.
Le club intègre le G14, lobby des dix-huit clubs les plus importants d'Europe.
Jean-Michel Aulas en devient même président en 2007 jusqu'à sa dissolution l'année suivante.
L'Olympique lyonnais commence le championnat 2001-2002 avec une étiquette de favori, il est peu à peu distancé par le leader lensois, qui compte sept points d'avance au soir de la dix-neuvième journée.
Mais l'écart ne va cesser de diminuer, à tel point qu'à la veille de la dernière journée, un seul point départage les deux équipes, qui s'affrontent au stade de Gerland.
Le duel tourne en faveur de l'Olympique lyonnais qui s'impose par trois buts à un et remporte ainsi son premier titre de champion.
Le club termine la saison invaincu à domicile, avec quatorze victoires et trois matchs nuls, mais six victoires consécutives.
Selon le livre de Bastien Drut
Sciences Sociales
Football
Club
, l'OL a obtenu lors de la saison 2006-2007 le meilleur score ELO jamais atteint en championnat de France.
L'année suivante, l'OL accentue encore sa domination : les Lyonnais chutent pour la première fois à Rennes le 4 novembre, après neuf victoires consécutives.
Cette défaite l'empêche d'égaler le record de dix victoires de suite en championnat de France, codétenu par l'AS Saint-Étienne, les Girondins de Bordeaux et le Stade de Reims.
Lyon bat le record de la meilleure entame de saison avec seize victoires, deux nuls pour une défaite.
La deuxième moitié de saison est plus difficile.
En mars 2007, l'OL se fait éliminer en huitième de finale de la Ligue des champions par l'AS Rome.
Mais le club conserve le titre de champion de France, cinq matchs avant la fin de la saison, et égale son record du plus grand nombre de victoires à l'extérieur.
Il remporte une semaine plus tard la coupe de France en prenant le dessus sur le Paris SG, ce qui lui permet de fêter le premier doublé de son histoire.
Néanmoins, l'entraîneur Alain Perrin est débarqué en raison de mésententes récurrentes avec certains joueurs et des membres du staff, notamment Joel Bats et Robert Duverne.
Entre le titre de 2002 et celui de 2007, l'effectif est renouvelé à 80 % et quatre entraîneurs se succèdent.
Pourtant, depuis la fin de l'année 2006
Lyon a marqué le pas dans la hiérarchie européenne.
Incapable de franchir les huitièmes de finale de Ligue des champions trois années de suite, il semble avoir des difficultés à retrouver son efficacité, a fortiori après le départ de plusieurs joueurs majeurs.
Sur la scène nationale, depuis le début de l'année 2007, il éprouve certaines difficultés à imposer son jeu comme il le faisait les deux-trois années précédentes.
Déclin
, stagnation et centre de formation (2008-2016)
Déclin (2008-2011)
À partir de 2008, s'ouvre une période de déclin quasi continu, à la fois en Ligue 1 et sur la scène européenne.
Pour remplacer Alain Perrin, Jean-Michel Aulas parvient à recruter Claude Puel, qu'il avait convoité à plusieurs reprises les années précédentes.
Malgré le titre honorifique de champion d'automne lors de la saison 2008-2009, les résultats ne sont pas satisfaisants : Lyon est défait en Ligue des champions par le futur vainqueur, le FC Barcelone, et ne parvient pas à suivre le rythme de Bordeaux en championnat, qui le dépasse.
Pour la première fois depuis 2000, Lyon n'obtient aucun trophée, excepté le titre de la section féminine.
À la fin de la saison, Juninho quitte le club et Karim Benzema est transféré au Real Madrid contre la somme de d'euros.
Lyon dépense alors plus de d'euros pour recruter Lisandro López, Aly Cissokho, Michel Bastos et Bafétimbi Gomis, avec l'objectif de reconquérir le titre lors de la saison suivante.
Cependant, en championnat, plusieurs faux pas placent Lyon loin derrière le leader bordelais, à treize points à la trêve hivernale.
Lors de la seconde partie de la saison, le collectif lyonnais recouvre sa pleine capacité en éliminant le Real Madrid puis les Girondins de Bordeaux de la Ligue des champions.
La première demi-finale de la compétition de l'histoire lyonnaise se joue contre le Bayern Munich, mais deux défaites lors des deux rencontres sonnent la fin de ce parcours européen.
Cependant, les Lyonnais parviennent à décrocher la deuxième place de Ligue 1 lors de la dernière journée.
Pour la saison 2010-2011, plusieurs joueurs quittent Lyon, tandis que seuls Jimmy Briand, puis Yoann Gourcuff pour 22 millions d'euros sont recrutés.
Le début de saison est difficile, l'OL perd notamment son premier derby contre Saint-Étienne à domicile depuis 1994.
Dix-huitième après sept journées, à onze points du leader, le maintien de Claude Puel, rejeté par une partie importante des supporters et dont les relations avec Bernard Lacombe sont difficiles, est questionné sans que Jean-Michel Aulas ne le remercie.
Les résultats s'améliorent et Lyon rejoint le podium en décembre.
Le club est éliminé en de finale de la Ligue des champions par le Real Madrid et malgré une fin de saison plutôt difficile, termine troisième du championnat en devançant le Paris SG et obtient donc une qualification pour le tour préliminaire de la Ligue des champions.
Pour retrouver le chemin des titres, Rémi Garde est nommé entraîneur tandis que les dirigeants favorisent la formation en promouvant Jérémy Pied, Clément Grenier, Ishak Belfodil ou Alexandre Lacazette, tandis que Jean-Michel Aulas décide de confier davantage de pouvoirs à Bernard Lacombe.
En même temps, le club connait de nombreux départs dans le staff comme celui de l'entraîneur des attaquants,
Sonny Anderson, ainsi que de nouvelles difficultés sur le plan financier.
Lyon enregistre ainsi les arrivées peu onéreuses de Bakary Koné, Mouhamadou Dabo et Gueida Fofana, mais perd Cesar Delgado, Jérémy Toulalan et Miralem Pjanić.
Une grande étape de reconstruction commence.
Pendant toute l'ère Puel, Lyon sera resté cantonné aux places d'honneur sans jamais obtenir de titre.
Stagnation et mise sur le centre de formation (2011-2016)
La saison 2011-2012 donne l'occasion à l'OL de participer pour la douzième fois consécutive à la Ligue des champions après l'élimination du Rubin Kazan en tour préliminaire, et de fêter dignement par une victoire (2-0 face au Dinamo Zagreb) son centième match dans la compétition, un record pour un club français.
Le club parvient également à se qualifier pour la neuvième fois consécutive en huitièmes de finale, grâce à un dernier match remporté 7-1 sur le terrain du Dinamo Zagreb, alors qu'il était dans l'obligation de combler une différence de avec l'Ajax Amsterdam (battu dans le même temps 3-0 par le Real Madrid).
Mais la campagne européenne se termine avec une élimination aux tirs au but en huitièmes de finale face à la modeste équipe chypriote de l'APOEL Nicosie.
Dans l'hexagone, l'OL se hisse au du championnat à la trêve hivernale malgré ses 7 défaites, avant de se qualifier successivement pour les finales de la Coupe de la Ligue et de la Coupe de France.
Le club perd l'une de ces deux finales, celle de la Coupe de la Ligue, au profit de l'Olympique de Marseille (0-1) avant de remporter la suivante, en Coupe de France, deux semaines plus tard, face à l'US Quevilly (1-0)
L'Olympique lyonnais décroche ainsi son premier titre depuis la saison 2007-2008.
En championnat, le club termine finalement à la et ne se qualifie pas en Ligue des champions (pour la première fois depuis ) mais en Ligue Europa.
La saison 2012-2013 commence avec un nouveau titre : Lyon obtient son Trophée des Champions aux dépens de Montpellier, tandis que des joueurs importants quittent l'effectif (Cris, Hugo Lloris, Kim Källström, Aly Cissokho) dans l'optique de baisser la masse salariale.
Ces départs sont compensés par de nouveaux transferts à bas prix voire gratuits (Steed Malbranque, Milan Bisevac, Arnold Mvuemba, Fabián Monzón) et l'avènement de jeunes joueurs formés au club notamment Alexandre Lacazette, Maxime Gonalons, Clément Grenier et Samuel Umtiti.
Cette saison, l'Olympique lyonnais qui avait perdu de vue la Ligue des champions en 2012-2013, retrouve la plus prestigieuse des compétitions européennes en assurant le podium en Ligue 1 pour la quatorzième fois en quinze ans.
Sur le plan européen, l'OL est éliminé de façon précoce en Ligue Europa par les Anglais de Tottenham et sa star, le Gallois Gareth Bale, vendu 100 millions d'euros au Real de Madrid quelques mois plus tard.
La saison 2013-2014 commence avec le de qualification pour la Ligue des champions 2013-2014.
L'OL réussit à éliminer les Suisses du Grasshopper Zurich et affronte ensuite la Real Sociedad.
Bien que l'OL ait été tête de série lors du tirage au sort (en raison de son fort coefficient UEFA), les Espagnols battent Lyon qui est donc reversé en phase de poules de la Ligue Europa.
Tête de série, l'OL se trouve dans un groupe avec les Espagnols du Betis Séville, les Portugais du Vitória de Guimarães et le club croate HNK Rijeka.
En championnat, le club débute par deux victoires sur Nice et Sochaux mais est ensuite battu contre Reims et à Evian.
Les défaites continuent ensuite face à Montpellier et Monaco.
Lors de la , les joueurs remportent le derby à Geoffroy Guichard face à Saint-Étienne (1-2).
L'OL se qualifie pour les seizièmes de finale de la Ligue Europa en terminant à la première place de sa poule, devant le Betis.
Au début de l'année 2014, Lyon se fait éliminer de la coupe de France par le RC Lens et connait une mauvaise série en championnat.
L'équipe remonte ensuite en championnat, notamment en battant Bordeaux à Chaban-Delmas dans les arrêts de jeu.
Elle se qualifie également pour la finale de la coupe de la Ligue.
Lyon finit à la cinquième place du championnat.
En compétition européenne, Lyon atteint les quarts de finale de la Ligue Europa, une première pour une équipe française dans la C3 depuis 2008-2009.
Le club rhodanien est éliminé à ce stade de la compétition par la Juventus.
Le , Hubert Fournier est nommé entraîneur du club.
Durant l'intersaison, le mercato de l'OL est une nouvelle fois marqué par des départs importants: Bafétimbi Gomis (à Swansea), Miguel Lopes (qui était prêté), Jimmy Briand (à Hannovre) ou encore Rémi Vercoutre (Caen) quittent tous le club, qui n'enregistre pas d'arrivées notables hormis celle de Christophe Jallet, arrière-droit du PSG.
Durant cette saison de transition, le club va s'appuyer sur un nombre important de joueurs issus de son centre de formation (comme Nabil Fékir, Maxime Gonalons, Samuel Umtiti, Alexandre Lacazette, Clinton Njie, Corentin Tolisso, Jordan Ferri ou Anthony Lopes).
Sous la direction d'Hubert Fournier, l'OL connaît des débuts difficiles et est éliminé en barrages de la Ligue Europa face au club roumain de l'Astra Giurgiu, ce qui met fin à une série de dix-sept participations consécutives en coupe d'Europe.
Également éliminée de façon précoce dans les deux coupes nationales (défaite 3-2 à Nantes en 16èmes de finale de la Coupe de France, et défaite aux tirs au but face à Monaco en huitièmes de finale de la Coupe de la Ligue), l'équipe redresse toutefois la barre en championnat, se maintenant à la première place du classement pendant une grande partie de la phase retour.
Alexandre Lacazette devient meilleur buteur du championnat.
Cette saison marque globalement la nette progression des joueurs lyonnais formés au club.
Cependant lors de la de Ligue 1, l'OL perd pratiquement tout espoir de titre en s'inclinant lourdement à Caen (3-0).
Le club accroche toutefois la deuxième place qui lui permet de retrouver la Ligue des Champions.
Cette saison, Alexandre Lacazette est élu meilleur joueur du championnat
, Nabil
Fekir meilleur espoir.
Tous les deux, ainsi que Christophe Jallet, figurent dans l'équipe type de la saison.
Une nouvelle ère débute avec le Parc OL (2016-)
Le stade de lOL, le Stade de Gerland, appartient à la ville de Lyon, et pas au club, l'Olympique Lyonnais ne perçoit donc qu'une partie des recettes dues à la billetterie.
Le Stade est de plus en plus vieux (il date de 1920), et a une capacité limitée (41 842 places), le stade était souvent plein.
Jean-Michel Aulas a donc pris la décision de faire construire un nouveau stade, le Parc Olympique Lyonnais.
Afin de rembourser son prix (480 M€), le président du club rhôdanien se base sur une nouvelle stratégie pendant le mercato : il achète de jeunes joueurs talentueux à de petits clubs (Tanguy Ndombélé, Ferland Mendy) ou les forme au centre de formation (Alexandre Lacazette, Corentin Tolisso), et les vend cher à de grands clubs européens.
Nouveau stade et beau parcours en League
Europa (
Le 24 décembre 2015, Bruno Génésio est nommé entraîneur du club.
Le 9 janvier 2016, l'Olympique lyonnais a inauguré son nouveau stade (Parc Olympique lyonnais) à l'occasion d'un match contre l'ESTAC en s'imposant à 1.
Alexandre Lacazette devient le premier buteur du nouveau stade.
Lors de la journée de Ligue 1, lOL affronte le PSG dans un stade à guichets fermés.
Grâce notamment à un magnifique but de Sergi Darder, les Lyonnais s'imposent 2 buts à 1, la première défaite de la saison en Ligue 1 pour le PSG.
Le 7 mai, lors du dernier match à domicile de l'Olympique lyonnais de la saison, l'OL s'impose sur le score de 6-1 face à l'AS Monaco lui permettant d'être seul deuxième du championnat.
Le 2 octobre 2016, l'OL remporte le premier derby contre Saint-Étienne de l'histoire du Parc Olympique lyonnais sur le score de 2-0, grâce à des buts de Darder et Ghezzal.
Le record d'affluence est également battu sur ce match, avec annoncés.
Après une troisième place en phase de groupes de Ligue des Champions, les Gones se qualifient pour les 16èmes de finale de Ligue Europa.
Ils éliminent d'abord l'AZ Alkmaar (4-1 ; 7-1).
LOL sort ensuite l'AS Roma (4-2 ;
Le 13 avril 2017, l'Olympique lyonnais reçoit le Besiktas en quart de finale aller de la Ligue Europa.
Les Gones s'imposent 2 à 1 malgré l'envahissement du terrain par les supporters après des jets de projectiles et des bagarres.
Quelques jours après, l'UEFA annonce une exclusion des compétitions européennes avec sursis pour les deux clubs, et cela pendant deux ans.
Une semaine après le match aller mouvementé, le Besiktas reçoit à son tour l'OL.
Les Turcs arrachent la victoire 2 à 1 et les deux équipes filent en prolongation, puis aux tirs au but.
Le portier rhodanien, Anthony Lopes, arrête deux pénalties coup sur coup et permet à Lyon de se qualifier pour les demi-finales de la Ligue Europa (6-7 aux t.a.b).
Les Gones sont ensuite éliminés par l'Ajax Amsterdam, après une lourde défaite au match aller (1-4 ; 3-1).
, saisons mitigées mais 8èmes de finale de Ligue des Champions
La saison 2017-2018 est marquée par un carton dans le derby entre Lyon et Saint-Etienne.
Le 5 novembre 2017, lOL se déplace à Geoffroy-Guichard pour affronter Saint-Étienne dans le cadre de la journée de Ligue 1.
Ce soir-là, les Lyonnais remportent le match sur le score de 5-0, grâce notamment à un doublé de Nabil Fekir.
Après avoir marqué le cinquième but, le capitaine des Gones brandit son maillot en direction du public, ce qui provoque la colère des supporters stéphanois, qui envahissent le terrain pendant 40 minutes.
Le 17 décembre 2017, lOL accueille l'Olympique de Marseille au Groupama Stadium.
L'OL s'impose 2-0 face aux Marseillais grâce à Nabil Fekir et Mariano Diaz.
Ce match s'est déroulé devant un stade à guichet fermé avec un nouveau record de spectateurs pour un match de Ligue 1 ().
Ce match était aussi le dernier à domicile de Joël Bats au sein du club rhodanien.
Pour clôturer la journée de Ligue 1, les Gones et le PSG s'affrontent au Groupama Stadium.
Grâce à des buts de Fekir et de Memphis Depay, lOL remporte le match 2-1.
Au cours de sa campagne de League Europa, l'OL réalise un parcours satisfaisant en poule.
Les gones terminent deuxième d'un groupe composé du club anglais d'Everton, des Chypriotes de l'Apollon Limassol et des italiens de l'Atalanta Bergame, invaincus et solides leader avec au terme des matchs aller et retour.
En phase finale, l'OL hérite du CSKA Moscou pour son huitième de finale.
Le déplacement qui s'annonçait périlleux sur la pelouse du club russe se solde par une victoire 1 à 0.
L'état du terrain ne permettant pas aux lyonnais d'exploiter leurs qualités techniques, les joueurs de Bruno Génésio
s'en sont remis à un but sur coup de pied arrêté.
C'est le défenseur central brésilien
Marcelo qui a inscrit un but de la tête à la 69° minute sur un corner frappé par Depay.
Extrêmement solide en League Europa à domicile et vainqueur du match aller en Russie, l'OL arrive dans la peau du favoris lors du huitième de finale retour.
Les succès lors de l'édition 2016-2017 face à la Roma, le Besiktas ou encore l'Ajax Amsterdam ainsi que la victoire face à Villareal au tour précédent rappellent que l'OL marque et gagne dans son antre.
Malheureusement, à la suite d'une prestation insipide en première période, les lyonnais rentrent aux vestiaires en étant mené 1 but à 0 par le CSKA Moscou suite à un magnifique but d'Aleksandr Golovin.
Après la pause, Maxwell Cornet permet aux gones de revenir à un but partout et lance de folie.
À la 60°
puis la 65°
ce sont respectivement Ahmed Musa et Pontus Wembloom qui portent la marque à 2-1 puis 3-1 et permettent au CSKA de prendre une sérieuse option sur la qualification.
Poussé par ses supporteurs enflammés et la réduction du score de Mariano à la 71° (2-3), l'OL sort finalement la tête basse de la League Europa dont la finale devait être une apothéose à domicile.
Quelques jours plus tard
, en clôture de la 30° journée de Ligue 1, l'OL se rend à l'Orange Vélodrome.
Menés 1-0, les lyonnais s'imposent finalement à 2 grâce à une réalisation de Memphis Depay dans les dernières minutes.
À la faveur de ce succès, les gones relancent alors le suspens dans la course à la Ligue des Champions, revenant à seulement de l'OM à de la fin de la saison.
Après une ultime victoire à domicile face à l'OGC Nice en clôture du championnat, l'OL termine finalement à la troisième place du championnat.
Cette dernière est par ailleurs directement qualificative pour la phase de groupe de la Ligue des Champions 2018-2019 à la faveur de la victoire de l'Atletico de Madrid sur l'Olympique de Marseille en finale de la Ligue Europa.
En Ligue des Champions 2018-2019, l'Olympique Lyonnais hérite de Manchester City, qui a dominé la Premier League lors de la saison précédente, du club ukrainien du Chakhtar Donetsk et des allemands d' Hoffenheim.
A l'issue de la phrase de groupe, l'OL termine second de sa poule et se qualifie pour les huitième de finale.
Le club est ensuite éliminé par le FC Barcelone, après une lourde défaite au Camp Nou (1-5).
Au cours de la saison 2018-2019, l'OL se montre irrégulier en championnat, réalisant de solides prestations face aux équipes du haut du tableau (victoire contre le PSG au Groupama Stadium, victoires contre Marseille et Saint-Étienne à domicile et à l'extérieur), tout en se montrant fébrile face aux équipes moins huppées (défaite à domicile contre Dijon, nul à domicile contre Nîmes, défaite à Reims).
Après une ultime victoire au Groupama Stadium contre Caen (4-0), le club parvient néanmoins à terminer une nouvelle fois troisième du championnat.
Cette performance, conjuguée à la victoire de Chelsea (déjà qualifiée en Ligue des champions) en finale de la Ligue Europa, permet à l'OL d'éviter la phase de barrages et de se qualifier directement pour la phase de groupe de la Ligue des champions 2019-2020.
Un duo brésilien aux manettes (2019-)
Après la victoire contre Caen, le président Jean-Michel Aulas annonce que le club souhaite « prendre des risques » afin de « passer la vitesse supérieure ».
Dans cette optique, il annonce l'arrivée de l'ancienne gloire du club Juninho Pernambucano au poste de directeur sportif et de Sylvinho comme entraîneur, à la place de Bruno Genesio, qui a annoncé son souhait de ne pas rempiler pour la saison 2019-2020.
Sur le plan des transferts, l’été 2019 est marqué par trois ventes importantes : celle de Tanguy Ndombele à Tottenham pour un montant de 60 M€, de Ferland Mendy au Real Madrid pour 48 M€ et du champion du monde Nabil Fékir au Bétis Séville pour 19,75 M€.
Ces trois ventes permettent au duo Sylvinho-Juninho d’avoir la manne financière suffisante pour renforcer l’effectif de manière homogène.
L’objectif est de permettre à l’équipe de retrouver une certaine assise défensive et de répondre au souhait du nouveau entraîneur
Sylvinho de bâtir une équipe organisée en 4-3-3.
Pour cela, le club recrute six joueurs, en se basant principalement sur des cibles identifiées par le responsable de la cellule de recrutement Florian Maurice : les milieux Thiago Mendes et Jeff Reine-Adélaïde, les défenseurs Joachim Andersen et Youssouf Koné ainsi que le gardien Ciprian Tătărușanu.
Le club réactive également sa filière brésilienne en recrutant le milieu Jean Lucas Oliveira en provenance du FC Santos.
Identité du club
Couleurs
Historiquement, la couleur des maillots domiciles de l'Olympique lyonnais est le blanc.
Les premières années et jusqu'en 1961 le maillot blanc est recouvert d'un liseré en forme de « V » formé de deux bandes rouge et bleue.
qui sont les couleurs de la ville de Lyon.
Le short est de couleur bleue et la place de l'écusson rouge sur le maillot est soit juste en dessous du col, soit sur le côté gauche de la poitrine.
Un premier changement dans le style de maillot est opéré en 1961 avec le remplacement des liserés en forme de « V » par deux bandes de couleur bleue et rouge placées horizontalement au niveau du ventre.
Le short conserve sa couleur bleue jusqu'en 1964 où il est remplacé par du blanc et cela jusqu'en 1967.
Le maillot avec bandes rouge et bleue est abandonné pendant les saisons 1967-1968 et 1969-1979 pour laisser place à un maillot blanc associé avec un short bleu.
Entre ces deux dates, le maillot avec bande horizontale bleue et rouge et short bleu est réutilisé, puis associé à un short blanc entre 1970 et 1971.
À partir de 1971, une nouvelle version du maillot apparaît.
Elle se compose d'un maillot blanc habituel avec deux fines bandes verticales de couleur rouge et bleu placée sur la partie gauche du maillot.
La bande bleue est dans un premier temps celle de droite jusqu'en 1974, puis les couleurs sont inversées jusqu'en 1976.
Après 1976, un changement radical est opéré sur la tunique du club lyonnais.
La couleur blanche est remplacée par un ensemble maillot et short entièrement rouge et dépourvu de blason pendant les deux saisons entre 1976 et 1978 puis ce rouge est complété de plusieurs bandes verticales bleues les deux saisons suivantes.
Le maillot rouge uni est de nouveau remis en place à partir de 1980 et jusqu'en 1990 avec quelques variantes, notamment en 1985 où le haut du maillot et les manches ont une couleur blanche puis en 1989 avec une bande de couleur bleue en forme de « V » sur la partie haute du maillot.
La couleur originelle blanche est remise au goût du jour après 1990.
Cette année-là, les liserés du style années 1950 sont remis en place.
Les cinq années suivantes proposent des maillots plus bariolés avec couleur dominante blanche.
Puis à partir de 1996, les bandes verticales rouge et bleue sont remises en place.
Celles-ci sont placées sur le côté gauche du maillot jusqu'en 1998 avant de passer au modèle avec deux larges bandes verticales placées au milieu du maillot jusqu'en 2001.
L'année suivante, l'équipe porte un maillot uniquement blanc.
Le reste des années 2000 permet une alternance des tuniques à bandes verticales soit centrales, soit sur latérales.
En 2009, l'Olympique lyonnais opte à nouveau pour un maillot à bandes horizontales, mais de manière inversée par rapport aux années 1960 puisque la bande rouge est sur la partie supérieure.
L'année suivante, en 2010, l'OL adopte un maillot à bandes diagonales, avec des lions intégrés aux bandes.
En 2012-2013,l'OL adopte toujours ces bandes mais tendant vers l'horizontalité.
En 2015, l'OL abandonne les larges bandes pour les remplacer par de fines bandes bleu horizontale tout le long du maillot, avec le logo sur la poitrine droite, et non plus au milieu comme l'année précédente.
Pour la saison 2015-2016, l'OL reprend la bande bleu horizontale le long de la poitrine, mais sans la bande rouge.
Logos
Le premier blason de l'Olympique lyonnais est créé en 1950, lors de la fondation du club.
Les couleurs rouge et bleu sont proposées par le chirurgien Marcel Trillat qui porte « de gueules au lion à la queue léopardée d'argent, au chef cousu d'azur chargé de trois fleurs de lys d'or », c'est-à-dire un blason dont la partie inférieure est de couleur rouge et recouverte d'un lion avec une partie supérieure de couleur bleue et recouverte de trois fleurs de lys.
Celui de l'Olympique lyonnais conserve la même caractéristique inférieure mais en remplaçant les lys par la mention OL dans la partie supérieure.
Ce logo apparaît sur la partie centrale du torse des premiers maillots.
Il est conservé pendant les dix premières années d'existence avant d'être remplacé après les années 1960.
À partir de 1970, le blason devient plus complexe avec une succession de bandes blanche, bleue et blanche sur le flanc droit ;
le reste est de couleur rouge avec pour motif un ballon de football surmonté du lion caractéristique de la ville de Lyon.
Les lettres OL se trouvent à gauche du lion et entrelacées.
Ce motif avec un lion faisait face aux lettres OL est conservé sur le logo de 1961 et jusqu'en 1989.
Après l'arrivée de Jean-Michel Aulas en 1987, l'étude d'un nouvel emblème a été lancé.
Celui-ci apparaît sur les maillots en 1989 et ne représente plus les blasons d'origine.
Son graphisme est plus dynamique et moderne.
Il se caractérise par les lettres OL en capital avec une ombre portée sur la droite.
Deux liserés en forme de « V » sont incrustés dans les lettres.
Le liseré supérieur est de couleur rouge, et le second de couleur bleu.
Ce logo sera utilisé par l'Olympique lyonnais jusqu'en 1996.
L'année 1996 marque une nouvelle évolution dans le graphisme de l'emblème de l'Olympique lyonnais.
Celui-ci retrouve une forme de blason avec chef, c'est-à-dire une bande supérieure horizontale.
Celle-ci est de couleur rouge avec en fond et sur deux lignes la mention « Olympique lyonnais » en lettres capitales de couleur or.
La partie inférieure teinte en bleue est superposée des lettres OL bordées d'un liséré or et de fond blanc.
Le lion caractéristique de la ville de Lyon est inséré dans la lettre O en couleur or.
Une petite évolution à ce blason a été effectuée en 2006.
Elle concerne la mention «
Olympique
lyonnais » de la partie supérieure.
La couleur or est remplacée par des caractères blancs.
Fichier:
Olympique lyonnais (logo 1950).jpg|1950-1970
Fichier:
Olympique lyonnais (ancien logo 2).gif|1970-1980
Fichier:
Olympique lyonnais (ancien logo 1).gif|1980-1989
Fichier:
Olympique lyonnais (logo 1989).svg|1989-1996
Fichier:
Olympique lyonnais (logo 1996).jpg|1996-2006
Fichier:
Olympique_lyonnais_ (logo).svg|depuis 2006
Palmarès et distinctions
Le palmarès des Lyonnais s'oriente essentiellement sur les sept victoires consécutives en championnat national au début des années 2000.
Seuls quatre clubs bénéficient de plus de sacres en championnat de France professionnel : il s'agit de l'AS Saint-Étienne avec dix titres puis Marseille avec neuf titres ainsi que le FC Nantes et l'AS Monaco avec huit titres.
La Coupe de France a été remportée cinq fois par le club.
Les trois premières dans les années 1960 et 1970, une en 2008 pour le premier doublé coupe-championnat des Rhodaniens puis la dernière en 2012.
Enfin, une Coupe de la Ligue en 2001 complète la liste des compétitions principales.
Le palmarès de l'OL comporte aussi des victoires dans des trophées saisonniers.
Le club remporte ainsi la Peace Cup 2007 et est finaliste en 2003 et 2005.
Le tableau suivant récapitule les performances de l'Olympique lyonnais dans les diverses compétitions françaises et européennes.
Les Lyonnais ont participé systématiquement à la Ligue des champions de l'UEFA de 1999 à 2012, atteignant assez régulièrement au moins le stade des huitièmes de finale.
De plus, ils participent régulièrement à une compétition européenne depuis 1995.
Au classement européen des clubs de football, le club est à la fin de la saison 2012-13.
Lors des distinctions France Football, l'Olympique lyonnais est nommé Club de l'année à six reprises de 2002 à 2007.
Il est également vainqueur de la catégorie Politique de recrutement de l'année quatre fois de 2003 à 2006, et de la catégorie Politique de jeunes de l'année sept fois en 1975, 1976, 1978, 1989, 1994, 1995 et 1997.
Le club remporte le Classement de l'offensive de la Ligue de football professionnel (LFP) à six reprises en 2002 puis de 2004 à 2008, et le Classement challenge du fair-play en 2002, 2003 et 2005.
En 2006, un trophée d'honneur est remis à l'OL lors des Trophées UNFP du football.
Au niveau individuel, le meilleur buteur du championnat de France est cinq fois un joueur de l'OL.
Il s'agit d'André Guy en 1969, de Sonny Anderson en 2000 et 2001, de Karim Benzema en 2008, puis d'Alexandre Lacazette en 2015.
Aux Trophées UNFP du football, six joueurs de l'Olympique lyonnais sont désignés meilleur joueur de Ligue 1 :
Michael Essien en 2005, Juninho en 2006, Florent Malouda en 2007, Karim Benzema en 2008, Lisandro López en 2010, Alexandre Lacazette en 2015, et un désigné meilleur joueur de Ligue 2 : Eugène Kabongo en 1988.
Grégory
Coupet est désigné meilleur gardien de 2003 à 2006, et Hugo Lloris en 2009, 2010 et 2012.
Le meilleur espoir du championnat est Lyonnais à quatre reprises : Florian Maurice en 1995, Sidney Govou en 2001, Hatem Ben Arfa en 2008 et Nabil Fekir en 2015.
Deux techniciens du club sont nommés meilleur entraîneur de Ligue 1 : Paul Le Guen en 2005, et Gérard Houllier en 2007.
Et pour finir, un Lyonnais remporte le trophée du plus beau but inscrit lors d'une saison de Ligue 1 : Memphis Depay en 2017.
Records
L'Olympique lyonnais est durant la plus grande partie de son histoire un club de milieu de tableau, sans performance exceptionnelle, jusqu'aux années 2000, où sa domination du football français lui permet de s'attaquer à nombre de records.
Sur le plan national, le club est le seul à avoir remporté sept titres consécutifs avec marqués en Ligue 1.
Le défenseur central international français Samuel Umtiti, formé au club, est transféré en 2016 au FC Barcelone pour 25 millions d'euros, plus cher défenseur de l'histoire du club catalan.
Son capitaine Maxime Gonalons, international français lui aussi, restera au Club avant de rejoindre l'AS Roma.
Corentin Tolisso, enfant du Club et milieu de terrain international, part la même année pour le Bayern Munich pour un transfert de plus de 40 millions d'euros.
Effectif professionnel actuel
Le premier tableau liste l'effectif professionnel de l'OL pour la saison 2019-2020.
Le second recense les prêts effectués par le club lors de cette même saison.
Le tableau suivant
liste les joueurs en prêts pour la saison 2019-2020.
Structures du club
Structures sportives
Stades
Le stade occupé par l'Olympique lyonnais de 1950 à 2015 est le stade de Gerland.
Il est inauguré en mai 1926 et son architecte, Tony Garnier le crée pour être un stade omnisports.
Le projet de construction d'un grand stade, initialement appelé « OL Land », a été dévoilé en 2007 par le président de l'Olympique lyonnais, Jean-Michel Aulas.
Il était destiné à remplacer le stade de Gerland, propriété de la ville de Lyon, associé à un complexe commercial accueillant un musée, un centre de sport, un centre de fitness, une piscine, un centre commercial, le centre d'entraînement et un petit parking.
Son implantation dans la commune de Décines a été l'objet de controverses puisque des associations de riverains ont mis en avant plusieurs points jugés problématiques comme les nuisances sonores lors des matchs, et les problèmes de desserte des transports en commun lors de l'afflux massif de supporters.
Cette nouvelle enceinte de près de places est une véritable aubaine pour le club.
Appartenant à la société OL Groupe, ce nouveau stade est un atout majeur aussi bien sportif qu'économique puisque toutes les recettes du stade reviendront au club, une première en France.
Il répond aux exigences de la catégorie 4 du classement UEFA des stades et pourra donc accueillir de grands événements footballistiques.
L'inauguration du Stade des Lumières a eu lieu le samedi 9 janvier 2016 lors de la réception de l'ESTAC pour le compte de la de Ligue 1.
L'Olympique lyonnais l'emporte 4-1 et Alexandre Lacazette est le premier buteur de l'histoire de ce stade.
Pour l'occasion le chanteur américain will.i.am s'est produit sur scène juste après la rencontre.
Le stade est choisi pour accueillir la finale de la Ligue Europa 2017-2018, la précédente finale d'une Coupe d'Europe dans un stade français remontant à 2006 au stade de France.
Centre d'entraînement
Avant de prendre possession du Groupama OL Training Center, le centre d'entraînement de l'Olympique lyonnais était le centre Tola Vologe, situé dans le quartier de Gerland à proximité de l'ancien stade.
Le site regroupe les lieux d'entraînements du groupe professionnel, le siège du club mais également le centre de formation pour les jeunes.
Le site composé de plusieurs terrains de football propose également dans ses bâtiments des salles de sport pour la musculation ou les soins de kinésithérapie.
Le nom du site a été donné en hommage à Anatole Vologe dit Tola, un sportif français, né à Vilnius, et abattu par la Gestapo (après avoir été arrêté par la milice) à Lyon en 1944, durant la Seconde Guerre mondiale.
Centre de formation
Le journal L'Équipe écrit en février 2014 que l'Olympique lyonnais occupe la deuxième place en matière de nombre de joueurs formés au club et évoluant dans les (Allemagne, Angleterre, Espagne, France et Italie) à égalité avec le Real Madrid, le premier étant le FC Barcelone.
D'après Faouzi Djedou-Benamid, recruteur pour le Chamois niortais football club et co-auteur de Pourquoi le foot français va dans le mur (2015), aux éditions Hugo Sport, la formation dispensée par l'Olympique lyonnais se distingue dans l'Hexagone par le fait de privilégier l'apprentissage technique du football au résultat en match, à l'instar du FC Barcelone à l'étranger : ainsi, .
Par ailleurs, la formation ne privilégie aucun schéma de jeu, permettant aux joueurs de s'adapter aisément dans tous.
En effet, la concurrence étant difficile pour les jeunes qui montent en équipe réserve, ils vont régulièrement, volontairement ou non, s'émanciper dans d'autres clubs très jeunes.
Tout aussi régulièrement, un certain nombre parvient à faire une bonne carrière nationale ou internationale.
Le tableau suivant présente ainsi une liste non exhaustive de joueurs notables formés dans les équipes de jeunes de l'Olympique lyonnais.
En octobre 2015, la construction du centre de formation est initiée par le club sur le territoire de Meyzieu.
Ce centre, mixte, doit permettre de loger et 10 joueuses.
Structures extra-sportives
Siège
Le siège de l'Olympique lyonnais se trouvait à proximité du stade de Gerland dans le septième arrondissement de Lyon.
Il était situé au 420 de l'avenue Jean-Jaurès dans un bâtiment de deux étages accolé au centre d'entraînement du club.
Depuis 2016, les locaux du club sont installés dans le Parc Olympique lyonnais.
Boutiques officielles
L'Olympique lyonnais dispose de quatre boutiques officielles dans l'agglomération lyonnaise.
La plus ancienne, d'une surface de , est située dans le quartier de Gerland à proximité du stade.
Elle est dotée de bureaux pour la direction au premier étage et d'une billetterie.
La seconde est située en Presqu'île dans le centre de Lyon et dispose également d'une billetterie.
La troisième est installée dans un terminal de l'aéroport Lyon-Saint-Exupéry dans quatre endroits de l'agglomération.
Le premier se trouve à Vaulx-en-Velin dans le quartier du Carré de soie, le second dans le quartier de Vaise , le troisième à l'aéroport Lyon-Saint-Exupéry.
Elle organise aussi des opérations de promotion ponctuelles, comme le soutien de la deuxième nuit Solidaire pour le logement aux côtés d’Emmaüs, au moyen d'un maillot portant la mention de l'opération.
Depuis la saison 2011-2012, le Centre Léon-Bérard et l'Olympique lyonnais sont partenaires : le nom de l'hôpital figure sur les maillots de l'équipe en Ligue des champions et sont versés au CLB par la fondation OL pour chaque but marqué en Ligue 1.
Partenariats
L'Olympique lyonnais dispose de conventions signées avec des clubs de football à l'étranger.
Elle consiste à mettre en place un partenariat dans les domaines de la formation des jeunes joueurs, de l’échange de savoir-faire, de collaboration technique et professionnelle.
Les clubs de Jeonbuk Hyundai Motors en Corée du Sud, le Yokohama
Marinos au Japon, l'Athletico SC au Liban,
le Club africain en Tunisie, l'AS Dakar Sacré-Cœur au Sénégal et le Football Bourg-en-Bresse Péronnas 01, club de Ligue 2 sont signataires.
Outres les clubs de football, l'Olympique lyonnais s'est mis en partenariat avec le club de hockey sur glace du LHC Les Lions.
Aspects juridiques et économiques
Aspects juridiques
Statut juridique et légal
L'Olympique lyonnais est depuis son origine une association titulaire d'un numéro d'affiliation à la Fédération française de football sous le nom «
Olympique de Lyon et du Rhône » mais également une société composée d'un président unique.
Cette dernière a le statut de société anonyme sportive professionnelle.
Le club est désormais membre de l'Association européenne des clubs qui représente les intérêts des clubs de football en Europe.
Organigramme
L'Olympique lyonnais est dirigé par son président Jean-Michel Aulas en poste depuis 1987.
L'organisation du club a connu un véritable changement depuis l'arrivée de ce dernier.
En 1987, seul quatre administratifs sont salariés, dont un à mi-temps, puis dans les années 2000, plus de cent administratifs sont employés.
Le budget de l'Olympique lyonnais était le plus élevé des clubs de football français jusqu'en 2011
avant l'arrivée des capitaux qatariens au PSG
Il est en constante augmentation depuis le début de la présidence de Jean-Michel Aulas où d'euros.
En 2015, le budget du club est de d'euros.
Ce budget a encore augmenté durant la saison 2015-2016 grâce au retour du club en Ligue des champions et surtout au début de l'exploitation (semi) du nouveau Parc Olympique lyonnais.
Ainsi, lors de cette saison, l'Olympique lyonnais a enregistré un budget record de 235 millions d'euros.
Ce budget pourrait encore augmenter avec l'exploitation complète du nouveau stade sur une saison entière et avec l'entrée d'investisseurs chinois dans le capital d'OL Groupe.
Chaque saison, l'Olympique lyonnais publie son budget prévisionnel de fonctionnement après validation auprès de la DNCG, l'instance qui contrôle l'état des finances des clubs français de football.
Le budget prévisionnel d'un club s'établit en amont de l'exercice à venir et correspond à une estimation de l'ensemble des recettes et des dépenses prévues par l'entité.
Le tableau ci-dessous résume les différents budgets prévisionnels du club lyonnais saison après saison.
Transferts les plus coûteux
Le transfert entrant le plus onéreux de l'histoire du club est celui de l'attaquant argentin Lisandro López en provenance du FC Porto pour un montant estimé à lors du mercato d'été 2009.
Après plusieurs semaines de négociations, le président lyonnais Jean-Michel Aulas parvient à trouver un accord définitif avec les dirigeants portugais le 7 juillet 2009.
Le second transfert record est détenu jusque-là par l'international français Yoann Gourcuff pour qui signe en provenance des Girondins de Bordeaux en août 2010.
Cependant, le passage du joueur à l'OL a été émaillé de nombreuses blessures à répétition qui ont éloigné des terrains le joueur de nombreux mois.
En effet, Gourcuff ne disputera que sur possibles en Ligue 1 avec l'OL.
Certains journalistes sportifs parleront même d'une catastrophe industrielle.
Concernant les transferts sortants
, la plus grosse vente est celle de l'attaquant international français Alexandre Lacazette à Arsenal FC pour en juillet 2017.
Alors qu'il avait déclaré vouloir rejoindre le club espagnol de l'Atlético Madrid où évolue son ami Antoine Griezmann, le joueur ne peut s'engager avec l'Atlético en raison de l'interdiction de recrutement qui pèse sur le club espagnol et rejoint alors la Premier League et le club londonien d'Arsenal.
C'est donc un joueur issu de la formation de l'OL qui représente la plus grosse vente de l'histoire du club lyonnais, ce qui souligne une fois de plus la qualité du centre de formation lyonnais qui produit chaque saison des joueurs à fort potentiel comme autrefois avec Hatem Ben Arfa, Karim Benzema ou plus récemment avec Nabil Fékir.
Le second transfert record est détenu jusque-là par l'international français Corentin Tolisso pour qui signe en faveur du club allemand du FC Bayern Munich en juillet 2017.
Quelques semaines avant la vente de Lacazette, Jean-Michel Aulas reçoit une offre mirobolante en provenance du Bayern
Munich alors entraîné par le technicien italien
Carlo Ancelotti très intéressé par le profil du milieu de terrain international français.
Les dirigeants lyonnais acceptent l'offre afin de réinvestir une partie de cette somme dans le recrutement estival 2017 du club qui sera le plus dépensier dans l'histoire de l'OL avec près de 70 millions d'euros investis en actif joueurs.
Durant le mercato estival 2005, le milieu international ghanéen Michael Essien part au bras de fer avec Jean-Michel Aulas afin de quitter le club pour rejoindre le club londonien de Chelsea FC alors entraîné par José Mourinho.
Le club accepte finalement la demande de transfert et s'engage en faveur du club anglais pour un montant de 38 millions d'euros.
À l'été 2009, l'OL cède son jeune attaquant international français Karim Benzema au Real
Madrid du président espagnol
Florentino
Pérez qui achète également les internationaux Cristiano Ronaldo et Kakà.
Les deux tableaux ci-dessous synthétisent les plus grosses ventes et achats de joueurs dans l'histoire du club lyonnais.
Sponsors
L'Olympique lyonnais était lié avec l'équipementier Umbro depuis la saison 2002 pour un contrat initialement prévu pour cinq ans qui a été prolongé jusqu'en juin 2010 dont le montant versé est de plus de sept millions d'euros par saison.
Cependant, le , le club annonce avoir trouvé un accord avec l'équipementier qu'il possédait avant 2002, Adidas, pour un contrat courant sur dix saisons à compter de la saison 2010-2011.
Ce contrat est estimé entre 8 et 10 millions par an, soit le double du contrat précédent avec Umbro.
Depuis la saison 2009-2010, et la fin des contrats liant le club avec le groupe AccorHotels et Renault Trucks, le nouveau sponsor maillot de l'Olympique lyonnais est le site de paris en ligne et bookmaker Betclic estimé à 7 millions annuels, cependant interdit sur le sol français car l'ouverture légale du marché des jeux d'argent en France est prévue pour le juin 2010.
Jusqu'à cette date, le club est donc obligé de jouer avec des maillots vierges ou de faire des coups marketings comme lors du match opposant le Paris-Saint-Germain à l'Olympique lyonnais en octobre 2009 avec Toupargel, ou de faire la promotion de Kool Shen lors du match opposant l'Olympique lyonnais à Olympique de Marseille en novembre 2009.
Il est cependant autorisé à jouer avec son sponsor les matchs de Ligue des champions dans les pays dont la législation le permet.
En 2009, Lyon a engrangé 50 millions d'euros de revenus issus entre autres des sponsors, et des produits dérivés.
Entre les saisons 2004-2005 et 2009-2010, le Groupe APICIL fut un partenaire majeur de l'équipe lyonnaise.
Le 8 juin 2010, le club signe un contrat de sponsoring avec la compagnie d'assurance Groupama pour une durée de , incluant la présence du nom du groupe inscrit sur le dos des maillots et des panneaux publicitaires dans le stade, pour un montant de .
Lors des matches de Coupe de la Ligue, les sponsors Point P et Valmy sont imposés par la LFP, tandis ceux en Coupe de France, se jouent avec les sponsors SFR et Caisse d'épargne, imposés par la FFF.
Pour les saisons 2012-2013 et 2013-2014, le constructeur automobile Hyundai a signé un contrat pour être le sponsor maillot de l'Olympique lyonnais pour les matchs de championnats.
Ce contrat est en 2016 prolongé de deux ans pour un montant estimé par Le Progrès de 15 millions d'euros par saison.
Pour les matchs européens, le sponsor maillot est Veolia.
Introduction en bourse
Le 26 janvier 2007 le club a précisé les modalités de son introduction en bourse.
L'action OL Groupe est proposée entre 20 et dont la part pour les petits porteurs est de dix pour cent.
Depuis le vendredi 8 février 2007 l'Olympique lyonnais est entré en bourse.
L'action OL Groupe (mnémonique OLG) est définitivement proposée à .
Conformément à de la loi du 30 décembre 2006, l'ouverture du capital intègre un projet de nouveau stade détenu en propre par le club.
Près de deux ans après son entrée en Bourse, l'action a perdu 65 % de sa valeur pour atteindre un minimum de au 25 novembre 2008 quand le CAC 40 perdait 50 %.
Depuis cette date, le cours s'est inversé pour remonter à le 27 août 2009.
Le 23 mai 2011, le cours est descendu à .
En août 2013, le titre ne vaut plus que , plombé par le recul des résultats sportifs et surtout par la difficulté économique que représente la construction du nouveau stade.
Grâce à la livraison du Groupama Stadium, la vente d'actifs importants (comme Alexandre Lacazette à Arsenal ou Corentin Tolisso au Bayern Munich), et l'entrée au capital d'investisseurs chinois, la valeur du titre remonte pour titiller les au début d'année 2018.
Soutien et image
Supporters et affluence
Le club compte plusieurs groupes de supporters au statut plus ou moins officiel.
Le plus important est celui des «
Bad Gones » créé en 1987,
et qui occupe le virage nord inférieur du stade de Gerland.
L'Olympique lyonnais était alors un modeste club de D2.
Le décembre 2012, contre Montpellier, ce groupe a fêté ses d'existence.
Un autre groupe important a existé, il s'agit de la « Cosa Nostra Lyon » au virage Sud inférieur.
Il a vu le jour en 2007 et est issu du regroupement de deux groupes qu'étaient les «
Lugdunum's Lions », créés en 1993, et les « Nucléo Ultra », créés en 2000, qui occupaient déjà le virage Sud.
Afin de donner plus d'homogénéité à la tribune les deux groupes ont fusionné.
Mais la répétition des interpellations pour divers actes de vandalisme et de violence a contraint l'Olympique lyonnais à ne plus reconnaître officiellement le groupe puis à l'État de le dissoudre officiellement par décret en 2010.
En 2009 est apparue un nouveau groupe actif au virage sud appelé Lyon 1950.
En 2010, le groupe organise campagne d'abonnement et compte à peu près cent-soixante membres.
Il existe également d'autres associations dont la localisation dans le stade est bien définie.
Alors que la moyenne de fréquentation était d'environ dix-mille spectateurs
jusqu'à la fin des années 1980, elle est d'un peu moins de quarante-mille dans les années 2000, soit l'équivalent de la capacité du stade de Gerland
En 2016, avec l'arrivée du nouveau stade, l'affluence peut atteindre près de soixante-mille spectateurs.
Évolution de la moyenne de spectateurs à domicile de l'Olympique lyonnais depuis 1970
Colors
id:grisclair value:gray (0.9)
id:
grisfonce value:gray (0.5)
id:couleurcourbe value:rgb (0,0.6,0.4)
ImageSize = width:604
height:229
PlotArea = left:42
right:10 top:1 bottom:20
TimeAxis = orientation:
horizontal
AlignBars = justify
DateFormat = yyyy
Period = from:1970 till:2016
ScaleMajor = unit:
year increment:10 start:1970
BarData =
bar:12 text:
bar:11 text:45
bar:10 text:
bar:9 text:40
bar:8 text
bar:7 text:30
bar:6 text:
bar:5 text:20
bar:4 text
bar:3 text:10
bar:2 text
bar:1 text:0
PlotData
color:grisclair width:0.5 # repères et légende axe vertical (nombre de spectateurs)
bar:12 color:
white from:start till:end
bar:11 color:
grisfonce from:start till:end
bar:10 color:
white from:start till:end
bar:9 color:grisfonce from:start till:end
bar:8 from:start till:end
bar:7 color:grisfonce from:start till:end
bar:6 from:start till:end
bar:5 color:
grisfonce from:start till:end
bar:4 from:start till:end
bar:3 color:
grisfonce from:start till:end
bar:2 from:start till:end
bar:1 color:grisfonce from:start till:end
LineData
layer:front color:couleurcourbe width:1
# courbe d'affluence
points: (594,173) (582,150)
# 2016: 40 250 s. à 2015: 34 948 s.
points: (582,150) (570,149)
# 2015: 34 948 s. à 2014: 34 414 s.
points: (570,149) (558,140)
# 2014: 34 414 s. à 2013: 32 044 s.
points: (558,140) (546,144)
# 2013: 32 044 s. à 2012: 33 346 s.
points: (546,144) (534,153)
# 2012: 33 346 s. à 2011: 35 482 s.
points: (534,153) (522,154)
# 2011: 35 482 s. à 2010: 35 766 s.
points: (522,154) (510,160)
# 2010: 35 766 s. à 2009: 37 394 s.
points: (510,160) (498,160)
# 2009: 37 394 s. à 2008: 37 297 s.
points: (498,160) (486,164)
# 2008: 37 297 s. à 2007: 38 546 s.
points: (486,164) (474,165)
# 2007: 38 546 s. à 2006: 38 694 s.
points: (474,165) (462,161)
# 2006: 38 694 s. à 2005: 37 522 s.
points: (462,161) (450,156)
# 2005: 37 522 s. à 2004: 36 012 s.
points: (450,156) (438,158)
# 2004: 36 012 s. à 2003: 36 718 s.
points: (438,158) (426,151)
# 2003: 36 718 s. à 2002: 34 844 s.
points: (426,151) (414,150)
# 2002: 34 844 s. à 2001: 34 725 s.
points: (414,150) (402,153)
# 2001: 34 725 s. à 2000: 35 456 s.
points: (402,153) (390,131)
# 2000: 35 456 s. à 1999: 29 556 s.
points: (390,131) (378,104)
# 1999: 29 556 s. à 1998: 22 808 s.
points: (378,104) (366,99)
# 1998: 22 808 s. à 1997: 21 624 s.
points: (366,99) (354,101)
# 1997: 21 624 s. à 1996: 22 251 s.
points: (354,101) (342,98)
# 1996: 22 251 s. à 1995: 21 348 s.
points: (342,98) (330,80)
# 1995: 21 348 s. à 1994: 15 871 s.
points: (330,80) (318,82)
# 1994: 15 871 s. à 1993: 16 678 s.
points: (318,82) (306,81)
# 1993: 16 678 s. à 1992: 16 399 s.
points: (306,81) (294,95)
# 1992: 16 399 s. à 1991: 20 610 s.
points: (294,95) (282,93)
# 1991: 20 610 s. à 1990: 19 827 s.
points: (282,93) (270,62)
# 1990: 19 827 s. à 1989: 11 062 s.
points: (270,62) (258,66)
# 1989: 11 062 s. à 1988: 12 052 s.
points: (258,66) (246,65)
# 1988: 12 052 s. à 1987: 11 766 s.
points: (246,65) (234,56)
# 1987: 11 766 s. à 1986: 9 533 s.
points: (234,56) (222,53)
# 1986: 9 533 s. à 1985: 8 871 s.
points: (222,53) (210,55)
# 1985: 8 871 s. à 1984: 9 380 s.
points: (210,55) (198,57)
# 1984: 9 380 s. à 1983: 9 990 s.
points: (198,57) (186,68)
# 1983: 9 990 s. à 1982: 12 690 s.
points: (186,68) (174,83)
# 1982: 12 690 s. à 1981: 17 441 s.
points: (174,83) (162,53)
# 1981: 17 441 s. à 1980: 8 899 s.
points: (162,53) (150,67)
# 1980: 8 899 s. à 1979: 12 386 s.
points: (150,67) (138,58)
# 1979: 12 386 s. à 1978: 10 361 s.
points: (138,58) (126,76)
# 1978: 10 361 s. à 1977: 15 598 s.
points: (126,76) (114,56)
# 1977: 15 598 s. à 1976: 9 800 s.
points: (114,56) (102,57)
# 1976: 9 800 s. à 1975: 9 936 s.
points: (102,57) (90,66)
# 1975: 9 936 s. à 1974
: 12 069 s.
points: (90,66) (78,50)
# 1974: 12 069 s. à 1973: 7 980 s.
points: (78,50) (66,64)
# 1973: 7 980 s. à 1972: 11 625 s.
points: (66,64) (54,49)
# 1972: 11 625 s. à 1971: 7 947 s.
color:black width:3 # points du nombre de spectateurs
points: (594,172) (594,174)
# 2016: 40 250 s.
points: (582,149) (582,151)
# 2015: 34 948 s.
points: (570,148) (570,150)
# 2014: 34 414 s.
points: (558,139) (558,141) # 2013:
32 044 s.
points: (546,143) (546,145)
# 2012: 33 346 s.
points: (534,152) (534,154)
# 2011: 35 482 s.
points: (522,153) (522,155)
# 2010: 35 766 s.
points: (510,159) (510,161)
# 2009: 37 394 s.
points: (498,159) (498,161)
# 2008: 37 297 s.
points: (486,163) (486,165)
# 2007: 38 546 s.
points: (474,164) (474,166)
# 2006: 38 694 s.
points: (462,160) (462,162)
# 2005: 37 522 s.
points: (450,155) (450,157)
# 2004: 36 012 s.
points: (438,157) (438,159)
# 2003: 36 718 s.
points: (426,150) (426,152)
# 2002: 34 844 s.
points: (414,149) (414,151)
# 2001: 34 725 s.
points: (402,152) (402,154)
# 2000: 35 456 s.
points: (390,130) (390,132)
# 1999: 29 556 s.
points: (378,103) (378,105)
# 1998: 22 808 s.
points: (366,98) (366,100)
# 1997: 21 624 s.
points: (354,100) (354,102) # 1996:
22 251 s.
points: (342,97) (342,99)
# 1995: 21 348 s.
points: (330,79) (330,81)
# 1994: 15 871 s.
points: (318,81) (318,83)
# 1993: 16 678 s.
points: (306,80) (306,82)
# 1992: 16 399 s.
points: (294,94) (294,96)
# 1991: 20 610 s.
points: (282,92) (282,94)
# 1990: 19 827 s.
points: (270,61) (270,63)
# 1989:
11 062 s.
points: (258,65) (258,67)
# 1988: 12 052 s.
points: (246,64) (246,66)
# 1987: 11 766 s.
points: (234,55) (234,57)
# 1986: 9 533 s.
points: (222,52) (222,54)
# 1985: 8 871 s.
points: (210,54) (210,56)
# 1984: 9 380 s.
points: (198,56) (198,58)
# 1983: 9 990 s.
points: (186,67) (186,69)
# 1982:
12 690 s.
points: (174,82) (174,84)
# 1981: 17 441 s.
points: (162,52) (162,54)
# 1980: 8 899 s.
points: (150,66) (150,68)
# 1979: 12 386 s.
points: (138,57) (138,59)
# 1978: 10 361 s.
points: (126,75) (126,77)
# 1977: 15 598 s.
points: (114,55) (114,57)
# 1976: 9 800 s.
points: (102,56) (102,58)
# 1975: 9 936 s.
points: (90,65) (90,67)
# 1974: 12 069 s.
points: (78,49) (78,51)
# 1973: 7 980 s.
points: (66,63) (66,65)
# 1972: 11 625 s.
points: (54,48) (54,50)
# 1971: 7 947 s.
# échelle de temps: le graphe commence à 1970
42 px, ensuite chaque année fait 12 px jusqu'à 2016
42+3x45 = 177 px
# échelle du nombre de spectateurs : le graphe va de 20px à 226px, donc 0 hab.
20px et 1 habitant fait
206/45000
0.004578 pixel
# et donc l'ordonnée (nombre de spectateurs) des points est y = 20 + nb (habitants) x 0.004578
Courbe réalisée avec l'aide du modèle
Différents chants sont régulièrement repris lors de matchs.
Comme le « Qui ne saute pas n'est pas Lyonnais » ou encore les échanges entre les virages du fameux «
Supporters Lyonnais »
Les Bad Gones
87 ont un chant de supporter qui est une reprise de « La symphonie du nouveau monde » de Antonín Dvořák et dont les paroles sont «
Allez le virage nord, fais entendre ta voix !
Allez le virage nord, le douzième homme c'est toi !
Depuis la saison 2018-2019 en avant-match, une chanson accompagnée à la guitare composée par Stéphane Balmino et combinant les chants « Pour ce blason » et « Rouge et bleu » est diffusée accompagnée du clip promotionnel pour le musée du club avec les paroles diffusées sur les panneaux pubs en bord de terrain ;
diffusé en début de saison puis remis en place en novembre, le chant est progressivement repris en cœur au fil des matches par les virages et le stade en général, certaines personnes estiment que ce chant peut s'imposer comme l'hymne du club.
Toutes les précédentes tentatives du club, la dernière en date était en 2014 avec un hymne composé par Benjamin Biolay ont échoué car l'AS Saint-Étienne domine
le football français avec dix titres gagnés entre 1955 et 1981 puis l'Olympique lyonnais dans les années 2000 avec sept titres de champion
Lors des rencontres, le flux massif des supporters visiteurs est effectué, pour la majorité, par un convoi de plus d'une vingtaine de bus encadré par des véhicules de la compagnie républicaine de sécurité.
En outre, depuis la remontée de Grenoble en 2008, un autre derby rhône-alpin a lieu, entre l'Olympique lyonnais et le GF38, pendant deux saisons, mais les enjeux apparaissent moins importants que lors des rencontres contre l'AS Saint-Étienne.
Au niveau de la localité lyonnaise, le club et Lyon Duchère AS ont eu une histoire les opposant puisque ce dernier trace son chemin dans l'ombre de l'OL.
En 1992, il est promu en division national et obtient même une place pour la seconde division qui lui sera refusée pour insuffisances économiques.
Après un dépôt de bilan en 1996, le club du quartier de La Duchère vit des années sombres alors que l'OL s'impose en championnat pour ses prises de position.
Il lui est reproché d'attirer systématiquement les meilleurs joueurs du championnat à l'OL.
Sur le terrain, les rivalités les plus intenses interviennent avec les clubs concourant régulièrement pour le gain du titre de champion de France.
On peut notamment citer l'Olympique de Marseille ;
l'opposition entre les deux clubs étant souvent appelée "Olympico" ou bien "Choc des Olympiques".
L'opposition avec les Girondins de Bordeaux a également eu une certaine importance, de par la constance en haut de tableau des deux équipes au cours des années 2000.
Enfin, les rencontres avec le Paris Saint-Germain ont également un caractère important, particulièrement depuis l'émergence du club parisien comme tête d'affiche du championnat au début des années 2010.
Aucune opposition toutefois n'égale la rivalité stéphanoise, comme en témoignent les incidents récurrents et les mesures de sécurité drastiques qui en découlent.
Depuis quelques années la rivalité s'est développée entre l'Olympique de Marseille et l'OL.
Après un score de cinq buts partout au stade de Gerland le 8 novembre 2009, celle-ci a détrôné le match entre le PSG et l'OM en termes d'audience.
Le 19 décembre 2010, la rencontre a été suivie par de téléspectateurs, soit plus du tiers des abonnés de Canal+ alors que le match PSG
- OM du 7 novembre de la même année a été suivi par .
L'opposition entre l'OL et l'OM détient le record d'audience historique pour la Ligue 1 et pour Canal+, ils étaient de téléspectateurs à regarder le match du 27 mai 2009.
En mai 2013, de violents affrontements entre supporteurs lyonnais et marseillais ont eu lieu à la gare de péage de Bollène, à la suite de la rencontre fortuite des bus de supporteurs des deux camps.
Les supporteurs ultras du virage sud de Lyon entretiennent une rivalité avec leurs homologues de la populaire Brigade sud de Nice, particulièrement depuis le vol par les Lyonnais de la "bâche" des ultras niçois, humiliation suprême dans le milieu des supporteurs ultras.
Relation avec les médias
L'Olympique lyonnais dispose, depuis 2005, de sa propre chaîne de télévision.
Celle-ci propose quotidiennement des flashs d'information sur la vie du club et ses résultats sportifs.
Ses studios sont basés à proximité du centre d'entraînement.
Les informations sur le club sont également quotidiennement repris sur la chaîne locale
Télé Lyon
Métropole.
Il existe également des partenariats avec des stations de radio nationales.
La radio RTL et la chaîne officielle du club étaient en partenariat pour quelques émissions ;
c'est également le cas avec ou Radio Espace.
Les relations entre le club et les médias sont parfois houleuses.
En effet, des distensions fortes apparaissent dans les années 2000 quant à la gestion du club par Jean-Michel Aulas qui est accusé de « piller » la Ligue 1 française en tentant de recruter les meilleurs joueurs des différentes équipes.
Ce dernier n'hésite pas non plus à accuser les médias de tenter de déstabiliser son groupe dans le but de faire perdre l'équipe.
Le club multiplie par ailleurs les démentis contre certains articles du quotidien
L'Équipe concernant les montants des salaires ou la politique de recrutement.
Selon des sondages Ipsos daté de 2006, l'Olympique lyonnais est le second club français le plus populaire en France juste derrière l'Olympique de Marseille.
Un classement conservé en 2009, où le club partage cette place avec le Paris Saint-Germain.
Selon cette étude IFOP d'août 2009, l'Olympique lyonnais reçoit 11 % des suffrages lors de la question portant sur la préférence du club.
Ce chiffre est éloigné de celui de l'Olympique de Marseille qui recueille 20 % des voix.
Le 24 novembre 2005, l'Olympique lyonnais s'associe au média lyonnais Lyon Capitale pour créer le Journal du Match rédigé par le journaliste Razik Brikh.
Ce journal gratuit publié lors de chacune des rencontres du club rhodanien est diffusé à , dont dans le stade de Gerland.
En 2010, le Journal du Match change de nom pour s'appeler La Tribune.
Il est édité par OL Média (rédacteurs du site olweb.fr).
L'Olympique lyonnais dans la culture populaire
Dans le domaine du cinéma, l'Olympique lyonnais apparaît en 2004 dans le film à sketches Les 11 commandements.
Ce film dont les acteurs sont Michaël Youn et son équipe possède une séquence se déroulant au stade de Gerland.
Lors de la mi-temps opposant l'OL à l'AJ Auxerre, le speaker annonce une représentation d'un groupe de chanteurs stéphanois et qui interprète la chanson
Le lion est mort ce soir.
L'objectif de la séquence étant :
Tu prendras un bide.
En 2006, un film consacré au football fait apparaître l'Olympique lyonnais, il s'agit de Goal 2 : La Consécration.
En 2014, dans le film Barbecue d'Éric Lavaine, le groupe d'amis est supporter de l'Olympique lyonnais, et va souvent au Stade de Gerland.
Dans leurs discussions, ils font également référence au club et aux matches passés.
Peu de références sont faites à l'Olympique lyonnais dans les différents spectacles ou programme à caractères humoristiques;
les cibles privilégiées sont celles du Paris Saint-Germain et de l'Olympique de Marseille, malgré quelques références dans les programmes des Guignols de l'info lors de la série de victoires en championnat dans les années 2000.
Autres équipes
Équipe réserve et sections jeunes
Pour la saison 2019-2020, l'équipe réserve de l'Olympique lyonnais évolue en Championnat de France de National 2 dans le groupe D et est entraînée par Gueïda Fofana et Philippe Bizeul.
Elle remporte le Championnat de France des réserves professionnelles par sept fois en 1998, 2001, 2003, 2006, 2009, 2010 et 2011.
Cette équipe est un lien entre les sections jeunes et l'équipe professionnelle.
Elle permet notamment aux joueurs du groupe pro blessés de longue date d'effectuer un retour à la compétition de manière progressive.
Le centre de formation de l'Olympique lyonnais comprend plusieurs formations de jeunes, des débutants aux juniors.
Ces derniers gagnent la Coupe Gambardella à trois reprises en 1971, en 1994 et en 1997 et le centre se voit décerner le titre de meilleur club de jeunes en 1980, 1994, 1997, 2003, 2005, 2006, 2008, 2009 et 2012.
Un bon nombre de joueurs notables comme Fleury
Di Nallo, Bernard Lacombe, Ludovic Giuly, Sidney Govou, Frédéric Kanouté, Karim Benzema, Hatem
Ben
Arfa,
Loïc Rémy, Anthony Mounier, Alexandre Lacazette, Nabil Fékir, Anthony Martial, Samuel Umtiti, Corentin Tolisso, Maxime Gonalons, Anthony Lopes ont été formés dans les équipes de jeunes de l'Olympique lyonnais.
Effectif de l'équipe National 2 (2019/2020)
Le tableau suivant
liste les joueurs de l'équipe réserve évoluant au sein du club pour la saison 2019-2020.
Les noms en gras indiquent les joueurs ayant déjà été convoqués en équipe première.
Palmarès
Section féminine
La section féminine de l'Olympique lyonnais existe depuis 1970, mais est rattachée à l'OL depuis l'été 2004.
L'équipe première joue en première division et fait partie des meilleurs clubs nationaux avec treize titres consécutifs entre 2007 et 2019 et un total de dix-sept titres de championne ajouté à neuf victoires en Coupe de France en 2003, 2004, 2008, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016 et 2017.
Sur le plan européen, les filles sont parvenues par deux fois, en 2008 et 2009 à atteindre les demi-finales de la Ligue des champions.
En 2010 elles ont atteint la finale.
Elles se sont inclinées le 20 mai 2010 à Getafe, dans la banlieue de Madrid, contre les Allemandes du Turbine Potsdam (0-0, 6-7 tab), après avoir eu deux fois le penalty de la victoire au bout des pieds.
En 2011, elles prennent leur revanche, et l'emportent 2-0 à Londres contre les mêmes allemandes du Turbine Potsdam.
-0 le 1.
FFC Francfort.
La section a été entraînée par Farid Benstiti entre 2001 et 2010 avant qu'il ne quitte ses fonctions et cède sa place à Patrice Lair.
Après avoir gagné de nombreux titres avec l'équipe féminine, Patrice Lair passe la main et c'est Gérard Prêcheur qui le remplace.
En juin 2015, le club officialise l'arrivée de Griedge Mbock pour un montant de et établit ainsi le plus gros transfert de l'histoire du football féminin en France.
L'équipe remporte trois autres Ligues des champions en 2016, 2017 et 2018 faisant de l'Olympique lyonnais le club le plus titré sur la scène européenne avec 5 titres.
Palmarès
Autres sports
CRO
Lyon
boules
Le CRO Lyon boules est une association sportive pratiquant le jeu de boules.
Celle-ci est née dans les années 1940 à la Croix-Rousse et se spécialise dans la boule lyonnaise.
Un partenariat est conclu en 2004 avec l'Olympique lyonnais et permet de développer l'image du club et du sport-boules en général grâce à une plus grande couverture médiatique avec notamment le port du maillot floqué de l'écusson Olympique lyonnais pendant les compétitions.
Avant ce partenariat, le CRO Lyon boules est lié au club villeurbannais de handball dont l'accord est de .
Superleague Formula
L'Olympique lyonnais intègre
la Superleague Formula
pour la saison 2009
Ce championnat automobile, créé en 2008, regroupe des écuries portant les couleurs des équipes de football qui les parrainent.
Il s'agit de monoplaces toutes identiques dont le moteur est un V12 qui propose 750 chevaux, âgé de en 2009.
La monoplace Olympique lyonnais est présentée aux supporters avant le match opposant l'OL au Paris-Saint-Germain du 24 avril 2009.
Six courses sont au programme en 2009
, celles-ci ont toutes lieu en Europe de l'Ouest.
La saison 2009 se termine avec une dix-septième place sur dix-neuf concurrents pour la monoplace de l'Olympique lyonnais et un total de très loin du vainqueur Liverpool qui totalise .
Douze circuits sont au programme en 2010, ceux-ci sont situés en Europe de l'Ouest et en Chine.
Le nom du pilote au volant de la monoplace OL pour l'année 2010, dévoilé le 30 mars 2010, est Sébastien Bourdais.
Bourdais remporte une course lors de l'épreuve inaugurale mais il quitte l'équipe en cours de saison, remplacé alors par Franck Perera.
Celso Miguez puis Tristan
Gommendy
conduisent ensuite la monoplace aux couleurs de l'OL.
Finalement, la monoplace de l'OL termine dix-huitième et avant-dernière avec d'un championnat remporté par Anderlecht avec .
Le club lyonnais n'est pas présent en 2011.
ESports
Jean-Michel Aulas annonce le 7 novembre 2016
, le lancement d'une section eSport. Le club officialise le recrutement d'un joueur du jeu FIFA : Fouad «Rafsou» Fares.
Le 5 janvier 2018
, le club recrute
un autre joueur du jeu FIFA : Corentin «
CocoVBastos
Vicogne.
Le juillet 2018, «Rafsou» annonce sur son compte twitter qu'il quitte le club.
il sera remplacé plus tard par Marvyn «Aero» Robert, le octobre 2018.
Futsal
Le 8 juin 2019, il est annoncé que l'OL ouvrira une section futsal pour la saison 2019-2020.
L'équipe effectuera ses débuts en D1 régionale et sera entraînée par Joël Fréchet.
Sources
