Château fort
Un château fort (ou château-fort) est une structure fortifiée, essentiellement construite et habitée par la noblesse au Moyen Âge en Europe, au Moyen-Orient et en Asie.
Le mot château vient du latin (d'où le terme de castellologie, l'étude des châteaux).
Les chercheurs actuels débattent sur ce que recouvre le terme de château fort, mais le considèrent généralement comme « le lieu de résidence fortifié d'un détenteur du droit de ban, à l'origine d'une circonscription territoriale, mandement, châtellenie ou bourg », c'est-à-dire la résidence fortifiée privée d'un noble ou d'un seigneur.
Cette définition le distingue ainsi d'un palais qui n'était pas fortifié, d'une fortification qui n'était pas la résidence d'un noble ou d'une ville fortifiée ou d'une citadelle qui étaient une défense publique.
Néanmoins, il y a beaucoup de similitudes entre ces différents types de construction.
L'usage du terme a varié au cours du temps et a été appliqué à tort à des structures aussi diverses que des maisons fortes ou des castros.
Le château fort est une innovation européenne apparue au après la chute de l'Empire carolingien dont le territoire a été divisé entre seigneurs et princes.
Ces nobles construisirent des châteaux pour contrôler, par la défense passive la zone les entourant, mais s'en servirent aussi comme centres de leur administration et symboles de leur puissance (rôle ostentatoire), leur pouvoir politique (siège de la seigneurie châtelaine) et économique : les châteaux urbains servaient notamment à contrôler les voies de communication et la population locale qui venait se fixer dans sa région.
Les châteaux ruraux ou villageois étaient situés souvent près d'éléments importants pour le village tels que moulins, fours, pressoirs, étangs ou terres fertiles.
Le terme de château fort est aujourd'hui quelque peu abandonné (au profit de celui de château), car trop restrictif, n'évoquant que la fonction militaire de l'édifice.
Bien que la poudre à canon ait été introduite en Europe au , elle n'a affecté significativement la construction du château fort qu'au lorsque l'artillerie est devenue suffisamment puissante pour détruire les murs en pierre.
Ils ont continué à être construits jusqu'au , mais les nouvelles techniques pour faire face aux tirs de canon ont rendu ces places trop inconfortables à vivre.
Ainsi, les châteaux forts ont progressivement disparu, remplacés par les forts d'artillerie sans aucun rôle dans l'administration civile et les maisons paysannes qui étaient indéfendables.
À partir du , le style néogothique connaît un regain d'intérêt pour la construction de faux châteaux forts, mais ils n'ont plus aucun rôle défensif.
Description
Il se définit plus par un critère social (la résidence, permanente ou temporaire, de la famille châtelaine ou d'un noble) que par une description architecturale.
Il est fortifié de manière à pouvoir résister aussi bien à une attaque directe qu'à un siège et se distingue de la maison forte ou « ferté » en ancien français (firmitas des hobereaux) par ses dimensions et ses ouvrages défensifs plus importants.
Le château est l’instrument et le symbole du pouvoir local : il permet d’asseoir l’autorité d’un sire sur une population.
Dans cette acception, les premiers châteaux apparaissent à la fin de l'époque carolingienne.
Histoire
Son origine
L'historien Charles Coulson considère que c'est l'accumulation des richesses et des ressources (comme la nourriture) qui a conduit à la nécessité de structures défensives.
Les premières fortifications apparaissent dans le Croissant fertile, la vallée de l'Indus, en Égypte et en Chine, où les implantations étaient protégées par de grandes murailles.
L'Europe du Nord fut plus lente que l'Orient à développer des structures défensives et il faut attendre l'Âge du bronze pour y voir le développement de castros qui se multiplièrent pendant l'Âge du fer.
Ces structures différaient de leurs homologues orientaux en privilégiant comme matériau de construction des plutôt que la pierre.
Certains terrassements en terre existent toujours, mis en évidence par des palissades et des fossés.
En Europe, les oppidums se sont développés au IIe siècle av. J.-C. : bien que primitifs, ils ont été efficaces jusqu'à l'utilisation intensive d'engins de siège et d'autres techniques de siège, comme à la bataille d'Alésia.
Les fortifications romaines, les castra, variaient depuis la construction temporaire des armées en campagne, aux ouvrages en pierre permanents, comme le mur d'Hadrien.
Développement
La diffusion des châteaux forts vers l’an 1000 signale
qu’ils sont liés à un type particulier de société, dite « féodale ».
La disparition de l’État carolingien et la régionalisation des pouvoirs, le transfert de l’autorité régalienne vers des pouvoirs locaux (la féodalisation), provoquent l’insécurité liée à la rivalité des grands possédants et des petits chefs.
En favorisant l’éclosion de nombreuses autorités régionales et locales, qui ont besoin d’hommes de main, de polices, cette régionalisation militarise la société et favorise l’érection de nombreux lieux fortifiés.
Du au début du , l’Europe se hérisse ainsi de châteaux qui tous symbolisent un pouvoir sur les hommes et la terre.
Plus le pouvoir territorial des principautés régionales est fort, moins il y a de châteaux, au contraire, plus il est faible, plus ils sont précoces et nombreux.
Ainsi, dans les régions germaniques (à l’est d’une ligne Saône-Rhône) où l’empereur reste puissant jusqu’au , l’apparition des châteaux est plus tardive et la diffusion plus limitée .
Dans le Midi et l’ouest de la France où le pouvoir royal est absent et les autorités régionales des ducs et des comtes limitées, les châteaux sont beaucoup plus nombreux et apparaissent de façon nettement plus précoce (parfois dès la fin du , plus couramment dans la seconde moitié du ).
Le développement de la royauté capétienne les limite dès le .
Si la disparition de l’État central et la régionalisation forcée de l’Europe, provoquée par les intérêts des chefs de guerre et des grands possédants, a fait naître le château (au dans l’ouest de la France, aux dans l’Empire : Allemagne, est de la France, Italie), le développement des États modernes les fait disparaître au .
Tous les possesseurs de château n’ont pas la même autorité seigneuriale.
Les princes, comtes et grands dynastes, qui exercent une autorité territoriale, construisent de vastes châteaux pour loger les nombreux chevaliers et « ministériels » qui sont leur armée et leurs « fonctionnaires ».
Les petits seigneurs doivent se contenter d’une maison forte, une tour ou un logis dans une petite enceinte.
Ainsi définis, les critères paraissent simples.
Mais les princes ont besoin, pour tenir leur pays, de nombreux postes militaires, parfois simples tours, qui sont défendues par peu d’hommes.
Par ailleurs, des seigneurs de village, enrichis par la guerre et les fonctions (les services rendus), ont les moyens d’élever de prestigieuses constructions.
Certains châteaux ont une enceinte spéciale servant de refuge à la population environnante.
À partir de l’époque de Philippe Auguste et de Richard Cœur-de-Lion (fin du , début du ), la fortification est de plus en plus souvent l’affaire d’« ingénieurs ».
Jusque-là, on cherchait des sites favorables et on comptait surtout sur l’épaisseur et la hauteur des murs.
Le développement d’une architecture militaire offensive (lié à la diffusion des machines de guerre et aux dispositifs de flanquement) permet de s’établir dans n’importe quel site, n’est plus tributaire du relief, et a pour contrecoup la recherche d’une architecture à caractère davantage palatial.
La synthèse entre château et fort devient plus difficile comme le montrent les châteaux de Saumur ou de La Ferté-Milon ou bien produit des édifices sévères comme à Tarascon.
La grande majorité des châteaux forts ont été élevée par les seigneurs de village ;
ce sont donc des maisons fortes qui ont des formes très variées (plus diverses que celles des grands châteaux), selon les époques et les régions, assez accessoirement tributaires de l’évolution de l’art militaire.
La maison forte est aussi ancienne que le château, mais la plupart d’entre elles ont été reconstruites pendant ou après la guerre de Cent Ans.
Les ressources documentaires médiévales utilisent un vocabulaire divers et relativement flou pour désigner les châteaux : le castrum (au pluriel castra) se confond avec le castellum (castella) pour décrire un lieu fortifié.
Origine des châteaux médiévaux en Occident
Au , l'édit de Pîtres encourage la construction de forteresses pour faire face aux invasions scandinaves qui menacent la France occidentale.
La multiplication des châteaux répond à un contexte d’insécurité : raids vikings et sarrasins, puis violences de petits seigneurs brigands, menacent les paysans et leurs récoltes.
Ces châteaux sont d'abord sous l'autorité des comtes et des ducs, qui sont les délégués du roi dans les « régions » (pagi).
Ces représentants se constituent des principautés autonomes et confient leurs forteresses à des délégués (vicomtes, viguiers, centeniers, officiers châtelains).
Aux , ces derniers usurpent les prérogatives publiques (rendre la justice, lever une armée, collecter les impôts).
Les partages successoraux accentuent l'émiettement du pouvoir.
Ils font construire, de manière illégale, des châteaux : à la fin du , on en comptait environ 150 en Provence, 130 en Catalogne, 110 en Picardie.
Cependant, l’effacement de l’autorité publique, incarnée par le roi ou le comte, s’est faite selon des rythmes et des intensités différents :
* dans certaines régions (centre de la France, Bourgogne, Lorraine, Provence, Languedoc…), l’effacement de l’autorité publique a été précoce et profond.
Dès la seconde moitié du , les viguiers et les alleutiers s’emparent du ban ou le reçoivent.
L’apogée de la seigneurie châtelaine se situe entre 1030 et 1080.
L'historien médiéviste
Georges
Duby a particulièrement étudié le Mâconnais ;
* d’
autres régions sont mieux tenues par les princes ou les rois (Normandie, Flandre…).
Les châteaux restent contrôlés par eux ou leurs familiers, sauf pendant les crises.
Ainsi, le comte de Flandre interdit dès la fin du la construction de forteresses sans son autorisation.
Le cas normand est plus complexe : le duc confie les vicomtés à des agents fidèles.
Les vicomtes normands s’occupaient de la justice, des impôts et de l’armée ;
ils séjournaient souvent à la cour ducale et rendaient des comptes au prince.
Mais à la faveur des crises de succession (mort de Guillaume le Conquérant en 1087), les seigneurs et les vicomtes en profitent pour devenir autonomes.
Les guerres privées sont alors courantes.
En 1107, Henri doit réaffirmer l’interdiction d’édifier des tours fortes sans son accord.
Évolution des forteresses en Occident (
- siècles)
thumb|Château de Blanquefort en Gironde.
La physionomie des châteaux forts a changé au cours du Moyen Âge parallèlement à l'évolution des techniques militaires et de siège (poliorcétique).
La structure et l'ampleur des châteaux forts dépendent également des régions et du pouvoir de son propriétaire.
On peut distinguer plusieurs étapes, dans l'ordre chronologique.
L'enceinte castrale (
- siècles)
L'enceinte castrale est, avec la motte castrale, le premier château fort de l'histoire.
Il semble même, d'après les recherches archéologiques récentes en Normandie, qu'elle serait antérieure à la motte (avant 1066).
La fortification occupe souvent un terrain plat sur un éperon ou un promontoire.
Une tour-porche en protège sommairement l'entrée.
L'enceinte, précédée de douves ou de fossés, est constituée d'une palissade plantée ou non sur un terrassement (la terre est celle retirée du fossé).
De forme ovoïde, cette clôture protège quelques bâtiments et abrite une mesnie aristocratique, parfois une petite communauté paysanne (le terme de château est dans ce cas utilisé à tort).
Ce château fort primitif couvrit en fait toute l'Europe occidentale.
Le premier château de Caen, édifié pour le duc Guillaume le Conquérant, en constitue le plus bel exemple normand.
L'enceinte enferme et épouse un éperon.
Avant la fondation du donjon au , une grosse porte fortifiée formait son élément défensif le plus important.
L'enceinte castrale se trouvait en fait un peu partout dans les campagnes normandes, mais dans des tailles beaucoup plus modestes qu'à Caen : Le Plessis-Grimoult (Calvados) fouillé par Elisabeth Zadora-Rio ;
Mirville (Seine-Maritime) fouillé par Jacques Le Maho ;
Pont-Saint-Pierre (Eure)
Ce type de fortification semble aussi avoir cohabité avec le type «
motte castrale » et perduré jusqu'au .
La motte castrale (seconde moitié du , début du )
Présentation
La motte castrale est une butte artificielle sur laquelle est aménagée une tour entourée d’une palissade et d'un large fossé.
Les spécialistes les appellent aussi « château à motte et basse-cour ».
Les premières mottes sont aménagées à la fin de l’époque carolingienne entre Rhin, Escaut et Loire.
Les mottes apparaissent plus tardivement dans le nord de l’Europe ( au Danemark) et à l’est de l’Elbe () .
La plupart du temps, leurs sommets étaient occupés par un fortin de bois aménagé avec une tour de guet en charpente analogue à un donjon.
Leur succès s'explique en partie à la facilité de leur réalisation : les matériaux de construction qu'elle nécessite, la terre et le bois, abondent et sont donc peu coûteux.
Les travaux de terrassement, l'abattage et l'équarrissage du bois, ainsi que la mise en œuvre peuvent être l'affaire d'ouvriers non qualifiés, trouvés parmi les serfs corvéables «
à merci »
Certains sires érigeaient ces fortifications sans l'autorisation du prince : ce mouvement d'usurpation qui aboutira aux châtellenies du fut plus précoce dans le sud de la France.
Dans la seconde moitié du , le château à motte se multiplie et devient plus complexe en France.
Il se diffuse en Allemagne et en Angleterre, après la conquête du duc Guillaume de Normandie.
Elles se dotent alors d'une enceinte maçonnée au sommet de la motte.
La description d'un château fort
La motte à proprement parler et la haute-cour
Les dimensions des mottes varient de 50 à de diamètre et d'une hauteur de 10 à .
L'utilisation de la pierre pour de nouvelles constructions concerne avant tout les donjons.
Les premiers grands donjons à base rectangulaire en pierre apparaissent dans la vallée de la Loire (Langeais, fin du ).
On attribue traditionnellement un rôle pionnier au comte d'Anjou, Foulque Nerra (987-1040).
Cependant, avant le donjon de Foulques Nerra à Langeais (994,) il y a eu la forteresse des ducs d'Aquitaine à Maillezais, à l'emplacement de l'abbaye Saint-Pierre.
Elle fut construite entre 970 et 980, partiellement ou entièrement en pierres.
Il en reste une tour-porte qui fut conservée pour l'abbaye.
Les donjons sont adoptés en Normandie puis en Angleterre et en Allemagne au cours du .
Celui de Loches, le plus abouti pour l'époque, mesure de haut.
Dans , en Italie et en France du Sud, de petites tours de trois ou quatre étages pouvaient se dresser seules et servir de refuge ou de poste de guet.
Elles n'étaient pas protégées par une muraille.
On les construisait avec du mortier.
L'âge d'or du château
L'apogée du château fort proprement dit est le .
On le désigne parfois sous l'expression «
château roman ».
Cet apogée correspond à la Renaissance du siècle au cours de laquelle seigneurs et chevaliers lettrés redécouvrent les traités d'art militaire romain (ex. :
Epitoma rei militaris de Végèce).
À partir de 1150, les techniques castrales s’adaptent aux progrès de la poliorcétique.
* Les murailles deviennent plus hautes et plus épaisses (Douvres vers 1180 : jusqu’à d’épaisseur pour le donjon (comme au Louvre ou au château de Rouen construits sous Philippe Auguste), devient la règle générale après 1150.
Le seigneur et sa famille ont tendance à habiter dans un logis seigneurial plus confortable situé contre l'intérieur de l'enceinte.
Les meurtrières apparaissent à la fin du pour faciliter le tir à l'arbalète.
* Grâce à la fortune des princes, les constructeurs utilisent de plus en plus la pierre.
Cependant, le bois est toujours utilisé pour les défenses annexes : barbacanes, lices, bretèches, hourds, etc.
L'absence aujourd'hui de la plupart de ces ouvrages en bois (malgré quelques exemples de restitutions plausibles, la majorité a disparu en raison de l'écrêtement des murs, du remplacement par des mâchicoulis, de dégradation et de destruction) contribue à donner une image exclusivement minérale des châteaux de pierre.
Aménagements
Enfin, le château fort se dote d'une double enceinte
au : les deux remparts dégagent donc un espace intermédiaire appelé « lices ».
Des tourelles sont construites pour ne pas laisser d'angles morts.
Un chemin de ronde ainsi qu'un fossé plus large et plus profond sont aménagés.
Pour se défendre contre les projectiles incendiaires, les toits sont couverts de plomb, les planchers sont remplacés par des voûtes de pierre.
Le plan du château plus resserré et géométrique (carré pour le Louvre).
Les princes et les rois font entourer leurs villes d'enceintes : Rouen, Paris, Laon, Aigues-Mortes, Provins, Angers…
La fin des châteaux forts
Certains spécialistes en castellologie comme Gérard Denizeau avancent que le signifie la fin des châteaux forts.
En effet, les progrès de l'artillerie rendent désormais les murailles très vulnérables.
À partir de 1418, se généralise l'utilisation de boulets en fer, beaucoup plus destructeurs que les boulets de pierre.
Les canons de la fin de la guerre de Cent Ans permettent d'accélérer les sièges en ouvrant des brèches dans la muraille, plus efficacement que la sape ou le bélier.
Cependant, la mort du château fort ne fut pas si brusque.
Il a continué aux à s'adapter à l'évolution de l'armement.
À Salses, à la frontière franco-espagnole, l'ingénieur aragonais Ramirez a « enterré » le château pour mieux résister aux tirs rasants : ce système de « fortification rasante » (Pyrénées, Bretagne) marque la transition avec les bastions de l'époque moderne.
Le rempart atteint d'épaisseur.
Aux angles, quatre tours circulaires sont percées de canonnières.
Car la meilleure façon de résister au canon, c'est d'en avoir soi-même.
C'est ce qu'on appelle la défense active.
Plus généralement, les anciens châteaux sont améliorés pour faire face à l'artillerie.
Le sommet des tours accueille par exemple des plates-formes sur lesquelles on installe les canons (Fougères).
On construit des barbacanes en U ou en proue de navire devant les entrées (Bonaguil, Lassay).
On élargit les fossés que l'on défend par un moineau (Loches).
Ou encore, on multiplie les tours le long de la courtine.
Mieux, on installe de fausses braies (Gisors, Domfront).
Le château fort n'est donc pas fini, mais son apogée est bien terminé.
Si, en France, il est encore utilisé pendant les guerres de Religion dans la seconde moitié du , on n'en construit pas de nouveau.
Henri IV confirme leur déclin en ordonnant la destruction ou le démantèlement de nombreuses forteresses pour éviter qu'elles servent de repaire aux ennemis de l'autorité royale (château de Rouen).
Il semble qu'au , la défense du territoire par un réseau castral soit révolue.
Les villes, notamment les villes-citadelles comme Lille, Besançon ou Neuf-Brisach, sont préférées pour arrêter l'adversaire.
Surtout, les souverains comptent davantage sur leur « muraille humaine », c'est-à-dire leur armée en bataille.
Les châteaux forts deviennent obsolètes.
Les propriétaires essaient alors d'améliorer leur fonction résidentielle.
Les ponts-levis sont remplacés par des ponts fixes en pierre (ou pont dormant).
Les bâtiments à l'intérieur de la cour sont percés de fenêtres à meneaux.
Parfois, comme à Lillebonne en 1709, on construit un nouveau bâtiment au goût du jour.
L'image des châteaux forts actuels peut être faussée.
Souvent les bases talutées des tours et des courtines disparaissent très largement sous le remblai.
L'histoire de leur restauration qui prend sa naissance au est marquée par la création d'un état fictif qui .
Châteaux forts au Levant
Durant la période des Croisades, les forteresses construites sur les sommets rocheux prennent le nom de krak.
Les citadelles arabes sont régulièrement réaménagées par les états latins d'Orient ou les ordre militaires.
Crac des chevaliers syria.jpeg|alt=Kévin Mayer|Krak des Chevaliers en Syrie
Fort pafos.jpg|Fort de Paphos
à Chypre
Montreal Castle 03.jpg|Krak de Montréal en Jordanie.
Karak Castle JO 2.JPG|Krak
des Moabites en Jordanie
Attaque d'un château fort
Plusieurs techniques sont utilisées pour attaquer un château fort.
On peut croire qu'une des attaques les plus utilisées était l'échelade mais, bien trop lourde et peu maniable (l'échelle est composée de lourdes sections emboîtables les unes dans les autres), l'échelle est peu utilisée pour attaquer un château fort (sauf lors d'un coup de main par surprise).
La présence de grilles en fer forgé au niveau des fenêtres des tours pour éviter l'échelade atteste cependant de sa mise en œuvre.
La méthode la plus utilisée est la sape qui consiste à provoquer une brèche dans une enceinte.
Pour cela, des sapeurs protégés sous des galeries de bois creusent et enlèvent les pierres de la muraille pour provoquer son effondrement.
S'agissant d'une action au contact de la muraille, la sape n'est toutefois pas possible si la muraille du château est entourée de douves mises en eau, ou bien s'il est situé sur un escarpement plus haut que les assaillants ou est en bord de mer.
Une autre manœuvre, appelée mine, consiste à creuser sous la base de la muraille mais n'est envisageable qu'en cas d'absence d'un soubassement rocheux (en plus des restrictions concernant la sape).
Avant l'usage de la poudre noire, la mine était bourrée de matériaux inflammables (fagots, laine enduite d'huile…) dont la combustion provoquait l'éclatement des pierres et l'effondrement de la muraille située au-dessus.
Il est également possible de provoquer l'effondrement d'une partie des remparts à l'aide d'engins de siège (mangonneaux, trébuchets, catapultes…) projetant des quartiers de roche ou des boulets de pierre mais la mise en œuvre de ces engins exige (outre la présence de ceux-ci dans les bagages des assaillants) du personnel qualifié et une longue installation.
Quand les occupant du château fort ne sont pas sur leurs gardes, le coup de main rapide par une petite troupe (ce que nous appellerions aujourd'hui une action de commando) peut s'avérer efficace : prise de Monaco par les Grimaldi déguisés en moines (1297), ruses d'Arnaud de Cervole en Dordogne (1351-1353) et d'autres.
Enfin, une dernière méthode est le siège qui consiste à affamer et assoiffer les assiégés en contrôlant tout le tour de l'enceinte (c'est une course de vitesse à celui qui, des deux, manquera le premier de vivres et d'eau).
Mais il demande de nombreux hommes et un approvisionnement régulier en nourriture des assiégeants, ce qui peut coûter cher et laisse les assaillants à la merci d'une attaque par une troupe de secours.
