Fête civile|Fête agricole|Fête à date mobile
ou l’
Action de grâce est une fête de la récolte célébrée au Canada, aux États-Unis, dans certaines îles des Caraïbes et au Liberia.
Cela a commencé comme un jour de remerciement pour la récolte et pour l'année écoulée.
Des fêtes de fin d'année semblables sont célébrées en Allemagne et au Japon.
est célébré le deuxième lundi d'octobre au Canada, où elle est nommée Action de grâce, le quatrième jeudi de novembre aux États-Unis, et durant la même période de l'année dans d'autres pays.
Bien que soit issue de traditions religieuses et culturelles, elle est depuis longtemps célébrée comme une fête laïque.
