Papa Wemba|Nom de scène|Chanteur congolais (RDC)|Acteur congolais (RDC)|Musicien de world music|Artiste de Real World Records|Naissance
en juin 1949|Naissance au Congo belge|Décès en avril 2016|Décès à Abidjan|Décès à 66 ans|Mort d'une crise cardiaque
Jules Shungu Wembadio
Pene Kikumba, dit Papa Wemba, né le à Lubefu au Congo belge (dans l’actuelle province du Sankuru en République démocratique du Congo) et mort le à Abidjan à la suite d'un malaise survenu sur scène, est un chanteur, auteur-compositeur et acteur congolais.
Il est le cofondateur et dirigeant du label Viva la Musica avec son ex-maîtresse
Shagi
Sharufa qui l'accompagna pendant 35 années de sa carrière
, il a recruté et formé des stars de la musique congolaise et africaine telles que King Kester Emeneya, Awilo Longomba .
Avec près de cinquante ans de carrière, il est considéré comme une des légendes de la musique congolaise et africaine.
S'il n'est pas le créateur de la rumba congolaise, il en est un pilier et un des artistes qui propulsera ce genre à l'échelle internationale.
Il participera tout de même aux débuts du soukous.
La rumba reste sa référence malgré les autres styles abordés comme le rock, le ndombolo, et la world music entre autres.
En 1969, il est le co-fondateur de Zaïko Langa Langa avec Jossart N'yoka Longo, Evoloko, Pépé Felly et Andy Bimi Ombalé.
Il quittera le groupe en 1974, pour fonder Isifi Lokolé, puis Yoka lokole avec entre autres Mavuela et Mbuta Mashakado.
En 1977 avec sa maîtresse Shagi Sharufa .
À la fin des années 1970, il est un des représentants les plus célèbres du mouvement de la SAPE.
Il est le deuxième artiste congolais (le premier étant
Tabu
Ley Rochereau
à signer avec un éditeur musical international,
Real World de Peter Gabriel avec qui il publiera trois albums Le Voyageur (1992), Emotion (1995), Molokaï (1998).
En 1980, il sort son premier succès panafricain Analengo.
En 1986, il s’installe en France et débute dans le cinéma avec La vie est belle.
En 1989, il se fait connaître aux États-Unis grâce à la revue
Africa Oyé.
En 1999, deux de ses titres, Maria Valencia et le Voyageur, sont choisis par le réalisateur italien Bernardo Bertolucci pour son film Paradiso e inferno.
Biographie
Alors que Papa est encore un bébé, la famille s'installe à Léopoldville, capitale du pays, alors colonie belge.
Son père, ancien soldat qui a combattu dans l'armée belge pendant la Seconde Guerre mondiale, est devenu chasseur.
Sa mère est pleureuse professionnelle, élément traditionnel essentiel des soirées funéraires ou veillées mortuaires.
En entraînant régulièrement son fils avec elle, elle l'initie à la musique et au chant, ce qui très tôt passionne l'enfant.
Il cultive une voix de ténor particulière et devient chanteur en suivant les traces de sa mère.
Néanmoins, son père est opposé à ce que son fils devienne musicien et rêve pour lui d'une carrière de journaliste ou d'avocat.
Au milieu des années 1960, il est élève à l'École Pigier à Kinshasa et est chanteur dans la chorale religieuse, en dehors de l'école.
En 1966 disparaît le père de Papa Wemba, il s'oriente alors vers la musique populaire kinoise dans son quartier de Matonge, le berceau de la musique congolaise, et prend le pseudonyme de « Jules Presley ».
Il meurt le à Abidjan en Côte d’Ivoire où il participait au Festival des musiques urbaines d'Anoumabo ,9ème Edition (FEMUA9).
Son malaise a été vu par les téléspectateurs en direct à la RTI (télévision ivoirienne).
Après un deuil national de trois jours, ses obsèques nationales ont lieu le à la Cathédrale Notre-Dame du Congo de Kinshasa et il est inhumé au cimetière de la Nécropole Entre Ciel et Terre à Mbenzale dans la commune de la N'Sele, dans la périphérie Est de Kinshasa, en présence de plus d'un millier de personnes réunies.
De son union, officialisée le 9 août 2014, avec Marie-Rose Luzolo, dite «
Amazone »
, Papa Wemba a eu six enfants, dont Orphée Shungu et Telie Shungu A. Kadi, sa fille aînée.
Histoire musicale
Les débuts chez Zaïko Langa Langa
En décembre 1969 à Kinshasa, avec Jossart Nyoka Longo, Félix Manuaku Waku (Pépé Felly), Evoloko, Mavuela Siméon et d’autres jeunes musiciens, il participe à la naissance de Zaïko Langa Langa, un des groupes les plus populaires au Zaïre (aujourd'hui RD Congo) et en Afrique des années 1970 à 1990.
Au tout début des années 1970, le Zaïko Langa-Langa est un jeune groupe très innovateur, qui essaye de nouveaux trucs dans la rumba congolaise : la batterie et des rythmes plus accélérés font leur apparition au détriment des instruments à vent, qui sont délaissés.
Le Zaiko Langa-Langa va atteindre le summum de sa gloire en 1974 avec des tubes comme Mété La Vérité, Chouchouna (Papa Wemba), Eluzam, Mbeya Mbeya (Evoloko), Yo Nalinga, BP Ya Munu (Efonge Gina), (Mavuela).
En décembre 1974
, Papa Wemba quitte le Zaïko Langa-Langa et crée le Isifi Lokole avec Evoloko, Mavuela et Bozi Boziana.
C'était l'époque de l'authenticité zaïroise et le Isifi Lokole ajouta, au rythme zaïko, le lokolé, un instrument africain à percussion.
La chanson Amazone de Papa Wemba domine les hit-parades sur les rives du Congo en 1975.
Puis, en novembre 1975, il quitte Evoloko et Isifi Lokole, et s'en va créer le Yoka Lokole avec Mavuela Somo et Bozi Boziana.
L'attaque-chant de Yoka Lokole, qu'on appelle à l'époque «
The Fania All-Stars », devient encore plus redoutable lorsque le bouillant Mashakado Mbuta les rejoint en mars 1976, après avoir claqué les portes de Zaïko Langa-Langa.
Des chansons phares comme Matembelé Bangi (Papa Wemba), Maloba Bakoko (Mavuela) font la joie des mélomanes au Zaïre et en Afrique Centrale en 1976.
Création de son label Viva la Musica
Enfin, en février 1977, avec sa maîtresse Shaggi Sharuffa il crée l'orchestre Viva La Musica dont elle fut la confondatrice l'accompagna pendant 35ans de sa carrière, mais en restant dans l'ombre, un label qui va l'accompagner durant toute la suite de sa carrière.
Il forme son nouveau groupe autour de jeunes talents comme les chanteurs Kisangani Espérant qui n'est autre que le cousin de celle-ci Sharuffa, Pépé Bipoli, Jadot le Cambodgien et Petit Aziza, Emeneya, les guitaristes Rigo Star, Bongo Wendé, Syriana et Pinos, le batteur Otis.
Pour un coup d'essai, c'est un coup de maître ;
le succès est foudroyant avec des tubes comme Mère Supérieure, Ebalé Mbongé Mabele Mokonzi, Bokulaka,
Ekoti ya nzube.
Les deux premières années de Viva la Musica, sont celles de la collaboration de Papa Wemba avec Koffi Olomidé, alors étudiant.
Celui-ci écrit les paroles de certaines chansons de son ainé et s'initie au chant et la scène à ses côtés.
Il enregistre également ces premières chansons sous le label Viva : Princesse
Ya Sinza, Asso, Samba Samba et Anibo
Viva la Musica a vu à la fois les « défections » de musiciens tous les deux ou trois ans et l'émergence d'autres nouveaux talents : Fafa de Molokai, Debs Debaba, King Kester Emeneya (1977-1982), Koffi Olomide, en tant que chanteur, (1978-1979), Djuna Djanana (1978-1981), Dindo Yogo (1979-1981), Maray Maray- (1980 -84), Lidjo Kwempa (1982-2001), Reddy Amissi (1982-2001), Stino Mubi (1983-2001)
Comme Fela qui avait fondé Kalakuta Republic, Papa Wemba et Shagi Sharufa créèrent en 1977 dans sa cour familiale de Matonge, à Kinshasa, Le Village de Molokaï (M-O-LO-KA-I pour Masimanimba-Oshwe-LOkolama-KAnda-kanda-Inzia).
Une sorte de copie d'un village africain, avec ses règles et ses codes, dont il s'intronisa lui-même symboliquement "Chef coutumier".
Mais, sa démarche n'était pas politiquement comparable à celle de Fela au Nigeria car il n'a jamais milité contre le régime autoritaire de Mobutu.
De 1979 à 1980, Papa Wemba intègre le groupe Afrisa International de Tabu Ley, son idole de toujours.
Il s'agit d'une collaboration temporaire souhaitée par les deux artistes.
Il participe à une tournée européenne de l'Afrisa et enregistre deux chansons avec son mentor :
Ngambo moke et Levres roses.
Au début des années quatre-vingt, sa popularité atteint des sommets au Zaïre et au Congo-Brazzaville.
Il devient alors une véritable icône pour la jeunesse sur les deux rives du fleuve Congo.
Il est le principal chef de file du mouvement de la SAPE.
Sur le plan musical, il enregistre alors certains de ses plus grands succès : Signorina, Analengo, Mea Culpa, Melina la parisienne, Santa, Matebu.
C'est également la période des défections au sein de l'orchestre.
Tour à tour, Rigo Star, Kisangani Espérant, Dindo Yogo, Djanana Djuna (père de Maître Gims), Emeneya, Bipoli, Debaba quittent Viva la Musica.
À la suite de ces départs, il enrôle de nouvelles têtes, Maray Maray, Reddy Amisi, Lidjo Kwempa, Awilo Longomba, etc.
Vers la fin des années 1980, Papa Wemba s'installe en Europe, sort successivement les albums L'Esclave, Mfono Yami, Le Voyageur, Foridoles, Malimba et arpente avec succès les échelons de la world music.
Carrière musicale
En 1980, il fait le tour de l’Afrique avec son tube «
Analengo » qui se vend à .
En 1988, Papa Wemba fait une tournée internationale, du Japon aux États-Unis en passant par l'Europe, notamment en Belgique.
Au milieu des années 1990, il fait la connaissance de l'homme qui va donner un second souffle à sa carrière musicale, Peter Gabriel.
En 1993, Papa Wemba assure la première partie de la tournée américaine et européenne de Peter Gabriel.
Papa Wemba eu alors beaucoup de succès en matière de world music comme Maria Valencia, Yolele, Sofélé, etc.
En 1995, l'album Emotion le consacre comme une des grandes figures de la world music et sera disque d'or aux États-Unis avec plus de vendus.
En 1997, il est déclaré meilleur vedette africaine aux Kora 1997.
Dernier enregistrement chez RealWorld Molokaï qui sort en juin 1998, est le troisième album de Papa Wemba sur le label Realworld.
En 1999, il se produit à Forest National à Bruxelles.
En 2011, il participe au festival Mawazine à Rabat, Maroc.
Collaborations musicales
Homme solidaire et bon team player durant sa longue carrière, Papa Wemba a collaboré avec Tabu Ley Rochereau et son groupe Afrisa, Martin Meissonier (producteur de King Sunny Adé et de Ray Lema), Peter Gabriel, Ray Lema, Manu Dibango, Koffi Olomidé, Youssou N'Dour, Pepe Kalle, le vieux Wendo Kolosoy, Lutumba Simaro, Kwamy Mussy, et ses vieux copains de Zaiko (Evoloko Jocker, Bozi Boziana, Efonge Gina, Mavuela Somo) les quatuors du Clan Langa Langa, Alpha Blondy, Aretha Franklin participe à l'album
Emotion
Fa, Lokua Kanza, Angélique Kidjo, Salif Keïta, JB Mpiana, Singuila, Ophélie Winter, Manu Dibango ,Youssou N'dour et l'orchestre Aragon de Cuba.
Acteur de cinéma
En 1987, il est l'acteur principal du film belgo-zaïrois
La vie est belle de Ngangura
Dieudonné
Mweze et Benoît Lamy.
Il compose une bonne partie de la musique originale de ce film.
Il apparaît également en 1997 dans Combat de fauves de Benoît Lamy.
Les acteurs principaux du film sont Ute Lemper et Richard Bohringer.
En 2012, il joue un petit rôle dans le film dramatique belge Kinshasa Kids de Marc-Henri Wajnberg.
Affaire des visas »
En 2003, Papa Wemba est suspecté d'être au cœur d'une affaire de trafic de visas et d'aide à l'immigration clandestine, à travers ses tournées musicales entre son pays, la République démocratique du Congo, la France et la Belgique.
Le 17 février 2003, il est interpellé à Paris et maintenu en détention pendant trois mois et demi.
Le 16 novembre 2004, le tribunal correctionnel de Bobigny (France) le condamnera à trente mois de prison, dont quatre fermes déjà purgés en 2003, et d’amende pour « aide au séjour irrégulier de clandestins sous couvert de ses activités musicales ».
Discographie
* :
L'amoureux Decu, Khadi Ya Maman, Zina Zonga (Bibi Ya Rose) (chez Zaiko Langa Langa)
* : C'est la Verite, Chouchouna, Longombashi, Liwa
Ya Somo, Walesa ya Bana (chez Zaiko Langa Langa)
* : Miyélélé/Omanga, Kambulu te Oyo (chez Zaiko Langa Langa)
* :
Amazone, Ainsi Va La Vie, Mobeso ya Zaire (Isifi Lokole)
* :
Munoko ya Cavacha, Matembele Bangi, Lisuma ya Zazu, Mama Wali, Sankara (Yoka Lokole)
* : Mere Supérieure, Ebale Mbonge, Mabele Mokonzi, Bokulaka, Soki Bango
* : Princesse ya Senza, Zonga Zonga, Muana Molokaï , Ekoti
Ya Nzubé, Aïssa Na
Zoé
Version , Fleur Bétoko, Mwanango
* 1978 :
Anibo , Cherie Lipasa (avec Koffi Olomidé) , Télégramme avec (Simaro et l'OK jazz)
* 1979 : Samaritain , "Ata Nkalé" et "Ndako Ya Ndélé" (avec Eménéya Djo Kester)
* 1979 : Levres Roses, Ngambo Moko (avec Rochereau et l'Afrisa)
* : Signorina, Amena (duo avec Pepe Kalle)
, " Loni " Jeune , Est-Ce Que
Tu Sauras
* :
Zéa, Melina La Parisienne, Ufukutanu, Analengo version originale
* : Evenement, Rendre A Cesar, Bato
Ya Masuwaet Efeka Mandundu (avec Wendo)
* 1982 : Santa, Matebu Dido Senga " "
Zéa Version ".
album avec martin meissonier
* 1983 : Rythm Molokaï, Fleur Betoko autre version, Muana'ngo autre version, Bukavu Dawa, Eliana, Ozia
* :
Proclamation ,"Champs Elysées" (avec Stervos Niarcos),
* : Arc de Triomphe, "Faux diamant" (Avec lita bembo , Bozi boziana et espérant)
* 1985 : " Fille
De Sion "
, " Maningo " (Avec Maziya Leya)
* 1985 : Beau Gosse ya Paris , " Petite gina version originale"
* : Bana Viva Fungola
Ngai Love Kilawu"
, "Galilée Version"
* 1987 : Dernier Coup
De Sifflet
Nostalgie Personnelle ,Chérie Adé ,Kinshasa Brazza (avec Stervos Niarcos)
* 1998 : Nouvelle Écriture dans L, so why avec yousudu
* 2010 : Arrondissement de Modogo Gian Franco Feat Papa Wemba
* :
Forever de Génération en Génération en Featuring avec Sekouba Bambino , Nathalie Makoma ,
Mj 30 , Diamond Platnmz ,
DVD, VHS et clips
Honneur et distinctions
* Kora
du " Meilleur
Artiste
Masculin
d'Afrique
à l'édition de 1996
* " Commandeur de l'Ordre national" de la Côte d'Ivoire.
* " Grand Officier dans l’Ordre national des héros nationaux Kabila-
Lumumba " (Posthume)
Bibliographie
* Didier Bokelo Bile, Papa Wemba, icône de la musique africaine de génération en génération, L'Harmattan, Paris, 2016, 166 p.
* Anicet Etou Nianga, Papa Wemba, la voix de la musique congolaise moderne : contribution et odyssée, L'Harmattan, Paris, 2014, 269 p.
* Firmin Luemba, Papa Wemba et nous ?
Éditions Klanba, Paris, 2005, 189 p.
Divers
* Trésor Kibangula, http:/ mag culture «
Hommage.
Il était notre Papa », in Jeune Afrique, , du 8 au 14 mai 2016, (dossier)
Le saxophoniste Marc Thomas publie en 1991 le CD Papa Wemba, Le Voyageur chez Real World Records.
