Moi, moche et méchant|Film américain sorti en 2010|Film d'animation américain|Film d'animation français|Film de science-fiction
américain|Film de science-
fiction
français|Film d'animation en images de synthèse|Film en relief|Film nommé aux Golden Globes|Film doublé au Québec|Film se déroulant sur la Lune|Film d'Universal Pictures
Moi, moche et méchant ou Détestable moi au Québec ()
, est un film d'animation 3D américain réalisé par Chris Renaud et Pierre Coffin, d'après une histoire de Sergio Pablos, et produit par Universal Pictures International et le studio français Mac Guff.
Il est sorti en 2010 et a été suivi de plusieurs autres films formant la série Moi, moche et méchant.
Un second volet, Moi, moche et méchant 2, est sorti en 2013 et un troisième, intitulé Moi, moche et méchant 3, est sorti en 2017.
Synopsis
Le méprisable Gru est un super-méchant professionnel, odieux et fier de l'être.
Il est aidé de son associé-inventeur, le vieux docteur Néfario, et de ses fidèles Minions.
Un jour, un confrère non identifié vole la Grande Pyramide de Gizeh, faisant passer tous les autres super-méchants pour de minables gagne-petits.
Surtout
Gru aux yeux de sa mère Marlena, mégère éternellement
insatisfaite
qui l'a complexé sa vie durant.
Piqué au vif, il décide de commettre un coup d'éclat historique, en même temps qu'il réalisera son rêve : c'est décidé, il volera jusqu'à la Lune pour la voler.
Il prévoit ensuite de la rendre au monde contre rançon.
Mais la très spécialisée banque du Mal lui refuse le crédit nécessaire pour construire sa fusée tant qu'il ne dispose pas de l'élément essentiel assurant le succès (et surtout la rentabilité) de son plan : le Pistoréducteur qui peut tout miniaturiser.
Le fait est qu'il existe des nouveaux méchants, plus jeunes et plus agressifs, dont fait partie l'insolent gringalet binoclard , qui est justement le voleur de la pyramide.
Cette dernière est camouflée dans son jardin, peinte en ciel trompe-l'œil.
Gru part donc voler le Pistoréducteur d'un laboratoire militaire en Extrême-Orient.
Hélas, il se fait aussitôt ravir son butin par , qu'il n'avait pu se retenir d'humilier à la banque, et dont la base apparaît impénétrable.
C'est donc , de son vrai
nom
Victor, qui obtiendra le fameux crédit du directeur de la banque, qui se trouve être aussi son père.
Gru échafaude un plan machiavélique pour récupérer le Pistoréducteur.
Nul ne peut entrer dans la forteresse ultrasécurisée de , excepté trois petites filles que la directrice de leur orphelinat force à vendre des au porte-à-porte, et dont est friand.
Gru adopte donc les trois sœurs pour lui servir de cheval de Troie.
Mais Margo, Édith et Agnès vont petit à petit apprivoiser leur nouveau patron, et bientôt Gru se retrouvera tiraillé entre ses ambitions professionnelles et la nouvelle affection irrésistible qui s'est insinuée dans sa vie.
Tout se complique encore quand, le rayon récupéré, le docteur Néfario fait renvoyer les petites à l'orphelinat « pour le bien de Gru ».
Tandis que celui-ci part accomplir son destin, enlève les filles à leur spectacle de danse .
Sa mission réussie, Gru revient en hâte pour voir danser les filles, mais arrive trop tard, et pressé par un message de Vector de lui apporter la Lune.
Il est contraint de remettre la Lune miniaturisée à qui, naturellement, ne libère pas ses otages.
L'athlétique Gru, devenu héroïque, se lance à la rescousse de ses petites chéries, aidé par Néfario, les Minions, et un phénomène mis en évidence par Néfario au cours de ses recherches : l'effet du rayon réducteur s'avère temporaire.
, dans son véhicule volant hors de contrôle, se retrouve coincé sur la Lune qui a repris sa place normale.
Gru, les petites filles, Néfario, les Minions et grand-mère
Marlena formeront enfin une vraie famille.
Fiche technique
* Réalisation : Pierre Coffin et Chris Renaud (
Mac Guff Line)
* Scénario :
Ken Daurio et Cinco Paul, d'après une histoire de Sergio Pablos
* Production : John Cohen, Janet Healy et Christopher Meledandri
** Production exécutive : Sergio Pablos et Nina Rappaport
* Sociétés de production :
, Illumination Entertainment et Mac Guff Line
* Format : Couleur
- et numérique ( et Digital 3-D)
- 1.85:1
- DTS SDDS
Distribution
Voix originales
* Charles Bright, Katie Leigh, Ranjani Brow, Scott Menville, Holly Dorff, Edie Mirman, Jackie Gonneau, Al Rodrigo, Wendy Hoffman, Jakob Roston, James Kyson Lee, Hans Tester, Tony Lee et Debi
Mae West : voix additionnelles
Voix françaises
: Source : doublage relevé sur le DVD et sur le site
Allodoublage
Voix québécoises
: Source (sauf mention contraire) : http:/ p.php?i
162&idmovie
Doublage.qc.ca
Musique
Le chanteur-producteur Pharrell Williams se charge de la bande originale du film.
En parallèle aux chansons originales, il compose également le film score avec Heitor Pereira, avec Hans Zimmer à la production.
Autres albums
Distinctions
Récompenses
* 2011 : Kids' Choice Award du meilleur film d'animation
* 2011 : au Central Ohio
Film Critics Association
Award
du meilleur film d'animation
Nominations
* 2010 : Washington DC Area
Film Critics
Association
Award
du meilleur film d'animation
* 2010 : Chicago
Film Critics Association
Award
du meilleur film d'animation
* 2010 : Teen Choice Award du meilleur film de l'été
* 2010 : Satellite Award du meilleur film d'animation
* 2010 :
San Diego
Film Critics Society
Award
du meilleur film d'animation
Meilleure réalisation d'un film d'animation pour Pierre Coffin et Chris Renaud
Meilleur doublage
dans un film d'animation pour Steve Carell
* 2011 : Online Film Critics Society Award du meilleur film d'animation
* 2011 : Kids' Choice Award du meilleur botteur de cul pour Steve Carell
* 2011
: People's Choice
Award
du meilleur film familial
* 2011 :
Critics Choice Award du meilleur film d'animation
Production
Bien que produit par deux sociétés américaines ( et ), le film a été entièrement réalisé par un studio français :
Mac Guff line.
Le studio français voulait initialement réaliser son propre long métrage intitulé Bones
Story mais, lors d'une projection organisée afin de montrer quelques minutes du projet, ils rencontrèrent Chris Meledandri, un des pontes de l'animation hollywoodienne.
Celui-ci n'était, semble-t-il, pas très intéressé par le projet de Pierre Coffin, préférant lui confier un projet développé aux États-Unis, écrit par le scénariste de Tarzan, Sergio Pablos.
Les Minions
Ces personnages jaunes en forme de gélule sont les hommes à tout faire de Gru.
Ceux-ci sont joviaux, enthousiastes, maladroits, mais surtout attachants.
Ils sont très souvent en train de se battre entre eux.
Lorsque la plus petite des jeunes filles demande à Gru qui sont ces personnages, celui-ci répond après un regard vers le docteur Néfario que ce sont ses cousins, ce qui laisse présupposer que ce sont des créations du professeur.
Dans un court métrage, il est dit qu'ils sont extraits d'un échantillon d'ADN modifié.
Ils se font souvent des crasses et raffolent des bananes (dites « »), des pommes (dites « papple ») et des glaces (dites «
gélato
La production américaine a d'ailleurs été très attentive à leur langage, faisant analyser chaque mot prononcé dans différentes langues afin de ne pas heurter les esprits dans certains pays.
Les personnages avaient d'abord été imaginés par Eric Guillon comme des mécaniciens franchouillards, fainéants avec la clope au bec.
Il parle des Minions avant qu'ils ne se soumettent à Gru et permet de suivre leurs tribulations à travers les âges à la recherche d'un méchant à servir.
Gru
Pierre Coffin a confié à son ami Eric Guillon le soin de dessiner Gru, le protagoniste de cette histoire.
Il souhaitait que le personnage ressemble à Blofeld (l'ennemi juré de James Bond), qu'il se déplace comme Anthony Hopkins dans Le Silence des agneaux et qu'il ait le regard inquiétant de Louis Jouvet et 88 % d'avis favorables dans la catégorie Top Critics, sur la base de , dont , et une note moyenne de , tandis que le site Metacritic lui attribue un score de , sur la base de , à majorité favorable.
En France, le film est, dans l'ensemble, globalement bien accueilli par la critique, puisque le site Allociné lui attribue une note moyenne de presse de .
Box
office
Moi, moche et méchant a remporté un important succès commercial dès sa sortie en salles, que ce soit aux États-Unis et dans le monde : pour son premier week-end d'exploitation au box-office américain, il parvient à se classer à la première place avec , réussissant à déloger Twilight, chapitre III : Hésitation de la première position qu'il occupait le week-end précédent.
Il est devenu le troisième film d'animation à réaliser les meilleures recettes en 2010 derrière Toy Story 3 et Shrek : IV était une fin.
Durant sa première semaine à l'affiche, le long-métrage domine le box-office en gardant sa place de leader avec et franchit le cap des de dollars de recettes la semaine suivante avec et une seconde place.
À l'étranger, il réussit à totaliser , dépassant ainsi les recettes américaines.
Au box
-office mondial, le film engrange , total des recettes américaines et internationales.
Autour du film
Clin d'œil
Tout au long du film, Margo porte un T-shirt qui représente le Lorax.
Il est par ailleurs fait référence à , ancienne banque d'investissement, quand Gru entre dans la « » (en français «
banque du mal »)
où il est écrit, en petit : « anciennement
Lehman ».
Publicités déguisées
Ce film comporte un certain nombre de publicités déguisées, apparaissant sous la forme de logos, ou références.
* MSNBC :
le logo et le nom de la chaîne (filiale du groupe NBCUniversal, producteur du film) sont visibles lorsque l'on voit un présentateur donner des informations, puis le logo apparaît seul au-dessus d'un écran géant dans le premier quart du film ;
* Nintendo Wii :
l'un des protagonistes () joue, une wiimote à la main ;
on verra nettement la console devant la télévision un peu plus tard ;
* Blu-ray :
le nom et le logo sont travestis en « Gru Ray », à la toute fin du film ;
* Auchan
, le supermarché dans lequel les minions vont faire les courses (uniquement en version française) ;
* , un livre pour enfants vendu avec trois petites marionnettes pour les doigts (trois chatons) ;
il s'agirait cependant d'une défictionalisation, le livre apparaissant d'abord dans le film avant d'être réellement publié.
* Tic Tac, marque de bonbons citée par Vector, lorsqu'il paye les enfants pour les biscuits ;
* Cheetos, collation faite à base de maïs à saveur de fromage ;
Une des petites valises à roulettes est le modèle « coccinelle » de la gamme Samies de Samsonite.
