Front de l'Est de la Seconde Guerre mondiale|Bataille ou opération de la Seconde Guerre mondiale|Bataille de 1941|Bataille de 1942|Histoire de Moscou|Bataille de Moscou|Opération Barbarossa|Bataille impliquant l'Allemagne|Bataille impliquant l'Union soviétique
La bataille de Moscou (en , ;
en ), désigne les combats pour le contrôle de la ville de Moscou et de sa proximité entre et pendant la Seconde Guerre mondiale.
Elle comprend l'offensive allemande appelée opération Typhon, conduite par le groupe d'armées du centre sous le commandement de Von Bock, pour s'approcher de la ville, ainsi que la défense puis la contre-attaque soviétique qui suivit.
Elle est considérée avec la bataille de Stalingrad et celle de Koursk comme un des affrontements stratégiques sur le front de l'Est.
L'offensive allemande avait pour but de réaliser un encerclement en tenaille de la région de Moscou.
La première pince fut dirigée vers le nord contre le front de Kalinine par les 3 et de panzers, cette pince permettait également de couper la voie ferrée entre Moscou et Léningrad.
La seconde pince fut orientée au sud de Moscou contre le front de l'Ouest en direction de Toula avec le de panzers tandis que la avançait directement sur Moscou depuis l'ouest.
Une opération séparée de nom de code Wotan visait à conquérir la ville de Moscou.
Initialement, les forces soviétiques opérèrent une défense stratégique de l'oblast de Moscou en construisant trois ceintures défensives et en déployant des réserves militaires qui venaient juste d'être mobilisées, tout en rapatriant des troupes de Sibérie et d'Extrême-Orient.
Ainsi, dès l'arrêt de l'offensive allemande, les Russes furent en mesure de lancer une vaste contre-offensive qui visait à rejeter la Wehrmacht sur ses positions à Orel, Viazma et Vitebsk, et qui manqua d'anéantir trois armées allemandes.
Invasion allemande
Depuis le et le déclenchement de l'opération Barbarossa, la Wehrmacht progresse rapidement en Union soviétique, en appliquant les tactiques du Blitzkrieg, la guerre éclair par encerclement qui prévoyait la chute de Moscou en moins de , d'après le discours du 22 juin 1941, suivant le début de l'invasion.
Elle met à mal les défenses de l'Armée rouge.
Les pertes de cette dernière sont colossales, et l'avance ne semble pas pouvoir être stoppée.
Durant les premières semaines de l'invasion, les troupes allemandes remportent une série de victoires éclatantes.
Cependant, l'acharnement des Soviétiques autour de Smolensk pendant l'été, a retardé les forces allemandes dans l'accomplissement de leurs objectifs.
Ce retard peut être aussi imputé à la décision de l'OKW, le commandement militaire allemand, d'envoyer une partie des blindés du groupe d'armées Centre aider le groupe d'armées Sud à réaliser l'encerclement et la destruction des forces soviétiques défendant Kiev et l'Ukraine occidentale.
Les troupes allemandes butent également sur des événements non prévus par les stratèges de l’OKH :
* au nord, les troupes soviétiques résistent très durement dans la région de Léningrad ;
* au centre, les troupes soviétiques se rassemblent et se replacent
, pour défendre leur capitale.
Ainsi les troupes allemandes commençaient seulement à approcher Moscou en septembre.
Cependant, la résistance des forces soviétiques causa des problèmes à la progression des troupes allemandes et Hitler dut repousser son attaque sur Moscou au mois suivant.
Contexte stratégique
Le 22 juin 1941, l'Allemagne, la Roumanie, la Hongrie et la Slovaquie entrent en guerre contre l'Union soviétique.
C'est le lancement de l'opération Barbarossa.
Après avoir détruit une large partie des avions au sol, les forces allemandes progressent rapidement en employant les tactiques du Blitzkrieg.
Les unités motorisées avancent en réalisant de gigantesques encerclements et en détruisant plusieurs armées soviétiques.
Tandis que le groupe d'armées Nord progresse vers Leningrad, le groupe d'armées Sud prend le contrôle de l'ouest de l'Ukraine et le groupe d'armées Centre avance vers Moscou.
Les défenses soviétiques sont submergées et les pertes subies par l'Armée rouge sont considérables.
En juillet 1941, le groupe d'armées Centre a réalisé l'encerclement de plusieurs armées soviétiques près de Minsk, créant ainsi une brèche importante dans les lignes ennemies, que les forces soviétiques ne purent pas immédiatement combler faute de réserves disponibles.
Le front de l'Ouest soviétique est également anéanti.
La Wehrmacht fut donc capable de franchir le Dniepr qui barrait la route de Moscou avec un minimum de pertes.
En août 1941, les forces allemandes prennent la ville de Smolensk.
Cette ville est historiquement considérée comme la « clé » de Moscou car elle contrôle une bande de terre entre le Dniepr, la Daugava et de nombreuses autres rivières permettant ainsi de progresser plus rapidement en évitant la construction de ponts sur de larges rivières.
La résistance désespérée des Soviétiques autour de Smolensk dure deux mois, du 10 juillet au 10 septembre.
Heinz Guderian et son armée blindée sont donc envoyés vers le sud pour soutenir l'attaque de Gerd von Rundstedt sur Kiev, qui provoquera un autre désastre pour l'Armée rouge.
Le 19 septembre, les forces soviétiques doivent abandonner Kiev, malgré le refus persistant de Staline de retirer ses troupes du saillant de Kiev comme le notèrent
Alexandre Vassilievski et Gueorgui Joukov dans leurs mémoires respectifs.
Bien qu'elle soit une victoire incontestable, la bataille de Kiev a encore retardé le blitzkrieg allemand.
Comme l'écrira plus tard Guderian : Hitler croit encore que la Wehrmacht peut finir la guerre avant l'hiver en prenant Moscou.
Le , le groupe d'armées Centre, sous le commandement de Fedor von Bock, lance son offensive finale vers Moscou, nom de code de l'opération Typhon.
Hitler déclara peu de temps
après :
Forces en présence
Fichier
Eastern Front 1941
-06 to 1941-12.png|vignette|upright=1.5|Le front de l'Est au moment de la bataille de Moscou.
Axe
Groupe d'armées Centre : Generalfeldmarschall Fedor von
Bock
* de panzers :
General der Panzertruppe Georg-Hans
Reinhardt
Union soviétique
Avancées initiales (
Plans
Moscou était la cible militaire et politique la plus importante et Hitler anticipait que la reddition de la ville amènerait l'effondrement rapide de l'Union soviétique.
Franz
Halder, commandant de l'Oberkommando des Heeres écrivit en 1940
: Les forces déployées pour l'opération Typhon incluaient trois armées ;
la , et , ainsi que les , et de panzers soutenus par la .
Dans l'ensemble, près d'un million d'hommes, et étaient conviés à cette offensive.
Néanmoins, depuis le début de la campagne, la Luftwaffe a perdu et endommagés.
Ainsi, la ne dispose que de dont moyens et en piqué et , ce qui est dérisoire compte tenu de l'étendue de la zone.
L'attaque repose sur les tactiques de Blitzkrieg où les blindés percent les lignes de défenses pour les encercler et les détruire.
Le plan initial comportait deux mouvements.
Le premier serait un encerclement des fronts de l'Ouest et du front de réserve situés autour de Viazma.
Le second est un encerclement permettant la capture du front de Briansk et de la ville du même nom.
À partir de ce moment, le plan prévoyait un encerclement par le Nord et le Sud de Moscou.
Cependant, les troupes allemandes étaient déjà épuisées et rencontraient des difficultés logistiques.
Guderian note par exemple que de nombreux chars détruits n'ont pas été remplacés et que certaines unités motorisées manquent d'essence avant même le lancement de l'opération.
Le moral reste cependant élevé car on approche de la capitale ennemie.
En face de la Wehrmacht, les trois fronts soviétiques sont composés de troupes épuisées qui ont déjà été impliquées dans de rudes combats depuis juin.
Les forces soviétiques rassemblent , et .
L'arme aérienne Voïenno-Vozdouchnye Sily (VVS) a subi des pertes
« colossales », entre et .
La VVS ne dispose pour la défense de Moscou que de 936 appareils dont 578 bombardiers.
Même avec des renforts, l'aviation n'est que le quart de ce qu'elle était avant la guerre.
Les troupes et l'armement ne représentent une menace qu'à cause de leur grand nombre.
Les unités sont d'ailleurs mal disposées, sur une seule ligne sans réserves.
Le commandement soviétique lance la construction de larges défenses autour de la ville.
La première partie était construite sur une ligne Rjev-Viazma-Briansk.
La seconde, la ligne Mojaïsk, s'étendait de Kalinine à Kalouga.
Enfin, une troisième ligne entourait la ville elle-même formant la zone de défense de Moscou.
Ces défenses étaient largement improvisées du fait de la rapide avancée allemande.
Les poches de Viazma et de Briansk
Débutée le 30 septembre par beau temps, l'offensive allemande remporte dans un premier temps des victoires sur des troupes épuisées.
Encerclant puis réduisant de grandes unités soviétiques, la Wehrmacht contrôle progressivement les différentes lignes de défense établies autour de la ville et réduit en poussière les lignes de défense établies par Joukov.
Contrairement aux attentes allemandes, les forces soviétiques encerclées ne se rendirent pas.
Au contraire, elles livrèrent des combats acharnés et désespérés qui amenèrent la Wehrmacht à utiliser 28 divisions pour les éliminer ;
la poche de Viazma fut ainsi réduite le .
Les 3 et armées soviétiques étaient encerclées mais encore une fois, elle ne capitulèrent pas et des petits groupes purent s'échapper et établirent une ligne de défense intermédiaire à Mtsensk.
Dès le , l'offensive allemande perdit de sa vigueur.
Les premières neiges ont rapidement fondu transformant les routes en rivières de boue, un phénomène connu sous le nom de raspoutitsa.
Les unités motorisées et blindées sont celles qui souffrent le plus de ce bourbier.
La de panzers, incapable de manœuvrer, tombe dans une embuscade menée par Dmitri Leliouchenko et son corps de fusiliers de la Garde hâtivement mis en place et par la brigade de chars de Mikhaïl Katoukov.
Les nouveaux T-34 dissimulés dans les épaisses forêts attendaient que les unités allemandes progressent et soient bloquées par l'infanterie pour attaquer sur les flancs et décimer les formations de Panzer IV.
Pour la Wehrmacht, le choc de cette défaite est si grand qu'une commission d'enquête est mise en place.
Guderian et ses troupes découvrirent avec consternation que le T-34 soviétique était capable de résister à la plupart des canons allemands.
Le général écrivit :
Il nota également que Pour soutenir la de panzers, la lança , détruisant de toutes sortes.
De plus, la dégradation du temps et la baisse brutale de température à partir du fragilisent les succès allemands, qui ont projeté loin de leurs bases des troupes épuisées, incapables de construire des abris.
Ailleurs, des contre-attaques massives retardent l'avancée allemande.
La armée doit faire face à une forte offensive soviétique menée avec un important soutien aérien.
Malgré une infériorité numérique, la Luftwaffe infligea de lourdes pertes à la VVS et détruisit 450 véhicules sur la route de Briansk ;
la contre-attaque a été déjouée, bien que des estimations plus récentes ramènent ce chiffre à soit une réduction de 41 % des effectifs.
Les pertes totales (tués, blessés, disparus et prisonniers) rapportées par la Wehrmacht sont plus faibles, , mais restent énormes.
Cette résistance désespérée a grandement ralenti l'avancée allemande.
Ainsi lorsque le , ceux-ci arrivent devant la ligne Mojaïsk, ils trouvent une défense prête à les recevoir.
Le même jour, Gueorgui Joukov est rappelé de Leningrad pour prendre en charge la défense de Moscou.
La ville et sa banlieue se hérissent d'obstacles en tous genres : chevaux de frise, hérissons tchèque, barricades, ballons anti-aérien entre autres.
Les usines de Moscou ont été rapidement transformées en complexes militaires.
L'usine automobile se convertit en fabrique de pistolets mitrailleurs et une entreprise d'horlogerie se met à réaliser des mines tandis que le complexe chocolatier prépare de la nourriture pour le front.
Le (le 15 pour d'autres sources), la Wehrmacht relance son offensive.
Au départ, les Allemands refusèrent d'affronter directement la ligne et tentèrent de la contourner par le nord vers Kalinine et par le sud vers Kalouga qui fut prise le .
Encouragés par ces succès, les Allemands réalisèrent un assaut frontal sur la ligne, prenant Mojaïsk et Maloïaroslavets le 18, Naro-Fominsk le 21 et Volokolamsk le 27 après de rudes combats.
À cause du danger grandissant de flanquement de ses armées, Joukov dut reculer vers l'est sur la Nara.
Le plan allemand prévoyait la capture rapide de la ville et un mouvement de pince autour de Moscou.
Cependant, la première tentative pour prendre la ville échoua et Guderian dut faire halte le .
Pour renforcer le moral de l'Armée rouge et de la population, Staline ordonne que le traditionnel défilé militaire du se déroule sur la place Rouge.
Les troupes paradaient devant le Kremlin et marchaient ensuite directement vers le front.
La parade eut une grande importance symbolique et montrait la volonté de résister des Soviétiques.
Cependant, l'Armée rouge est dans une situation précaire.
Malgré qui sont déployés en renfort autour de Kline et Toula où sont attendues les offensives allemandes, les défenses soviétiques demeurent minces.
Néanmoins, Staline ordonne une série de contre-attaques préventives malgré le désaccord de Joukov qui pointe le manque total de réserves.
La Wehrmacht brisa ces offensives, privant l'Armée rouge de matériels qui auraient pu être utilisés dans la défense de Moscou.
L'offensive fut cependant couronnée de succès à Aleksino car les Allemands ne disposaient toujours pas d'artillerie pouvant détruire les T-34 atteint la ville de Khimki, à seulement au nord-ouest des limites de la ville de Moscou et du Kremlin.
Elle y trouve les terminus des lignes de tramways et les soldats peuvent apercevoir les tours du Kremlin dans la fumée de la bataille.
Cependant les troupes sont à bout, certains régiments sont composés de (taille d'une compagnie) et sont commandés par des lieutenants.
L'avance ultime est marquée par un http:/ 3596187/Monument-to-the-defenders-of-Moscow monument construit en 1966 dans la ville de Khimki.
Au sud, près de Toula, la bataille reprend le lorsque la de panzers tente d'encercler la ville.
De plus cette manœuvre expose le flanc des et armées.
Guderian considère encore que l'offensive est possible et prend Stalinogorsk le , encerclant une division de fusiliers qui s'y trouvait.
Le 26, les Allemands approchent de Kachira, qui contrôle une route vers Moscou.
En réponse, une violente contre-attaque du général Belov et d'une armée hâtivement assemblée dont une unité de milice stoppe et repousse cette avancée sécurisant le Sud de la capitale.
Malgré tous leurs efforts, les Allemands ne parviendront jamais à prendre Toula.
Les troupes allemandes se heurtent à une résistance acharnée, dans un contexte de pénurie de matériel motorisé, qui complique le transport des fantassins allemands.
De plus, le froid, les maladies, tant celles des généraux que celles des hommes rendent la tenue du front de plus en plus compliquée.
L'offensive vers Moscou est ainsi menée dans des conditions désastreuses.
Le , l'état-major allemand espère un mois de pré-hiver mais le « général Hiver » est en avance et dès le , les températures chutent à .
L'armée allemande est à bout de souffle et toutes les unités se battent, il n'y a aucune réserve.
Le jour ne dure que six heures et l'une des préoccupations principales des soldats allemands et russes est de trouver une cheminée ou une isba à moitié brûlée pour passer la nuit.
D'après certaines sources, le thermomètre descend à .
Les culasses des armes refusent de s'ouvrir car la graisse a gelé.
Les véhicules qui n'ont pas reçu d'antigel doivent être constamment réchauffés à l'aide de grands feux de bois.
Les soldats allemands n'ont toujours pas reçu de vêtements d'hiver et continuent le combat avec les mêmes vêtements que pendant l'été
La contre-offensive soviétique
Alors que l'offensive allemande a été arrêtée, les renseignements allemands estiment que les forces soviétiques n'ont plus de réserves et qu'elles sont incapables de lancer une contre-attaque.
Cette information se révèle fausse.
Fin , l'espion Richard Sorge, établi à Tokyo, indique que le Japon n'attaquera pas l'Union soviétique.
Ceci permet à l'Armée rouge de ramener des divisions sibériennes qui jusque-là garnissaient la frontière face à l'armée du Guandong.
L'Armée rouge a pu redéployer une trentaine de divisions lorsque l'offensive proposée par Joukov et Vassilievski fut approuvée par Staline.
Le , Franz Halder et Hans Günther von Kluge autorisent un repli limité à l'est de la rivière Oka sans l'autorisation de Hitler.
Le , lors d'une réunion avec son état-major, Hitler annule le repli et ordonne à ses soldats de tenir leurs positions Guderian proteste, montre que les pertes dues au froid sont plus élevées que celles dues aux combats et que les vêtements d'hiver n'arrivent pas jusqu'au front.
Guderian est limogé de même que Hoepner et Adolf Strauß.
Fedor von Bock
l'est également, officiellement pour « raisons médicales ».
Walther von
Brauchitsch, alors commandant en chef de la Heer (l’armée de terre)
, est remercié le et Hitler ne lui nomme pas de remplaçant en occupant lui-même le poste, qu'il cumule en conséquence avec celui de commandant en chef des forces armées (terre, air et mer).
Les Soviétiques continuent leur attaque sous des températures oscillant de , libérant définitivement le secteur de Moscou et décimant une cinquantaine de divisions allemandes qui parviennent néanmoins à stabiliser le front en évitant de grands encerclements.
Au nord, Kline et Kalinine sont libérées les 15 et .
Le général Koniev poursuit l'offensive et menace d'encercler le tiers des forces allemandes en Russie autour de Rjev en avançant vers Vitebsk au nord et vers Roslavl au sud.
Hitler voulait abattre l'Armée rouge en une brève campagne d'été, Staline tente à son tour d'anéantir la Wehrmacht en une courte campagne d'hiver.
Cependant celui-ci commet la même erreur qu'Hitler, il croit l'armée allemande anéantie et disperse ses efforts en lançant des offensives en Crimée et vers Léningrad.
L'offensive soviétique ralentit vers le 25 janvier.
Ce répit est en partie dû au brillant succès remporté par Model à l'ouest de Rjev qui parvint à encercler et détruire sept divisions soviétiques au prix de pertes inouïes.
L'effectif de certains régiments atteint 35 soldats.
Le front se stabilise et le saillant de Rjev ne sera repris qu'en 1943.
Plus au nord, les Soviétiques parviennent à encercler la ville de Demiansk qui aura une grande influence dans la suite de la guerre.
Au nord-est de Novgorod, la armée de choc soviétique tente le 22 janvier une percée pour encercler les assaillants de Léningrad, mais les Allemands réussissent à refermer le mince cordon.
Pour sauver son armée d'élite, Staline envoie un général aux brillants états de service, Andreï Vlassov…
Les Soviétiques réalisent encore une offensive en Ukraine et parviennent à avancer de .
Finalement le retour de la raspoutitsa, la « saison des mauvaises routes », permet une stabilisation du front.
En mars, lorsque la contre-offensive soviétique s'arrête, la situation s'est indéniablement améliorée pour les Soviétiques.
Au quartier-général de Rastenburg, les nazis devront reconnaître que l'opération Barbarossa n'a pu aboutir.
La tentative allemande de poussée vers le Caucase durant l'été 1942 et la bataille de Stalingrad qui s'ensuivit marquent ensuite le début de la fin pour des forces de l'Axe de plus en plus contraintes à la défensive.
Conséquences
Durant les premiers jours d'octobre, la panique s'installe dans la capitale soviétique: l’administration et le corps diplomatique sont évacués vers l'est, la population tente de fuir en masse
et le régime semble sur le point de s'effondrer, mais, rapidement, les cadres se ressaisissent, Joukov proclame la loi martiale sur les territoires qu'il contrôle comme gouverneur militaire de Moscou, le couvre-feu est instauré et Staline annonce sa décision de rester au Kremlin.
Cette volonté explique la survie du régime par delà les épreuves de 1942.
L'offensive d'hiver de l'Armée rouge a permis de sauver Moscou mais la ville reste menacée du fait de la proximité des lignes de front.
Moscou restera la priorité de Staline.
L'Armée rouge a montré son extraordinaire capacité de résistance, l'armée battue de est devenue l'armée victorieuse de .
Néanmoins, l'attaque soviétique a montré les faiblesses du commandement.
En effet, il a dispersé ses efforts en attaquant partout à la fois.
La bataille aura coûté la vie à plus de .
Moscou ne sera finalement complètement sécurisée qu'en lorsque Smolensk sera reprise.
Du côté allemand, la satisfaction est relative car la Wehrmacht a survécu à l'hiver.
Néanmoins, les pertes sont lourdes, au moins et trois fois plus de blessés.
Croyant en son infaillibilité, Hitler va donc de plus en plus prendre en charge personnellement la poursuite des opérations en repoussant les conseils de ses officiers, ce qui ne fera qu'empirer la situation déjà précaire.
Comme l'écrivit Guderian : La Wehrmacht conserve sa supériorité matérielle et tactique.
Elle n'a certes pas réussi à abattre l'Union soviétique mais l'Allemagne se prépare désormais à la campagne de l'été 1942 qui devrait lui permettre d'en finir.
