Ivry
sur
Seine|*|Commune du Val-de-Marne|Ville Internet|Forum métropolitain du Grand Paris|Commune d'Île-de-France desservie par le métro|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de la Seine
Ivry-sur-Seine ;
la seconde fois lors de l'annexion du nord de la commune, en 1860, pour constituer une partie du , après que celle-ci a été amputée d'une partie de son territoire au moment de la construction, entre 1841 et 1844, de l'enceinte de Thiers (ou fortifications).
Localisation
Aujourd'hui, la commune d'Ivry-sur-Seine est bordée au nord par Paris, à l’est par Charenton-le-Pont et Alfortville, au sud par Vitry-sur-Seine, à l’ouest par Le Kremlin-Bicêtre et Villejuif.
Ses limites géographiques sont la Seine à l'est et au nord, au niveau de la confluence avec la Marne ;
au sud, en partie, le glacis du fort d'Ivry ;
l'ancienne route nationale 7 à l’ouest ;
le boulevard périphérique, au nord.
Communes limitrophes
Géologie et relief
La commune se situe au cœur du Bassin parisien, unité géologique constituée de roches relativement jeunes, partout recouverte d’alluvions plus ou moins récentes.
La Seine en creusant son lit a formé le plateau de Longboyau, Ivry-sur-Seine étant située au nord de ce plateau.
La commune s'étend du plateau jusqu'à la vallée de la Seine.
Le sous-sol d'Ivry est constitué de remblais, d’alluvions, d’argile plastique, de fausses glaises, de calcaires et marnes, de sables… Tout le soubassement est constitué de craie campanienne.
Les carrières d’Ivry se situent dans le calcaire grossier qui fut exploité jusqu'au début du pour fournir des matériaux de construction dans toute la région.
On retrouve du calcaire grossier au nord du territoire communal au niveau du fort d'Ivry, et du sable du lit de la Seine sur la plaine alluviale.
Hydrographie
La ville est bordée à l'est par la Seine, dont le régime est relativement régulier.
Elle est néanmoins sujette à des crues importantes, dont la dernière remonte à 1956.
Depuis la construction en amont de quatre barrages-réservoirs entre 1949 et 1990 le long de la Seine, le nombre de crues petites et moyennes a diminué.
À la suite des fortes intempéries du mois de janvier, la crue de la Seine de 1910, considérée comme une crue centennale, a marqué la ville, obligeant à évacuer .
Après avoir été inondée, l'usine de vinaigre Pagès Camus, rue Victor-Hugo, explose du fait de l'explosion des bonbonnes d'acide.
Il s'ensuit un incendie qui la détruira totalement.
Ivry, qui sera particulièrement sinistrée, fera l'objet de visites de nombreuses personnalités comme Armand Fallières, Aristide Briand, Alexandre Millerand, Louis Lépine.
Cependant, les inondations par crue et débordement de la Seine sont des phénomènes lents, et en janvier 1910 la montée des eaux n’a pas dépassé un mètre en 24 heures.
En amont d'Ivry avait été construit, dès 1864, le barrage éclusé de Port-à-l'Anglais, situé sur la rive gauche, côté Vitry-sur-Seine.
L'écluse mesure de long sur de large.
Face à l'augmentation du trafic, une seconde écluse était construite sur la rive d'Alfortville en 1902.
Devenues vétustes, les différentes installations du barrage sont reconstruites entre 1971 et 1973, plus en amont.
Climat
Le climat d'Ivry-sur-Seine est de type océanique dégradé.
La station d'observation la plus utilisée pour la météorologie à Ivry est celle de Paris Montsouris.
Le climat dans les départements de la petite couronne parisienne est caractérisé par un ensoleillement et des précipitations assez faibles.
Tableau comparatif des données climatiques de Paris
Le tableau suivant donne les moyennes mensuelles de température et de précipitations pour la station de Paris Montsouris recueillies sur la période 1961
- 1990 :
Voies de communication et transports
La commune est desservie par plusieurs moyens de transport depuis Paris ou de sa banlieue.
* Pierre et Marie Curie,
Mairie d'Ivry et Porte d'Ivry (à Paris)
La commune est également équipée de plusieurs stations Vélib'.
Projets
En 2019, la desserte en transports collectifs en site propre est réalisée essentiellement par la ligne 7 du métro et la ligne C du RER, dont les tracés sont relativement parallèles sur la commune.
Cette desserte est amenée à s'étoffer, à l'aune de plusieurs projets :
* d'une part la ligne 9 du tramway d'Île-de-France prévu fin 2020, qui desservira l'ouest de la commune sur l'avenue de Verdun.
* d'autre part la ligne 5 du T
Zen,
prévue en 2020, qui desservira l'est de la commune, notamment sur le boulevard Paul-Vaillant-Couturier et l'avenue Jean-Jaurès.
* enfin à plus long terme (avant 2030)
, la commune devrait être desservie par un prolongement de la ligne 10 du métro, dans un premier temps jusqu'à la place Gambetta, sur le même faisceau que le T Zen 5.
Ces trois lignes de transports supplémentaires, parallèles aux deux lignes existantes, apporteront ainsi un véritable quadrillage de la commune en termes de desserte en transport en commun.
Ponts
Urbanisme
L'histoire du territoire d'Ivry est intimement liée à la présence du fleuve.
Morphologie urbaine
L’Insee découpe la commune en vingt-trois îlots regroupés pour l'information statistique.
Ivry-sur-Seine est organisée en six quartiers :
Logement
En 2009
, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.
Parmi ces logements, 93,4 % étaient des résidences principales, 1,4 % des résidences secondaires et 5,2 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 6,8 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 89,6 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 29,0 %, quasiment comme en 1999 (28,5 %).
La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était de 35,6 % % contre 38,2 % en 1999.
Projets d'aménagements
Ivry Confluences
Ce grand projet, initié en 2008, soit un cinquième du territoire communal, il est prévu de surface à construire dont 50 % d’activités diversifiées , 40 % de logements (dont 5 % de logements spécifiques), familiaux (la moitié en logement social) et 10 % d’équipements publics .
Par son ampleur, le projet et le nombre d'expropriations prévues ou en cours (environ 400) suscitent de nombreux débats
Accueil social
Ivry dispose d'un centre d'hébergement d'urgence pour migrants (CHUM), sur le site d'une ancienne usine d'Eau de Paris, exclave parisienne en territoire ivryen.
Ce centre, d'une capacité de 350 personnes, permet une bonne intégration des personnes accueillies dans le quartier, d'après la géographe Clélia Gasquet-Blanchard.
Toponymie
Dans le nom d'Ivry-sur-Seine, « Ivry » provient du gaulois
Eburiacum », signifiant «
lieu des ifs »
sur-Seine » notifie le fait que la Seine borde le flanc est de la ville.
Histoire
Les premiers vestiges attestant l'occupation humaine sur le territoire d'Ivry-sur-Seine datent de , ils font du site un des lieux intéressants de l'archéologie en région parisienne.
Antiquité
En 52 av. J.-C., Ivry est le théâtre de combats opposant les troupes de Camulogène, chef de l'armée des Parisii et celles de Labiénus, lieutenant de Jules César qui remporte la victoire.
Moyen Âge
Au , d'après une légende hagiographique, saint Frambourg, un ermite, se réfugie dans une grotte naturelle d'Ivry : une fontaine aurait miraculeusement caché le saint, et l’endroit serait bientôt devenu un lieu de culte.
À sa mort, une chapelle lui est consacrée.
Détruite pendant les guerres, elle est rebâtie en 1665 et abrite jusqu'au règne de Louis-Philippe les reliques du saint, objets d'un pèlerinage très suivi.
Autour du lieu, Saint-Frambourg devient un hameau de la commune d'Ivry-sur-Seine.
Au , la terre d'Ivry est propriété de la seigneurie du chapitre de Notre-Dame-de-Paris.
En 936, une charte de Louis IV de France mentionne pour la première fois le nom dIvriacum, archétype d'origine celtique Ebur-i-acum signifiant « le lieu des ifs » ou « la propriété d'Éburius ».
La nouvelle église paroissiale Saint-Pierre-Saint-Paul est commencée au (clocher carré et travée du ) ;
un des piliers porte la date de 1575.
Au Petit-Ivry se trouve une église des .
Sur un plan des années 1550, l'église est présente et la commune porte alors le nom Iveri
Époque moderne
Progressivement, du , l'unité du domaine se morcèle par les acquisitions successives de plusieurs seigneurs.
Les nombreuses seigneuries ecclésiastiques dont les abbayes de Saint-Magloire, de Saint-Victor, le prieuré Saint-Martin-des-Champs et quelques fiefs laïcs sont progressivement rachetés, de telle sorte qu'en 1659 la terre d'Ivry appartient en totalité à un unique seigneur laïc, Philippe de Loynes.
Cette terre est achetée au par Claude Bosc du Bois, conseiller au Parlement de Paris, qui la transmet à son fils, qui y bâtit un superbe château.
À la mort de celui-ci, en 1715, elle passe au maréchal d'Uxelles, puis à Henri-Camille, marquis de Béringhen.
La Révolution détruit une grande partie du château (quelques éléments demeurent aujourd'hui encore à proximité de la place Parmentier).
C'est également de la seconde moitié du que date le moulin de la Tour.
File:Ivry.
Seine
-Claude Bosc-A.jpg|Claude Bosc, fils de Claude Bosc du Bois.
Fichier:
Molindelatour.jpg|Le moulin de la Tour au début
du .
Au début du , le territoire à nouveau unifié est détenu par le seigneur du moulin de la Tour.
Il devient un lieu de villégiature prisé de l'aristocratie et de la bourgeoisie parisiennes.
On note ainsi la présence, dans l'une des plus belles résidences d'Ivry, de l'architecte Jacques Hardouin-Mansart de Sagonne (1711-1778), petit-fils de Jules Hardouin-Mansart.
La maison devient au , l'école professionnelle de Pierre-Philibert Pompée tandis qu'une autre partie est allouée en 1871 par la commune d'Ivry, créée en 1789, qui l'acquiert en 1879.
Elle est la mairie de la ville jusqu'à l'inauguration de la mairie actuelle en 1896 (l'ancienne mairie est détruite en 1945).
La maison de santé Esquirol est fondée en 1828 par l'aliéniste Esquirol au 7, rue de Seine.
Un hospice des Incurables est édifié à Ivry sous le second Empire.
Le bâtiment est construit sous la direction de l'architecte Théodore Labrouste au cours des années 1864 à 1869, sur des terrains, acquis en 1851 par la direction de l'Assistance publique, qui formaient auparavant le parc du château de Claude Bosc.
L'hospice est destiné aux venant du couvent des Récollets ou de l'hospice de la rue de Sèvres.
Il est inauguré en 1873 par Mac-Mahon.
Devenu l'hospice d'Ivry, il sera, en 1976, rebaptisé hôpital Charles-Foix en mémoire du neurologue qui en fut chef de service.
Au cours du , la commune est amputée en deux temps : d'abord du village d'Austerlitz réuni à Paris par ordonnance royale du à la suite du déplacement du mur des Fermiers généraux, puis d'une frange nord-ouest, en 1860, à la suite de la création du de Paris et de la construction de l'enceinte de Thiers (les « fortifs »).
Lorsque celles-ci sont abandonnées va s'installer à la place ce que l'on nommera « la Zone ».
Fichier:
Zoniers d'Ivry (1913).jpeg|Les habitants de la Zone (Ivry, 1913).
Fichier
Les enfants de la zone (Ivry, 1913).jpeg|Les enfants de la Zone (Ivry, 1913).
Fichier:
La zone d'Ivry (1913).jpeg|La Zone d'Ivry (1913).
Le fort d'Ivry est construit de 1841 à 1846 (sous le règne de Louis-Philippe).
D’une superficie intérieure de , il est bâti à l’extrémité du plateau d'Ivry et forme un éperon entre les vallées de la Bièvre et de la Seine.
Il a été modifié après la guerre de 1870 afin de défendre Paris.
Le fort appartient aujourd’hui au ministère de la défense et abrite l’ECPAD (Établissement de communication et de production audiovisuelle de la Défense).
La commune prend son nom actuel d'Ivry-sur-Seine en 1897.
La ville est particulièrement touchée par les inondations de 1910.
Le PCF devient la principale force politique de la ville dès 1920.
Georges Marrane en est sur une longue période le député-maire à la suite de Maurice Thorez.
Ivry fait partie de la ceinture rouge entourant Paris.
En 1944, les francs-tireurs et partisans (FTP) envahissent les entrepôts d'Ivry de la société Sainrapt et Brice, désignée comme un modèle de collaboration économique.
En effet, sous l'occupation, l'entreprise a activement participé à la construction du mur de l'Atlantique.
Faits divers
* Aimée Millot
, la « bergère d'Ivry », dont l'assassinat en 1827 connut une postérité littéraire.
Le 25 avril 1912, au Petit-Ivry, Jules Bonnot abat Louis Jouin, sous-chef de la Sûreté qui menait une perquisition, avant de s’enfuir à nouveau.
Le 11 mars 1963, Jean-Marie Bastien-Thiry est fusillé dans le fort d'Ivry.
* 1963, visite du cosmonaute soviétique
Youri
Gagarine
à Ivry-sur-Seine, où il plante un arbre dans la cité qui porte son nom
Le 24 mars 1978, le baron Empain est libéré sur un terrain vague d'Ivry, deux mois après son enlèvement.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Politiquement, Ivry-sur-Seine est un fief historique du parti communiste français.
Maurice Thorez est député de la circonscription durant 32 ans, de 1932 à sa mort, et le Parti détient la mairie depuis les années 1920.
En 1929, le parti fait élire sur la liste menée par Georges
Marrane
une femme, Marie Lefèvre, pour protester contre l'interdiction faite aux femmes de participer à la vie politique
L’élection de celle-ci sera finalement cassée par la préfecture.
La ville est d'ailleurs marquée par une stabilité politique certaine : seuls cinq maires, dont un très brièvement
, se sont succédé depuis 1925, respectivement
Georges Marrane de 1925 à 1940 puis de 1945 à 1965, Venise
Gosnat
en 1944
Jacques Laloë de 1965 à 1998, Pierre Gosnat à partir de 1998, réélu en 2008 et 2014, et, depuis 2015 (à la suite de la mort de P. Gosnat), Philippe Bouyssou.
Administration municipale et territoriale
Jusqu'en 2014, Ivry-sur-Seine est divisée en deux cantons :
Les deux cantons sont supprimés lors du redécoupage cantonal de 2014 et sont rassemblés en un seul.
En , la population municipale du nouveau canton est de .
Ivry-sur-Seine appartient à la dixième circonscription du Val-de-Marne, une des onze circonscriptions législatives françaises que compte le département.
La ville fait partie de l'association Seine-Amont développement depuis sa création en 2001, aux côtés des communes d'Alfortville, Vitry-sur-Seine, Choisy-le-Roi et comptant ainsi plus de habitants.
Par décret du relatif à la Métropole du Grand Paris (MGP), Ivry intègre, à compter du , avec les deux autres villes de la CASA, l'établissement public territorial Grand-Orly
Seine
Bièvre (ex-T12)
au sein de la MGP.
Liste des maires
Entre le Congrès de Tours de 1924 et nos jours, la ville n'a connu que cinq maires, tous communistes,
si ce n'est la période de la Seconde Guerre mondiale, où une délégation spéciale a été mise en place par le gouvernement de l'époque avec :
* (située à cette époque en République démocratique allemande) ;
Population et société
Démographie
Enseignement
Enseignement primaire (maternelles et primaire)
Ainsi que deux écoles privées.
Enseignement secondaire
Enseignement supérieur et recherche
Près de quinze établissements d’enseignement supérieur et de recherche sont installés sur le territoire communal.
Ils dispensent des formations principalement scientifiques (aéronautique, informatique) avec plusieurs écoles d'ingénieurs, artistiques ou médicales (chiropratique).
* Un des campus de Sorbonne Université, université de sciences et de médecine avec deux sites :
** L’Institut de la Longévité Charles-Foix, centre de recherche dédié au vieillissement, au sein de l'hôpital Charles-Foix
Le Raphaël, en bord de Seine dans l'ancienne usine Saint-Raphaël, qui accueille plusieurs laboratoires
* École professionnelle supérieure d'arts graphiques et d'architecture de la Ville de Paris (EPSAA)
* Centre pour l'enseignement
et le perfectionnement de la photographie professionnelle)
* École des technologies numériques avancées) ou École de l'alternance en informatique
* IPSA,
école d'ingénieurs spécialisée dans l'aéronautique et l'espace
* Institut de formation en soins infirmiers (IFSI),
dans l'hôpital Charles-Foix
* Centre d’
odontologie de l’université Paris
Descartes
dans l'hôpital Charles-Foix
* IONIS school of technology and management (IONIS STM)
Syndicats d'enseignants
L'UNSA Éducation (nom pris par la FEN en décembre 2000) a son siège à Ivry.
Manifestations politiques et sociales
Le Parti communiste français a tenu deux de ses congrès à Ivry :
* Quatre congrès de la CGT se sont tenus à Ivry :
les (1957), (1959), (1961) et (1965).
Le Mouvement Jeunes communistes de France (MJCF), organisation politique de jeunesse proche du Parti communiste français, a tenu cinq de ses congrès à Ivry, le premier en 1934, le dernier en 2006.
* Conjointement avec Paris
, Saint-Denis et Bobigny,
Ivry a accueilli le forum social européen qui s'est tenu du 12 au 15 novembre 2003.
Manifestations culturelles et festivités
Tous les ans depuis septembre 1993, les ateliers d'artistes d'Ivry ouvrent leurs portes pour 3 jours de manifestations : expositions, concerts, démonstrations, visites guidées…
En 2014, ils participent à la Nuit blanche, en association avec Paris.
Santé
Ivry dispose de l'hôpital Charles-Foix, qui appartient au secteur public hospitalier (AP-HP), et qui est spécialisé en gériatrie.
Un centre de santé municipal, créé au conseil municipal de 1899, est aujourd'hui un lieu important de soins ambulatoires.
Des travaux d'extension sont en cours en 2018.
Médias
La commune d'Ivry-sur-Seine édite un journal mensuel (11 numéros par an), Ivry ma ville.
Depuis 2006 la commune a été récompensée chaque année par le label « Ville Internet @@@@@ ».
Sports
Le sport vedette à Ivry est le handball.
L'US Ivry handball, fondé en 1947, évolue en championnat de France de .
Les « rouges et noirs » furent huit fois champions de France chez les hommes et neuf fois chez les femmes.
C'est la section la plus célèbre des trente-six qui composent l'US Ivry omnisports.
L'équipe de football de l'US Ivry évolue, quant à elle, en National 3.
Cultes
Lieux de cultes
Ivry dispose de plusieurs lieux de cultes catholiques, adventiste, israélite et musulman.
Le doyenné d'Ivry-sur-Seine, rattaché au diocèse de Créteil, regroupe quatre paroisses (Saint-Pierre-Saint-Paul, Sainte-Croix d'Ivry-Port, Saint-Jean-Baptiste-du-Plateau et Notre-Dame-de-l'Espérance).
À ces quatre églises s'ajoute la chapelle Notre-Dame-de-l'Annonciation de l'hôpital Charles-Foix.
Une église adventiste du septième jour regroupant la communauté adventiste serbo-croate est située rue Christophe-Colomb.
Une synagogue est située avenue Danielle-Casanova, ainsi qu’un Centre d’accueil universel de l’Église évangélique.
Une salle de prière pour le culte musulman est implantée rue Jean-Jacques-Rousseau.
Cimetières
Sur le territoire de la commune d'Ivry se trouvent deux cimetières communaux
- le cimetière ancien, rue Bernard-Palissy (derrière l’église Saint-Pierre-Saint-Paul) et le cimetière nouveau, rue Gaston-Monmousseau
- ainsi que le cimetière parisien d'Ivry (géré par la ville de Paris), avenue de Verdun.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Ivry-sur-Seine au rang parmi les de plus de en métropole.
En 2009, 52,3 % des foyers fiscaux étaient imposables.
Emploi
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 73,8 % d'actifs dont 62,7 % ayant un emploi et 11,1 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 136,5 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre par habitant actif.
Entreprises et commerces
Au 31 décembre 2010, Ivry-sur-Seine comptait : 2 dans l’agriculture-sylviculture
pêche
, 227 dans l'industrie, 493 dans la construction, dans le commerce-transports-services divers et 414 relatifs au secteur administratif
En 2011, ont été créées à Ivry-sur-Seine, dont 334 par des autoentrepreneurs.
Après avoir connu une désindustrialisation importante dans les années 1980-1990, la ville voit un retour de l'emploi grâce, notamment, à l'implantation sur son territoire des sièges sociaux d'entreprises de distribution (E.Leclerc, Fnac).
Commerce
Histoire
De 1926 à 2012, dans le quartier Ivry-port, ont été implantés les entrepôts du BHV, situés boulevard National (aujourd'hui boulevard Paul-Vaillant-Couturier).
Aujourd'hui
En bord de Seine sont installés le centre commercial Les Quais d'Ivry, le siège de la centrale d'achat du groupe E.Leclerc, un magasin Truffaut et un magasin Leroy Merlin, ainsi qu'un multiplexe Pathé.
Quai Marcel-Boyer se trouve le siège social de la Fnac.
Les Quais d'Ivry
Ouvert en février 1982
, le centre commercial fut totalement rénové au milieu des années 1990 mais souffrait toujours de la trop forte concurrence de Créteil Soleil et de Bercy 2.
Aussi a-t-il subi une nouvelle rénovation qui s'est achevée en mars 2008.
Rebaptisé
Les Quais d'Ivry, le centre s'articule autour de l'hypermarché Carrefour, qui occupe , ainsi que d'environ installées sur .
Beaucoup d'enseignes ont mis la clé sous la porte faute de client en nombre.
Industrie et services
Histoire
L'industrialisation du territoire d'Ivry débute en 1835.
En 1854, Émile Muller, ingénieur, crée la Grande Tuilerie d’Ivry (également appelée établissements Muller).
La fabrique produit des céramiques ornementales pour les façades d'immeubles.
En 1889, elle participe à la décoration des Grands Palais de l’Exposition universelle.
L’entreprise fait faillite en 1908.
* En 1859, la manufacture Alexandre Père et Fils fait construire une usine de sur les terrains du parc de l’ancien château d’Ivry, rachetés par le facteur d'harmoniums.
L’usine est rachetée en 1897-1898 par la chocolaterie Vinay.
Elle est détruite en 1977 pour laisser place à des ensembles d’immeubles.
* Les établissements Poulenc frères, à l'origine de la société Rhône-Poulenc, installe, au début du son service de recherches pharmaceutiques et son laboratoire à Ivry.
* En 1904, la RBF, première usine française de roulements à billes, s'implante au 39, rue Franklin (actuelle rue Maurice-Gunsbourg).
Quelques années plus tard, elle est reprise par la société suédoise SKF (Svenska Kullager Fabriken).
L'entreprise, qui compte en 1927, se mobilise lors du Front populaire et des grèves de mai-juin 1936.
Au début des années 1960, l'usine emploie encore près de .
En 1983, l'effectif n'est plus que de 600 salariés et le groupe annonce sa volonté de fermer le site.
Après un long et dur conflit social (30 mois) marqué, notamment, par l'occupation de l'usine, l'établissement d'Ivry arrête définitivement son activité en 1985.
Depuis 1989, le site est occupé par l'imprimerie du Monde (voir ci-dessous).
* En 1916, Georges Evrard, confiseur parisien dépositaire de la marque «
Au Pierrot Gourmand », acquiert à Ivry des terrains appartenant à la Compagnie des Omnibus à chevaux, au 72, rue de Paris (aujourd'hui avenue Maurice
Thorez
Il y installe son usine qui fabriquera les sucettes qu'il invente en 1924.
Pierrot Gourmand emploiera jusqu’à 250 personnes en 1950.
La société dépose le bilan en 1976 et la marque est rachetée par le groupe Andros.
* Brasseries Richard Frères, grands industriels parisiens ayant implanté leurs usines à Ivry
Une de leurs marques était Bière du Lion.
Les usines n’existent plus aujourd’hui, rachetées en 1956 par la brasserie Dumesnil puis par Kronenbourg dans les années 1950-1960.
* Usine de fabrication des apéritifs Saint-Raphaël, aujourd'hui transformée en bâtiment universitaire de l'UPMC.
* Rohen, fabricant français d'agrandisseurs créé dans les années 1950 et établi à Ivry ;
son activité cesse en janvier 2013.
* Dans les années 1990, plusieurs usines : de la manufacture des œillets, rue Raspail à l'usine Yoplait, rue Molière, en passant par les usines Schneider, rue Molière également, et la graineterie de la rue Élisabeth parmi beaucoup d'autres ont été reconverties en ateliers d'artistes.
Aujourd'hui
Déchets, environnement
* Usine de traitement des eaux, pour la SAGEP (aujourd'hui société Eau de Paris)
, dessinée par l'architecte Dominique Perrault en 1987-1993.
* L'usine d'incinération exploitée avec le Syctom.
En 2017, il s'agit de l'une des trois UVED de la région parisienne avec Isséane et Saint-Ouen.
L'entreprise chauffe à la vapeur plus de (1,5 million d'habitants) et revend 8 gigawatt-heures à EDF.
Il s’agit du plus grand incinérateur d’Europe avec une capacité de traitement de d'ordures par an.
Le projet de reconstruction sera limité à , pour un coût de 2 milliards d'euros avec l'usine de valorisation énergétique (UVE) qui lui est associé.
Édition, impression
* L'Imprimerie du journal Le Monde
, est, depuis 1989, installée sur l'ancien site de l'usine SKF.
L'ancien bâtiment porte-enseigne de l'usine de roulements à billes a été réhabilité pour accueillir certains services administratifs du quotidien.
Autres
* Addix, filiale de la société Axon, constructeur de composants électroniques, notamment de câbles et de connecteurs
* Look Voyages, tour opérateur filiale de Transat A.T. inc..
* BlueLink, filiale d'Air France spécialisée dans la gestion de la relation client à distance.
* MGI Digital Graphic Technology, entreprise française, fondée en 1982.
* Mediamobile, opérateur de services d’
information
trafic en temps réel, filiale du groupe TDF.
* GEOS
société de services en intelligence économique.
* Telelangue, société de services qui dispense des formations linguistiques à distance.
* Centre de fabrication des boulangeries Kayser, rue Mirabeau (production de viennoiseries, pâtisseries et plats traiteurs)
pour les 19 boulangeries parisiennes.
Ministère des finances
Depuis septembre 2012, le ministère de l’Économie, des Finances, du Budget et du Redressement productif occupe plusieurs immeubles au rue Barbès.
À terme, ce sont qui occuperont le site ivryen du ministère.
La moitié de cet effectif travaille sur les questions d’industrie et de compétitivité, l’autre sur des activités douanières.
Économie sociale et solidaire
Culture locale et patrimoine
Monuments, lieux touristiques et espaces verts
* Église Saint-Pierre-Saint-Paul, monument historique (1929)
, dans laquelle est installé un orgue symphonique Stolz de 1863.
Le moulin de la Tour, près de la porte d'Ivry, classé en 1979 aux monuments historiques.
L'hôpital Charles-Foix, monument historique (1997), avec sa chapelle Notre-Dame-de-l'Annonciation.
Le fort d'Ivry, construit de 1841 à 1846 à la périphérie duquel se trouvent des jardins familiaux.
La Manufacture des œillets, monument historique (1996).
* Peintures murales
du peintre Georges
Delplanque dans le groupe scolaire Henri-Barbusse.
Le groupe scolaire Paul-Langevin conçu par l'architecte André Lurçat entre 1957 et 1962.
* Quatre fresques de Fernand Léger illustrant le poème de Paul Éluard Liberté sont installées dans la salle des fêtes de l’hôtel de ville depuis 1983.
* Les anciens logements d'Électricité de France, 42 boulevard Paul-Vaillant-Couturier.
Conçus par Pierre Riboulet et l'Atelier de Montrouge dans les années 1960 comme des maisons superposées suivant un principe de rotation, ils sont aujourd’hui appelés «
Terrasses de l’Atelier
Récemment rénovés, ils sont inscrits à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques (2003).
* Dans le centre-ville, les immeubles d'habitation, avec le centre commercial Jeanne-Hachette, conçus par Jean Renaudie et Renée Gailhoustet.
L'atelier du Livre d'art et de l'Estampe de l'Imprimerie nationale, établi à Ivry depuis 2005.
La cave
carrière Delacroix
, découverte en 1983
, a été déclarée « carrière d’intérêt archéologique ».
Elle est située avenue du Général-Leclerc, où est enterré, notamment, le physicien Sadi Carnot.
* Les réserves du Fonds municipal d'art contemporain de la Ville de Paris, dans lesquelles sont conservées .
* L'« arbre de la liberté », un chêne vert planté en 1789, considéré comme «
arbre remarquable », place Émile-Guenet, devant la Manufacture des œillets.
Le parc des Cormailles, conçu par Henri Bava, Michel Hoessler, Olivier Philippe (Agence Ter, maître d’œuvre), a reçu le prix du paysage 2007.
Le cimetière parisien d'Ivry, un des cimetières parisiens extra muros, est l'un des plus grands espaces verts d'Ivry avec quelque .
Fichier:
Église Saint-Pierre-Saint-Paul, Ivry-sur-Seine
- 02.jpg|L'église Saint-Pierre-Saint-Paul.
Fichier:
Hôpital Charles-Foix, Ivry-sur-Seine
- Chapel, Front View.jpg|Chapelle de l'hôpital Charles-Foix.
Fichier
Manufacture des œillets, Ivry-sur-Seine.jpg|La
Manufacture des œillets.
Fichier
Moulin de la Tour d'Ivry-sur-Seine.
JPG|Le moulin de la Tour.
Fichier:
Parc des Cormailles1.JPG|Le parc départemental des Cormailles.
Fichier:
Etoiles d'Ivry @ Brutalist housing project @ Jean Renaudie @ Place Voltaire
@ Ivry-sur-Seine (
30035600293).jpg|Les «
Étoiles » d'Ivry (Jean Renaudie).
Équipements culturels
Lecture publique
Cinéma
* L’ECPAD (Établissement de communication et de production audiovisuelle de la Défense)
, installé dans le fort d'Ivry.
Théâtre
* Le Théâtre des Quartiers d'Ivry (centre dramatique national), fondé en 1972 par Antoine
Vitez
Musiques
* Le Hangar
inauguré le 10 novembre 2007, salle de concert consacrée aux musiques urbaines ;
le Hangar englobe le Tremplin, salle ouverte en 1988, et dédiée aux nouvelles formes musicales.
La salle Saint-Just héberge les concerts de diverses associations, dont ceux, une fois par mois, de Jazz'Ivry.
* Les Amis des orgues d'Ivry, association créée en 2011
, vise à mettre en valeur les cinq orgues installés dans les églises de la ville.
Arts plastiques
* La galerie Fernand Léger, galerie municipale dont les missions sont, notamment, la programmation d'expositions et la formation artistique dans le cadre d'ateliers.
Le Crédac, centre d'art contemporain, installé à la Manufacture des œillets.
* Le Hublot
, «
Une fenêtre d'art ouverte sur la ville...
» (à l'origine
, Le Hublot s'appelait La fenêtre-expo), un des plus petits lieux d'exposition de France qui, chaque semaine depuis quinze ans, permet à un artiste de présenter une œuvre.
* Plusieurs dizaines d'œuvres d'art sont intégrées à l'espace urbain d'Ivry-sur-Seine.
* Chaque année, le troisième week-end de septembre, différentes associations ivryiennes d'artistes organisent des journées «
portes ouvertes
» des ateliers au public ainsi que des expositions dans les salles municipales (Espace Robespierre)
Personnalités liées à la commune
Parmi les personnes liées à la commune on compte notamment :
* Affiche rouge : Celestino Alfonso, Roger Rouxel, Wolf Wajsbrot et Robert Witchitz, résistants du groupe Manouchian vécurent à Ivry-sur-Seine.
* Antonin Artaud (1896-1948), écrivain français, mort à Ivry-sur-Seine
le .
* François Cahen
, dit « Faton Cahen », (1944-2011), pianiste français de jazz.
* Sadi Carnot (1796-1832), enterré dans l'ancien cimetière communal d'Ivry.
* Madeleine Delbrêl (1904-1964), mystique chrétienne française, assistante sociale, essayiste et poétesse
* Maurice Thorez (1900-1964
, député communiste d'Ivry-sur-Seine puis de la circonscription de la Seine de 1932 à sa mort en 1964.
* Jean Ferrat (1930-2010), chanteur.
Une place, inaugurée en juin 2011, honore sa mémoire dans la ville.
* Charles Foix (1882-1927
, médecin neurologue qui fut chef de service à l'hospice d'Ivry.
* Georges Gosnat (1914-1982), député communiste de la circonscription d'Ivry-Vitry de 1964 à 1982, a vécu à Ivry-sur-Seine jusqu'à son décès.
* Pierre Gosnat (1948-2015
, fils de Georges Gosnat et de Denise Bastide, député (2007-2012) de la du Val-de-Marne, et maire d'Ivry-sur-Seine (du à sa mort en fonction, le ).
* Les membres du groupe du musée de l'Homme, fusillés le au fort du Mont-Valérien et enterrés au cimetière d’Ivry.
* Irène et Frédéric Joliot-Curie, physiciens et chimistes français, dont l'un des laboratoires, l'Éclateur, se trouvait à Ivry.
* Jean Langlois (?-1493), prêtre qui niant la présence réelle, est brûlé à Paris pour avoir piétiné des hosties à Notre-Dame de Paris.
* Allain Leprest (1954-2011), auteur et chanteur français, a vécu et est inhumé à Ivry.
* Artur et Lise London, militants et résistants communistes.
* Georges Perec 1936-1982), écrivain français, mort à l'hôpital Charles-Foix
le .
* Jean
Renaudie
et Renée Gailhoustet, principaux architectes de la rénovation du centre-ville d'Ivry
* Ernst Scholz (
, citoyen d'honneur de la ville d'Ivry en 1974.
* Antoine Vitez (1930-1990), metteur en scène de théâtre qui fonda, en 1972, le Théâtre des Quartiers d'Ivry
Ivry vu par les artistes
Chanson liée à la commune
* Les loups sont entrés dans Paris est une chanson française écrite par Albert Vidalie, sur une musique de Louis Bessières, interprétée par Serge Reggiani.
Les paroles citent quatre fois le nom d'Ivry, en précisant les lieux d'entrée des premiers loups dans la capitale, , suivis plus tard par cent autres congénères, , ces points de passage étant également empruntés par les bêtes en quittant la ville.
Photographie
* En 1975, Martine Franck effectue un reportage à l'hospice d'Ivry.
Films tournés à Ivry
* En 1955, Gilles Grangier tourna quai Auguste-Deshaies une très courte scène du film Gas-Oil, avec Jean Gabin et Jeanne Moreau.
En 1959,
Parfois le dimanche, court métrage réalisé par Ado Kyrou et Raoul Sangla
En 1998, Jeanne et le Garçon formidable, avec Virginie Ledoyen dont le personnage travaille chez Jet Tours (les bureaux ont déménagé mais ils se situaient près de la Manufacture des Œillets).
* En 2014, le centre-ville (centre Jeanne-Hachette)
est transformé pour recréer une partie de Panem, la ville du film Hunger Games : La Révolte, partie 2.
En 2015, Nous trois ou rien, avec Kheiron et Leïla Bekhti.
* En 2016, la réalisatrice Claire Simon tourne Premières solitudes (sorti en 2018) avec des élèves d'une classe de section cinéma du lycée Romain-Rolland.
Héraldique, logotype et devise
Pour approfondir
Bibliographie
* J. Garin
Histoire d'Ivry-sur-Seine des origines à nos jours, Paris, 1930
* P. Jarry, La Guirlande de Paris ou Maisons de plaisance des environs aux , Paris, 1931, pl
* Robert Dauvergne
, «
Vignerons d'Ivry-sur-Seine au », Revue de la Fédération des sociétés historiques et archéologiques de Paris et de l'Île-de-France, tome I, Paris, 1951
* F.
Leriche et J. Varin, Ivry-sur-Seine.
Le souffle de l'histoire, Paris, 1984
* M. Rault, L'Éléphant blanc sur fond rouge.
de l'hôtel de ville, Ivry-sur-Seine, 1996
* Philippe Cachau, «
Jacques Hardouin-Mansart de Sagonne, dernier des Mansart (1711-1778)
», thèse de doctorat d'histoire de l'art, Paris-I
, t. II,
* Irénée Scalbert
, « A Right to Difference
- the Architecture of Jean Renaudie », in The renewal of Ivry-sur-Seine, Londres, 2004,
* David Gouard, La Banlieue rouge, ceux qui restent et ce qui change, Le Bord de l'eau, 2014
* Emmanuel Bellanger, Ivry banlieue
rouge.
Capitale du communisme français
- , Créaphis, 2017
Articles connexes
* Histoire du quartier de la Gare, à Paris (ancien territoire ivryen)
Lien externe
