fait référence à plusieurs articles :
Cinéma
* Bleach, un court métrage de Bill Platt, sorti en 1998 avec entre autres David Zayas.
* Bleach, un film de Shinsuke Sato adapté du manga du même nom sorti en 2018.
Manga et anime
* est un manga de Tite Kubo (2001-2016) adapté aussi en anime (2004-2012) ;
** {{
lang|enbasé
sur le manga et l’anime du même nom sorti
le ;
** est le deuxième film d’animation basé sur le manga et l’anime du même nom sorti le ;
** est le troisième film d’animation basé sur le manga et l’anime du même nom sorti le ;
** est le quatrième film d’animation
basé sur le manga et l’anime du même nom sorti le .
Musique
Autres
* est le verbe anglais pour dire « blanchir » ou « décolorer » ;
est aussi le nom anglais de l’eau de Javel.
t3lgu599g15apr8ztdy8qqjojxbkpho
