Film japonais sorti en 1989|Film réalisé par Hayao
Miyazaki|Film possédant plusieurs fins|Film d'animation Ghibli|Film d'animation
japonais|Film
se déroulant en Europe|Film mettant en scène une sorcière|Prix Mainichi du meilleur film d'animation|Film mettant en scène un chat|Film d'aventure japonais|1989 en fantasy
est le cinquième film d’animation du réalisateur japonais Hayao Miyazaki, produit par le studio Ghibli en 1989.
Il s’agit de l’adaptation d’un livre japonais pour enfants d’
Eiko Kadono paru en 1985.
Kiki, le personnage principal
, est une jeune sorcière qui quitte le foyer familial à treize ans pour s’établir seule dans une nouvelle ville d’apparence européenne.
Elle y crée un service de livraison rapide par les airs, car son seul réel pouvoir magique est sa faculté de voler, et fait de nombreuses rencontres qui l’aident dans son intégration et son apprentissage de l’indépendance.
Bien que Kiki soit une sorcière, le film est centré sur les vicissitudes du quotidien d’une jeune adolescente qui doit appréhender ses propres capacités pour trouver sa place dans une nouvelle communauté, des thèmes chers au réalisateur.
Le film connaît un important succès avec plus de deux millions de spectateurs lors de sa sortie au Japon.
Combinée aux ventes de produits dérivés du film Mon voisin
Totoro sorti un an plus tôt
, cette réussite contribue à la pérennisation du jeune studio Ghibli.
Résumé
Le départ
Kiki est une jeune sorcière qui vient de fêter ses treize ans.
C’est une date importante dans sa famille : traditionnellement à cet âge, les sorcières doivent quitter leurs parents et s’établir pour une année dans une nouvelle ville afin de parfaire leur apprentissage.
Kiki, que cette idée met en joie, écoute le bulletin météo à la radio qui annonce beau temps.
C’est décidé, elle partira le soir même !
Bien que sa mère soit un peu inquiète, elle n’essaye pas de différer le départ.
Elle confie à sa fille la robe noire traditionnelle des sorcières, que Kiki trouve trop terne à son goût, tandis que son père appelle les voisins pour la cérémonie d’adieu.
À la nuit tombante, la jeune sorcière est ainsi parée, avec sa petite radio, son paquetage, et son sarcastique chat noir Jiji qui a la faculté de parler avec Kiki.
Elle enfourche le vieux balai magique de sa famille et s’envole vers sa nouvelle vie.
Elle croise bientôt une jeune sorcière plus âgée, un peu hautaine, qui lui révèle s’être spécialisée dans la voyance.
Kiki s’interroge sur sa spécialité quand elle est surprise par un violent orage qui la force à s’abriter dans un wagon à bestiaux.
Au petit matin, elle a l’heureuse surprise de voir l’océan, près duquel elle rêvait de s’établir.
Elle vole alors jusqu'à une ville brillante : les premiers habitants qu’elle aperçoit sont manifestement étonnés de voir une sorcière volant sur un balai.
Elle fait la rencontre d’un jeune garçon enjoué nommé Tombo, qui semble amical et très intéressé par son pouvoir de voler.
Kiki cependant lui répond froidement, puis le sème en volant.
Se pose vite la question de savoir où loger : à treize ans et sans grand argent, elle ne peut louer une chambre d’hôtel.
Accoudée seule à un muret, son chat Jiji songe à chercher une ville plus accueillante.
Tous deux sont interrompus par une femme enceinte sortant en toute hâte de sa boulangerie car une cliente avait oublié la tétine de son bébé.
Kiki se propose de ramener l’objet, ce qu’elle fait facilement par les airs, sous le regard émerveillé de la boulangère, qui se nomme Osono.
De retour à la boulangerie, madame Osono, comprenant que la jeune fille n’avait pas d’endroit où dormir, lui offre le gîte pour la nuit, dans une chambre à l’étage d’une remise.
Le service de livraison
Au petit matin, Kiki fait part à Osono de son idée pour gagner sa vie : créer un service de livraison rapide, puisque finalement, son meilleur talent est celui de voler.
La boulangère, ravie, lui propose de loger gratuitement dans la chambre en échange de son aide à la boulangerie, le temps qu’elle se constitue une clientèle.
Kiki s’occupe alors de nettoyer et d'arranger la chambre, puis de faire les courses.
En chemin, elle croise Tombo qui essaye de nouveau d’engager la conversation, sans succès.
Arrivée à la boulangerie, Kiki apprend qu’elle a sa première cliente, une habituée qui souhaite livrer un cadeau d’anniversaire.
Durant la livraison, Kiki perd par accident le cadeau, une peluche, au-dessus d’une forêt et fait la connaissance d’Ursula, une jeune artiste-peintre, qui vit seule dans une cabane forestière.
Très amicale, elle lui rend la peluche qu’elle a trouvée.
Kiki lui promet de revenir la voir et de poser comme modèle pour sa peinture.
Un matin d’été, Kiki s’ennuie à la boulangerie et s’inquiète des maigres recettes de son service de livraison.
Tombo surgit alors et, malgré la froideur de Kiki, l’invite à une fête, lui annonçant qu’il l’attendra à six heures du soir.
Kiki, hésitante et inquiète de sa robe noire trop terne, en parle à Osono qui l’encourage fortement à aller à la fête et se faire des amis.
La jeune sorcière n’a pas le temps de s’attarder
car elle a deux clients à servir.
Le second, qui est une vieille dame (nommée simplement «
Madame » dans le film), lui a donné rendez-vous dans une vaste demeure.
Elle souhaite livrer sa tarte fétiche à sa petite fille, car son four électrique ne fonctionne plus.
Embarrassée pour elle, Kiki propose à Madame de cuire la tarte dans un vieux four à pain, car elle sait comment le faire fonctionner.
La jeune fille parvient à livrer la tarte à temps, toutefois, la petite fille de la vieille dame ne montre pas grand intérêt pour le cadeau.
Trempée à cause de la pluie, fatiguée et en retard, Kiki se résout à ne pas accompagner Tombo et se couche déprimée.
Tombo, qui a attendu un long moment dans la nuit, repart seul.
Plus tard
un matin, Osono lui demande de faire une livraison chez la famille Kopori.
Sur place, Kiki constate avec surprise qu’il s’agit du nom de famille de Tombo.
Ce dernier l’invite à aller voir un imposant dirigeable stationnant sur la plage.
Kiki accepte et grimpe derrière Tombo sur son vélo bizarrement équipé d’une hélice.
Après un premier accident qui provoque l’hilarité des deux adolescents, ils parviennent sur la plage où ils peuvent enfin discuter.
Puis des amis de Tombo surviennent et leur enjoignent de visiter le dirigeable, mais Kiki, soudain distante, refuse la proposition et s’en retourne seule sans un mot.
Elle se désole auprès de Jiji d’avoir été si malpolie, mais réalise soudain qu’elle ne peut plus parler à son chat !
Paniquée
, elle sort dans la nuit pour se rendre compte qu’elle a perdu son pouvoir de voler.
Elle brise même en deux son vieux balai familial par accident.
Dénouement
Le lendemain, préoccupée par la perte de son pouvoir, elle reçoit la visite d’Ursula : cette dernière, qui remarque rapidement le trouble de Kiki, l’invite à venir séjourner dans sa cabane forestière.
Kiki y découvre une magnifique peinture ;
Ursula lui explique que pour achever la peinture elle a besoin que Kiki pose comme modèle, car elle a été sa source d’inspiration.
Durant la nuit, Ursula raconte son choix de devenir peintre, ses hésitations et errances de jeune fille.
Ce séjour réconforte beaucoup Kiki.
De retour en ville, la jeune sorcière se rend chez Madame qui souhaite lui confier une livraison.
Là, sur les images d’un vieux poste de télévision, une émission montre le départ en direct du grand dirigeable.
Mais une forte bourrasque crée la panique, libérant le dirigeable qui s’élève et emporte Tombo accroché à une corde.
Kiki se précipite alors sur place pour aider son ami.
Elle emprunte le vieux balai d’un nettoyeur et, se concentrant, retrouve peu à peu son pouvoir de voler.
Bien qu’encore maladroite en vol, elle parvient à sauver Tombo, sous les acclamations de la foule.
La dernière scène montre les parents de Kiki
lisant une lettre de leur fille où elle explique aimer sa nouvelle vie et avoir confiance en l’avenir.
Le générique de fin montre Tombo et Kiki enfin complices, elle volant sur son balai et lui sur une machine volante de sa confection, sous le regard enthousiaste de leurs amis, tandis que Jiji, qui a définitivement perdu la faculté de parler, convole avec une chatte et leurs chatons.
Personnages
Kiki : le personnage principal
est une jeune sorcière qui vient tout juste d'avoir ses treize ans au début du film.
Traditionnellement à cet âge, les sorcières doivent quitter leurs parents et s’établir pour une année dans une nouvelle ville afin de parfaire leur apprentissage.
Toutefois, Kiki ne maîtrise aucun pouvoir magique, si ce n'est sa capacité à voler sur un balai magique.
Elle décide donc de mettre en place un service de livraison aérien, avec l'aide de la boulangère Osono, afin de subvenir à ses besoins.
Kiki est présentée de façon vertueuse par le réalisateur : elle est polie, attentionnée, et sa gentillesse lui permet de se faire de nombreux amis.
Au fur et à mesure du récit, Kiki, confrontée aux problématiques de l'intégration, gagne en indépendance, en confiance en elle, et en émancipation.
Principaux protagonistes
Jiji
est le chat noir de Kiki.
Kiki ayant la faculté de communiquer avec lui, il se montre volontiers sarcastique.
Toutefois, Kiki perdra cette faculté au cours du film, et Jiji adopte progressivement un comportement plus naturel, fondant une famille avec une chatte.
La fin du film montre Kiki et Tombo volant, elle sur son balai, lui avec son prototype de vélo à hélice, témoignant que des deux jeunes gens sont devenus très amis ;
pour Patrick Drazen, cette scène de vol à deux peut même symboliser l'amour naissant entre eux.
Osono
est boulangère et enceinte.
Bienveillante et maternelle, elle héberge Kiki dans une chambre de sa boulangerie et l'aide tout au long du film.
Avec son mari, elle forme une véritable famille de substitution pour Kiki, adoucissant son exil.
Fukuo
est le mari d'Osono.
Ce boulanger bourru mais au grand cœur reste la plupart du temps silencieux.
Madame
Le nom de cette vieille dame n'est jamais dévoilé dans le film.
Propriétaire distinguée d'un manoir imposant, elle a un grand cœur et fait preuve de beaucoup de gentillesse et de chaleur à l'égard de Kiki.
Autres personnages
Peu après avoir quitté sa maison, Kiki rencontre une sorcière plus âgée d'un an, spécialisée dans la voyance.
Hautaine, elle fait prendre conscience à Kiki qu'elle n'a aucun don particulier en magie.
* est une amie des parents de Kiki, qui apparaît au début du film ou d’.
* Animation : Shinji Otsuka, Katsuya Kondō, Yoshifumi Kondō
Distribution
Voix originales
Sources : et Buta Connection.
Le projet d’adaptation de cette histoire est venu à Hayao Miyazaki en remarquant la similitude entre le personnage de Kiki et les jeunes animatrices du studio Ghibli.
La situation financière encore fragile du jeune studio explique également l’implication grandissante de Miyazaki.
L’animation repose sur les mouvements de caméra mis en place par les animateurs.
Parmi les effets les plus employés figurent le zoom, qui permet de mettre en lumière un aspect important d’une scène, le panoramique, fortement utilisé pour les scènes de vol car il permet de suivre un objet en mouvement et ainsi montrer une plus grande quantité d’informations en un seul plan, le fondu utile pour montrer les variations de météo ou de lumière, le match moving idéal pour dévoiler progressivement un lieu grâce à la caméra mobile, et enfin la superposition de deux scènes en une (par exemple via un reflet sur une vitre).
De plus, le vol, central dans l’œuvre de Miyazaki et dans le film, permet de capter des points de vue et des perspectives originales.
La Suède semble la principale source d’inspiration, Miyazaki y ayant séjourné en 1971 et s’y étant de nouveau rendu avec son équipe lors de la préparation du scénario.
La palette de couleurs au sein de Ghibli évolue d’un film à l’autre depuis les premières réalisations du studio jusqu’à Kiki la petite sorcière.
Dans ce dernier film, les tons dominants sont estivaux
- le vert et le bleu
tandis que les couleurs sombres n’interviennent que pour souligner un sentiment négatif ou la nuit, s’inspirant de la musique occidentale pour la mesure et l’instrumentalisation (par exemple l’accordéon).
Les compositions de Hisaishi sont empreintes d’innocence dans le film, ainsi que de sacré lors de la scène touchante où Kiki découvre la peinture qu’Ursula a faite d’elle.
Sortie
Promotion et sortie
La production et la promotion sont assurées par Tokuma Shoten, qui possède alors Ghibli, ainsi que Nippon TV et Yamato Transport.
Ce dernier participe à la création du film car, détenteur d’une marque nommée «
Takkyūbin » (
mot utilisé dans le titre), il est approché par le studio Ghibli pour prévenir tout ennui lié à l’usage du terme.
Séduite par le projet, la société décide de s’impliquer dans la production du film, d’autant plus que son logo est un petit chat noir, ce qui n’est pas sans rappeler Jiji.
Kiki la petite sorcière bénéficie d’une campagne publicitaire plus large que les précédentes réalisations du studio, grâce au récent partenariat de Ghibli avec Nippon TV, qui peut assurer la promotion du film auprès d’une large audience, ainsi qu’au soutien d’une grande entreprise comme Yamato Transport.
Cette approche marketing sera reprise et amplifiée par la suite par Ghibli.
L’affiche officielle, qui montre Kiki accoudée derrière le comptoir de la boulangerie, est choisie par le producteur associé Toshio Suzuki.
Ce dernier souhaitait que l’affiche reflète le vrai sens du scénario, qui est centré sur le quotidien banal de Kiki plutôt que sur la magie.
Suzuki s’assure également que Nippon TV, en plus des publicités, rediffuse les précédents films de Ghibli peu avant la sortie de Kiki la petite sorcière.
Le film sort le au Japon.
Il s’agit du premier ample succès au box-office du studio Ghibli, réunissant entrées pour un revenu de de yens, avec un budget estimé à de yens.
Il s’agit du plus gros succès au box-office nippon pour l’année 1989.
Le film sort ensuite en VHS en 1995 ( unités vendues, et en Blu-ray en 2012 (environ unités vendues en 2012).
De plus, il est diffusé à treize reprises à la télévision japonaise entre 1990 et 2016, pour des parts d’audience allant de 13,5 % à 24,4 % (lors de la première diffusion le 5 octobre 1990).
Dans la francophonie, Kiki la petite sorcière a connu plusieurs sorties tardives au cinéma.
En France, il est présenté au Festival du film asiatique de Deauville le 12 mars 2004 et sort dans les salles le 31 mars de la même année.
Dans le monde anglophone, il est diffusé uniquement en VHS en 1998 par (filiale de Disney), qui vend plus de unités en un mois.
Box
-office (admissions)
* Danemark
: .
Le réalisateur Akira Kurosawa écrit avoir « pleuré » devant le film, alors que Mamoru Oshii estime dans Kinema Junpō que le film tombe à plat en voulant trop satisfaire les attentes du public.
Sur le site spécialisé , le film récolte une note de 3,9 sur 5 parmi les spectateurs.
Parmi la presse spécialisée, le magazine Animage consacre deux longs articles enthousiastes au film dans les numéros de juillet et septembre 1989 (Kiki faisant la couverture de ce dernier), et décerne de plus son prix du meilleur film de l’année à Kiki la petite sorcière.
Parmi les critiques positives, écrit qu’à travers le film, on et loue .
Pour Libération, , et ajoute que .
Télérama loue en particulier les passages aériens, , ainsi que la qui s’en dégage.
Pour Chronic'art, ce .
En Suisse,
Le Temps compare Kiki à Harry Potter, mais estimant que Kiki est , car pour elle, .
L'Express de Neuchâtel estime que le film est un , plus accessible que Le Château dans le ciel (troisième long métrage de Miyazaki), car moins tourmenté.
Parmi les critiques plus négatives, L'Express regrette du film, jugé une .
Dans le monde anglophone, Rotten
Tomatoes recense 96 % de critiques positives (sur 26, pour une note moyenne de 7,7/10).
Dans le , le et le Chicago Tribune, la qualité des dessins, du scénario ainsi que du doublage anglais, qui a été assuré par des acteurs célèbres comme Kirsten Dunst, Phil Hartman et Debbie Reynolds, est louée.
Le Seattle Times la longueur du film.
Le magazine cinématographique
Empire fait lui aussi une critique favorable du film.
Sensacine en espagnol écrit qu’il s’agit d’ de Miyazaki, qui s’adresse tant aux enfants qu’aux adultes.
Film-rezensionen.de juge que Kiki est un .
Produits dérivés
La bande originale du film sort pour la première fois sur CD le au Japon.
La bande originale est distribuée par Wasabi Records en Europe en 2012 ;
un artbook qui comprend de nombreuses esquisses préparatoires, des cellulos ainsi que des storyboards ;
un livre recensant des dessins du film, de nombreuses interviews ainsi que des notes de production ;
l’intégralité des storyboard et enfin un recueil de poèmes de Miyazaki en 32 pages inspirés de Kiki.
En 2013, Bungeishunjū publie en collaboration avec Ghibli une série de livres consacrée aux films de Ghibli, dont le cinquième volume est entièrement consacré à Kiki la petite sorcière ;
ce volume comprend notamment des notes de production et plusieurs interviews de membres du studio, dont Hayao Miyazaki et Toshio Suzuki.
Une multitude de produits dérivés ont également été commercialisés, incluant jouets, accessoires ou encore objets décoratifs.
Distinctions
* 1990 : Prix Mainichi du meilleur film d'animation au Festival du film Mainichi.
* 1990 :
Meilleur film et meilleur réalisateur aux Prix de l’Académie japonaise.
* 1990 :
Meilleur film, meilleur personnage féminin et meilleure musique (pour Yasashisa ni Tsutsumaretanara) au Anime Grand Prix du magazine Animage.
* 1990 :
Prix des lecteurs de la revue Kinema Junpō.
Thèmes
Quête d'indépendance
Le film est centré sur le voyage initiatique de Kiki, qui, adolescente insouciante au début du récit, gagne peu à peu en indépendance et en confiance en elle.
Tout comme dans Mon voisin Totoro, le précédent film de Miyazaki, il n’y a nul méchant ou confrontation avec le monde extérieur :
Kiki ne se rebelle pas contre ses parents, qui la soutiennent, ou une quelconque autorité.
Elle n’est confrontée à aucune situation extraordinaire.
Au contraire, son passage à l’âge adulte n’est rythmé que par les vicissitudes et excitations du quotidien, n’étant pas même épargné par l’ennui typique de l’adolescence.
Comme tout enfant qui grandit, Kiki doit faire face à des succès, mais aussi des petites désillusions, surmonter divers problèmes, et ainsi apprendre à vivre.
Ses soucis peuvent être d’ordre purement matériel, comme le besoin de travailler pour gagner de quoi vivre, ou bien intérieur, comme le manque de confiance en elle.
Intégration dans la communauté
Miyazaki insiste sur l’importance de la collectivité et de l’intégration dans une nouvelle communauté, thèmes chers au réalisateur : Kiki, qui est au début un peu gauche, par exemple avec les garçons
, apprend à connaître sa place dans la société et à construire des liens vertueux avec la communauté qui l’entoure.
En particulier, les valeurs de la politesse, du respect envers les anciens, de la propriété, de l’appartenance au groupe sont valorisées dans le film.
Le début du film montre l’importance du rapport à l’autre à travers la représentation lyrique de la famille de Kiki, plus idéalisée que réelle.
Miyazaki montre que Kiki a grandi dans un espace familial idéal, où le cadre est charmant, la maman travaille à la maison et le papa rentre tôt du boulot.
Par la force de caractère et l’obstination de Kiki, le film diffère aussi des mangas pour adolescentes de l’époque où les jeunes filles sont souvent enfermées dans des rôles passifs ou idéalisés.
Les autres personnages féminins du film, depuis Ursula qui mène une vie d’artiste un peu marginale à la figure maternelle d’Osono, peignent différentes possibilités pour les femmes de vivre en société.
Elle présente des traits de caractère récurrents des héroïnes idéalisées de Miyazaki : force de caractère, enjouement, charme.
Le vol, important dans le cinéma de Miyazaki et vecteur d’exaltation, apparaît comme central dans le film.
Il s’agit d’un clair symbole d’émancipation pour plusieurs personnages féminins du réalisateur (Nausicaä, Fio, Kiki), un moyen pour elles de surmonter les limites physiques et sociales auxquelles les filles doivent faire face.
D’ailleurs, la crise de confiance de Kiki se matérialise par la perte de la faculté de voler.
Bien que le film n’aborde nullement la puberté et la sexualité liées à l’adolescence, Napier note que le dénouement pour Kiki (le recouvrement de sa capacité de voler et donc de sa confiance en soi) se fait symboliquement au contact d’un garçon.
Analyse
Magie du quotidien
Film du quotidien, Kiki la petite sorcière va souvent à rebours des attentes du spectateur en présentant des thèmes typiques du conte de façon inattendue, notamment par le choix d'une fille comme protagoniste de la quête d’indépendance et la relégation au second plan du merveilleux.
Cela contribue à ancrer le film dans le réalisme plus que dans le conte de fées.
Pour renforcer l’aspect réaliste du film, Miyazaki va à rebours de la représentation classique dans les dessins animés de la petite fille aux pouvoirs magiques qui peut assouvir tous ses désirs (par exemple les magical girls).
En opposition à ce schéma, le film est centré sur le quotidien de Kiki, qui ne tire en réalité que très peu d’avantages de ses pouvoirs de sorcière.
Finalement, Kiki réapprend à voler au moment où elle cesse de penser à ses soucis et ses imperfections pour aider l’autre, en l’occurrence son ami Tombo en grand danger.
C’est le cas lorsque Kiki va aux toilettes au fond du jardin et doit se cacher et se presser sur le chemin du retour pour ne pas être vue par le boulanger, montrant l’embarras de l’adolescente face à une situation inhabituelle.
Le lent panoramique et le point de vue qui montre toute la cour intérieure (renforçant l’impression de distance) soulignent l’hésitation et l’inconfort de Kiki.
Parmi ces scènes plus courtes figurent aussi le fou rire incontrôlable de Kiki et Tombo ou le câlin avec son père au début du film.
Au-delà de l’animation, Miyazaki présente dans le film une réflexion sur l’artiste.
Les deux personnages féminins principaux du film, Kiki et Ursula, sont toutes deux à leur manière des créatrices qui symbolisent le cheminement intérieur de l’artiste : comme les adolescents, le plus important pour un jeune créateur n’est pas tant de gagner sa vie que de se réaliser soi-même.
Kiki présente aussi un ton plus adulte, puisque Miyazaki y passe de l’enfance (l’aînée, Satsuki, n’a que 10 ans dans Mon voisin Totoro) à l’adolescence.
Cependant, Kiki est volontaire et heureuse à l’idée de partir, alors que Chihiro reste au début passive et craintive, étant transportée dans le monde des esprits contre son gré.
Les deux films reposent également sur un schéma opposé :
Chihiro est une humaine voyageant dans un monde surnaturel tandis que Kiki est une sorcière s’établissant dans une ville humaine.
Le film partage avec la production suivante de Miyazaki, Porco Rosso, la mise en scène de personnages hors du commun (une sorcière ou un homme à l’apparence de cochon) dans un univers très réaliste.
Dans les deux films, le réalisateur ancre les éléments fantastiques dans le quotidien, bien loin de la magie et de l’exaltation attendues par le spectateur et prenant leur vie en main comme Nausicaä et San.
Toutefois, Kiki est plus proche des petites filles de Totoro, mélange de force et de vulnérabilité, que de Nausicaä qui elle ne montre aucun doute.
Différences avec le roman
Le roman original est plus épisodique et léger que le film.
Ces changements apportés à l’œuvre ont fortement déplu à l’auteure originale, menaçant de mettre fin au projet au stade du storyboard et forçant Miyazaki et Takahata à user de toute leur force de persuasion.
La sortie de Kiki la petite sorcière marque donc une étape importante pour Ghibli, car il s’agit de son premier large succès au box-office, contribuant à la pérennisation de son activité.
Ces mesures, qui entraînent nécessairement une explosion des coûts de production, forcent également le studio à intensifier ses efforts dans la promotion dès 1991 avec la sortie de son prochain film, Souvenirs goutte à goutte d’
Isao Takahata, qui atteint lui aussi la première place du box-office annuel japonais.
Kiki la petite sorcière est le premier film du studio sur lequel travaille directement Toshio Suzuki, en tant que producteur associé.
Suzuki, qui était auparavant rédacteur en chef de la revue Animage, connaissait Miyazaki depuis plusieurs années et l’avait même aidé à publier son manga Nausicaä de la vallée du vent.
Il rejoint officiellement Ghibli peu de temps après la sortie de Kiki la petite sorcière, en octobre 1989, et en deviendra le principal producteur ainsi que le président.
Influences culturelles et postérité
Au compte des influences culturelles, Charles Vess a fait figurer plusieurs personnages de Miyazaki, dont Kiki, dans ses œuvres.
L’artiste Bill Mudron a réalisé une estampe inspirée de Kiki la petite sorcière dans le style de Kawase Hasui.
Des esquisses préparatoires et illustrations issue de Kiki la petite sorcière ont été présentées, parmi d’autres œuvres, lors de l’exposition consacrée à Yoshifumi Kondo, qui est animateur sur le film, ainsi que celle sur les esquisses préparatoires des films de Ghibli, présentées dans plusieurs musées et galeries d'art.
Les critiques Brian Camp et Julie
Davis
chez Stone Bridge Press) ainsi qu’Andrew Osmond (chez Palgrave Macmillan)
ont classé le film dans leur sélection des 100 meilleurs films d’animation.
De plus, le succès du film encourage l’auteur du roman original à écrire de nouveaux tomes sur les aventures de Kiki.
Dans la ville de Ross en Australie, une boulangerie ressemblant fortement à celle d’Osono est devenue une destination touristique pour les amateurs du film.
Références
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
toistcyahsz84zixp3zvrz514afx826
