Chat|*|Espèce invasive|Mammifère
dont le génome est séquencé|Lutte contre les rongeurs
Le Chat domestique () est la sous-espèce issue de la domestication du Chat sauvage, mammifère carnivore de la famille des Félidés.
Il est l’un des principaux animaux de compagnie et compte aujourd’hui une cinquantaine de races différentes reconnues par les instances de certification.
Dans de très nombreux pays, le chat entre dans le cadre de la législation sur les carnivores domestiques à l’instar du chien et du furet.
Essentiellement territorial, le chat est un prédateur de petites proies comme les rongeurs ou les oiseaux.
Les chats ont diverses vocalisations dont les ronronnements, les miaulements, les feulements ou les grognements, bien qu’ils communiquent principalement par des positions faciales et corporelles et des phéromones.
Selon les résultats de travaux menés en 2006 et 2007 et le jeune un
Le mot chat vient du bas latin , qui, d’après le Littré (édition de 1878), provient du verbe , qui signifie guetter, ce félin étant alors considéré comme un chasseur qui guette sa proie.
Cette interprétation porte cependant à controverse, au vu des termes utilisés dans certaines langues afro-asiatiques (berbère kadiska) ou nilo-sahariennes (nubien kadis).
On désigne aussi plus familièrement le chat par minet ou minou et la chatte par minette.
Ce terme, attesté dès 1560, provient de mine, nom populaire du chat en gallo-roman.
Ce mot est à l’origine de l’expression dès potron-minet, qui signifie .
D’après le Littré, il s’agirait d’une déformation de paître au minet, c’est-à-dire du moment où le chat, qui se lève tôt, va chercher son paître : sa pâture, sa nourriture…
Cette explication doit sans doute à la pudeur de cet auteur du : selon Claude Duneton, cette expression provient de poitron-jacquet, jacquet désignant un écureuil (animal matinal marchant la queue levée) et poitron désignant le postérieur.
Dès potron-minet signifie donc : .
Quant au ou à la qui
, lorsque ce terme est appliqué à l’être humain, c’est un jeune homme ou une jeune fille qui s’efforce de plaire et se préoccupe beaucoup de son apparence.
Un chat mâle non castré est un , terme à l’origine incertaine qui viendrait peut-être d’une dérivation de mite comme dans composé du préfixe miste, signifiant adroit, et de gris, la couleur.
En argot, un chat s’appelle un .
Deux explications s’opposent, qui peut-être n’en font qu’une : d’une part, le jeu de mots sur griffe est évident ;
d’autre part, la fourrure de certains chats noirs comporte une sorte de plastron blanc sur le poitrail, et celui-ci évoque le rabat blanc que l’on voit sur la robe noire des greffiers à l'audience.
Anatomie
Squelette et muscles
Le squelette est composé de .
Les vertèbres du cou sont courtes, et la colonne vertébrale est très souple.
La clavicule des chats, de petite taille comme pour tous les félins, est reliée au sternum par un unique ligament : cela lui confère une grande souplesse, les épaules pouvant bouger indépendamment l’une de l’autre.
Comme tous les carnivores, la dernière prémolaire supérieure et la première molaire inférieure forment les carnassières qui permettent au chat de déchirer sa nourriture, grâce à des muscles puissants fixés aux parois latérales de son crâne, et de l’avaler sans la mâcher.
L’os hyoïde est entièrement ossifié, ce qui permet au chat de ronronner mais pas de rugir.
Les pattes sont pourvues de griffes rétractiles.
Le chat possède cinq doigts aux pattes antérieures, dont seulement quatre touchent le sol, le pouce restant à l’écart, ainsi que quatre doigts aux pattes postérieures.
Les coussinets ou pelotes, sont constitués d’une membrane élastique qui confère une marche silencieuse.
Ces spécificités confèrent à l’animal une grande souplesse et une détente ample lors des sauts : il peut notamment sauter à une hauteur cinq fois supérieure à sa taille.
Un chat pèse en moyenne entre 2,5 et et mesure de 46 à sans la queue, qui peut, elle mesurer de 20 à de long.
Le record de poids et de taille est détenu par Himmy, un chat castré australien qui, à sa mort en 1986, pesait pour de longueur totale et un tour de taille de .
Son intestin est plutôt court (environ un mètre pour l’intestin grêle et de 20 à pour le gros intestin), typique du chasseur de petites proies.
Ces dimensions expliquent pourquoi le chat doit manger fréquemment mais en petites quantités (entre 10 et journaliers).
Le système digestif du chat est également peu adapté à la diversité alimentaire, qui lui vaut généralement des diarrhées et vomissements.
Enfin, le transit digestif du chat est rapide, entre 12 et .
Un effet désigne une teinte aux reflets changeants due à la variation de clair et de foncé sur la longueur du poil (robes chinchilla, , ou cameo).
Sens
Prédateur crépusculaire (coucher et lever du soleil) à l’origine, le chat possède des sens très développés.
Il perçoit son univers différemment des humains, et on lui a même prêté des pouvoirs surnaturels.
Il existe ainsi de nombreuses légendes de chats ayant prédit des tremblements de terre ou autres catastrophes.
L’explication la plus probable est que ses vibrisses et ses oreilles sont aptes à percevoir des vibrations indécelables pour les humains.
Son pavillon en cornet peut être orienté grâce à vingt-sept muscles, ce qui lui permet de pivoter chaque oreille indépendamment pour localiser avec précision la source d’un bruit et sa distance.
La surdité des chats blancs est liée au gène
W », qui est responsable de l’absence de pigment dans le poil, qui paraît blanc.
Il est en effet démontré que l’allèle W est directement responsable d’une dégénérescence de l’oreille interne, occasionnant la surdité.
La surdité ne s’exprime pas systématiquement chez tous les chats : elle peut être la surdité bilatérale, unilatérale ou absente.
Le chaton naît normal mais vers l’âge d’une semaine, son oreille interne, au lieu de continuer à se développer subit des altérations progressives.
La dégénérescence est généralement complète à trois semaines.
Vue
La vue est son sens primordial.
Son champ de vision est plus étendu que celui des humains : l’angle de vision binoculaire est de 130°, pour un champ de vision total de 287°, contre seulement 180° chez l’homme, ce qui reste cependant loin du record absolu du monde animal.
Le chat est nyctalope, l’intensité lumineuse influence la forme de sa pupille : allongée en fente étroite en pleine lumière, elle se dilate en un cercle parfait à la pénombre.
Contrairement à une idée répandue, il est incapable de voir dans le noir complet.
Il est toutefois beaucoup plus performant que l’œil humain dans la pénombre.
La nuit, l’aspect brillant des yeux est dû à une couche de cellules de la rétine, appelée , qui agit comme un miroir et renvoie la lumière perçue, ce qui la fait passer une seconde fois dans la rétine et multiplie son acuité visuelle dans l’obscurité.
Contrairement au chien, le sens gustatif du chat est localisé à l’extrémité de la langue, ce qui lui permet de goûter sans avaler.
Il est sensible à l’amer, à l’acide et au salé, mais non au sucré.
Les coussinets garnissant ses pattes sont très sensibles aux vibrations et sa peau est constellée de cellules tactiles extrêmement sensibles.
Le chat se retrouve alors le ventre en direction du sol et prend une position qui ressemble à celle d’un écureuil volant.
Il ne lui reste qu’à courber le dos et dès qu’il se rapproche du sol, il rassemble ses pattes, comme s’il était sur terre.
Cependant cela ne le sauve pas forcément mais rend juste la chute moins grave.
Différentes races
Les caractéristiques essentiellement de morphologie et de couleur conservées entre générations de chats servent usuellement à définir des races, dont la pureté repose sur la constance et la concordance avec des standards.
Rappelons que cette notion de race a d’abord un but descriptif de catégorisation arbitraire, plutôt qu’une consistance biologique forte (seule l’espèce montre une homogénéité dont, pour certains critères, anatomiques, génétiques… la variance est parfois moindre que dans la population d’une race).
Les races restent interfécondes.
La consanguinité produit fréquemment des tares.
Par exemple, la surdité est fréquente sur les chatons croisés de chats blancs.
En France, un chat de race est un chat ayant un pedigree.
Les registres d’immatriculation des spécimens sont maintenus par différentes associations comme les américaines TICA, l’ACFA et le CFA, la française LOOF, deux fédérations internationales, la FIFé et la WCF ou encore la GCCF britannique.
Ces associations permettent l’inscription des spécimens sur des critères d’origines génétiques stricts.
Ainsi tout animal
dont les géniteurs ne sont pas inscrits est écarté.
Ces inscriptions sont payantes.
Les chats de race sont une minorité et ne représentent selon l’AFIRAC que 5 % de la population totale des chats.
Tous les autres chats domestiques, ceux ne possédant pas de pedigree, sont considérés comme chats de gouttière, appelés également chats de maison.
Le nombre de races reconnues varie du simple au double selon ces organisations.
Certaines sont très anciennes, comme le siamois ou l’angora turc, d’autres ont été créées plus récemment, comme le ragdoll ou le peterbald.
L’homme a également procédé à des hybridations entre chats domestiques et petits félins, ce qui a donné naissance à des races telles que le bengal.
Comportements
Le chat est généralement d’une nature très indépendante, mais cela peut varier selon les races et la façon dont le chat a été élevé.
Contrairement au chien, il se promène seul.
C’est un animal rituel qui apprécie bien les situations récurrentes (heures fixes pour les repas par exemple).
Bien que territorial, c’est un animal sociable.
Bon nombre de chats harets vivent en groupe.
Structure sociale
Le chat est un animal territorial.
Cela signifie que la préservation de son lieu de vie est le moteur principal de ses interactions avec les autres individus.
Lorsque plusieurs chats partagent le même appartement, il n’est pas rare de les voir choisir chacun son propre « chemin » pour aller d’un lieu à un autre ;
ils se partagent ainsi leur territoire.
Le chat n’est pas un animal strictement solitaire : selon l’espace et les ressources disponibles, les chats forment différentes structures spatiales et sociales.
Cela va des chats solitaires en milieu rural aux larges et denses groupes en milieu urbain.
Il est démontré que ces différentes organisations spatiales et sociales entraînent différents systèmes d’appariement : en milieu rural, le système est polygyne, tandis qu’en milieu urbain, il est difficile pour les mâles dominants de monopoliser plusieurs femelles.
Communication
Les chats communiquent principalement entre eux par des phéromones ou des positions corporelles.
Les glandes contenant les phéromones se trouvent en de nombreux points sur le corps :
glandes anales, autour de la queue et de la bouche, sur les joues, entre les coussinets et se déposent également dans la salive, les selles et l’urine.
Elles ont l’avantage de pouvoir durer dans le temps, même en l’absence du chat, contrairement aux vocalises ou aux positions corporelles.
Elles peuvent être déposées de manière volontaire (marquage du territoire, contacts sociaux comme l’allotoilettage…) ou involontairement (stress, attachement de la mère à ses chatons, phéromones sexuelles).
En général, le chat est d’un tempérament plutôt discret
mais certaines races,
notamment les siamois, sont plus « bavardes » que d’autres.
Le chat crie souvent et fortement quand il cherche un compagnon ou une compagne.
Certains disent alors qu’il « margotte », au sens figuré.
Les miaulements sont poussés tout d’abord par la femelle au début de l’œstrus, puis pendant toute la période d’accouplement, par le mâle et la femelle, avec de nombreuses variations possibles.
Plus rarement, le chat émet un miaulement saccadé d’intensité faible lors d’une frustration, comme lorsqu’il voit une proie hors de portée tel un oiseau ou un insecte volant.
Ce miaulement est souvent accompagné de claquement des mâchoires, parfois accompagné de vifs mouvements de queue, que l’on pourrait comparer à notre expression avoir « l’ ».
D'une façon générale les chats ne communiquent que très rarement entre eux en miaulant.
En fait ils utilisent le miaulement par rapport aux hommes, pour attirer leur attention.
Grognement
Le chat, en position d’attaque ou de défense, est aussi capable de grogner et de souffler.
Le terme de feulement est également utilisé dans le sens de grondement.
Par exemple, de nombreux grognements et sifflements sont émis par les mâles qui s’affrontent pour la femelle lors des périodes de reproduction déclenchées par une oscillation neurale et faisant vibrer les cordes vocales.
Le chat ronronne le plus souvent pour exprimer la dépendance affective : le chaton dépend de sa mère et de son lait, de l’homme lorsqu’il réclame des soins ou des caresses.
Comparé au sourire par certains auteurs, son rôle social, tant avec des congénères qu’avec l’être humain, est primordial.
Une théorie assure au ronronnement un rôle curatif : les basses fréquences émises permettraient de renforcer les os
, les muscles, les tendons et auraient même un rôle anti-douleur, qui a été popularisé dans la presse par le terme «
ronron
-thérapie ».
Sommeil
Le chat a besoin d’entre 12 et de sommeil quotidien mais, en général, il dort plus, soit en moyenne 15 à par jour.
Il reste ainsi éveillé environ 6 à dont une partie de la nuit pour chasser.
Le chat est un animal avec une grande proportion de phases de sommeil paradoxal dont une partie correspond à des rêves : la durée quotidienne de cette phase dure de 180 à utes chez le chat, contre environ utes pour l’Homme.
C’est pour cette raison
que le chat est fréquemment utilisé dans le cadre d’expérimentations sur les cycles du sommeil.
Durant les phases de sommeil paradoxal, l’activité électrique du cerveau est semblable à celle de l'éveil.
Par contre, cette phase de sommeil se caractérise par une atonie musculaire, causée par une inhibition des centres moteurs, structures cérébrales contrôlant le mouvement.
On observe néanmoins d'importants mouvements oculaires, caractéristiques de cette phase.
Quelques mouvements tels que l’agitation des vibrisses, des sursauts des pattes ou de la queue, le hérissement du pelage sont aussi observables mais beaucoup plus anecdotiques.
Il est à noter que ces phases de sommeil paradoxal sont très importantes chez le chat : cela lui permet de garder un équilibre au niveau mental.
Griffades
La pousse des griffes du chat est continue et compense leur usure naturelle.
Le chat peut ajuster la longueur de ses griffes et les aiguiser en les frottant contre une surface rugueuse : il « fait ses griffes ».
Les griffades sont des marquages visuels et olfactifs.
Ce comportement est un outil de communication.
Le chat possède entre les coussinets des glandes sudoripares émettrices de phéromones qui servent à signaler son passage aux autres chats.
En outre, les traces de griffades sont un marquage visuel, pour signaler la présence d’un chat sur le territoire.
L’onyxectomie est parfois pratiquée par les propriétaires : elle consiste en l’ablation totale de la griffe et l’amputation de la troisième phalange sur laquelle celle-ci est insérée.
Le plus souvent, elle n’est réalisée que sur les pattes antérieures.
La plupart des associations de défense des animaux condamnent cette opération, considérée comme cruelle.
L’animal privé de ses griffes, incapable de se défendre ou de grimper aux arbres, devient également plus vulnérable puisqu’il ne peut échapper à ses prédateurs.
L’ablation des griffes est couramment pratiquée aux États-Unis et au Canada.
Cette opération est en revanche interdite dans , principalement européens.
D’autres techniques de dégriffage, moins douloureuses pour le chat, existent, comme la tendinectomie ou la brûlure des nerfs au laser.
Toilette
Lors de leur toilette est réservé aux chats qui se connaissent et s’apprécient.
Ils se lèchent pour échanger leur odeur et déposent sur l’autre des phéromones apaisantes.
Déjections
Les chats, dans la nature, choisissent un coin de terre meuble pour y laisser leurs déjections.
Ils les recouvrent ensuite de terre, en grattant cette dernière avec leurs pattes avant.
L’odeur des selles déclenche
le recouvrement ;
cela permettait à l’état sauvage de ne pas faire repérer leurs odeurs par les prédateurs et de diminuer les risques d’infections parasitaires.
Elle est inculquée très tôt par la mère aux chatons, ce qui laisse à penser qu'elle n'est pas instinctive.
Toutefois, ayant eu à s’occuper de chatons orphelins ont l'heureuse surprise de voir ce comportement émerger de lui-même, pour autant que de la terre meuble soit disponible.
Le chat défèque une à deux fois par jour.
Il ne faut pas confondre le marquage urinaire, c’est-à-dire l’opération de marquage du territoire qui est un comportement, et la miction, où le chat « se soulage ».
Chasse
Comportement en chasse
Le chat est essentiellement carnivore.
Son métabolisme a besoin de taurine présente dans la viande, qui est un dérivé d’acide aminé qu’il ne peut synthétiser en quantité suffisante.
Une carence en taurine entraîne chez le chat des troubles oculaires, cardiaques, des déficits immunitaires et des problèmes de reproduction chez les femelles.
Deux stratégies de chasse peuvent être distinguées : la stratégie mobile (ou chasse à l’approche), comportant une phase d’approche de la proie, suivie d’une phase d’attaque et la stratégie stationnaire (ou chasse à l’affût), qui comporte une phase attentive et immobile, suivie d’une phase d’attaque.
Les méthodes de chasse utilisées ne semblent pas spécifiques à l’espèce chassée.
Pour tuer sa proie, le chat mord généralement à la nuque, en brisant ainsi la colonne vertébrale.
La capacité du chat domestique à prospérer dans presque tous les habitats terrestres constitue une menace pour la conservation de la biodiversité et a conduit à son inscription dans la liste des cent pires espèces envahissantes du monde
Populations domestiques
Un certain nombre d’études ont été faites pour mesurer l’impact de ce comportement, au Royaume-Uni et aux États-Unis :
* une étude portant sur une année menée à Wichita, Kansas, a montré en 2000 que les chats de cette ville de tuaient en moyenne par an chacun, malgré leur environnement urbain.
Une extrapolation aux de chats que comptaient alors les États-Unis conduirait au chiffre de d’oiseaux tués chaque année dans le pays par les chats ;
* en Angleterre, Peter B. Churcher et John H.
Lawton ont mené une étude d’un an également sur , dans un petit village du Bedfordshire.
Les résultats, extrapolés par eux en 1989 sur la base du nombre de chats en Angleterre (de l’ordre de lors de l’étude), correspondaient à un nombre annuel de proies tuées de toutes espèces de l’ordre de , dont environ 35 % d’oiseaux (soit 24 à d’oiseaux tués par an).
Près de la moitié des oiseaux tués étaient des hirondelles.
Rapporté au nombre de chats, le nombre d’oiseaux tués par chat est compris entre 4,5 et 5 par an, donc finalement très proche du chiffre trouvé dans l’étude américaine.
On a remarqué que le problème vient du fait que cette prédation n’est pas naturelle, puisqu’elle dépend d’une population de chats anormalement importante, car son nombre est défini par l’homme, et non par les ressources naturelles.
Ceci se traduit en particulier par le fait que le chat entre en concurrence avec les prédateurs naturels de la région, dont la survie est ainsi rendue plus difficile.
Mais il a aussi été rappelé que ces populations domestiques de chats existent depuis déjà des siècles, sans que les équilibres naturels en aient été profondément affectés, ni qu’on puisse leur attribuer la disparition de telle ou telle espèce d’oiseau.
Le point crucial dépend donc de la densité de population humaine elle-même, ainsi que l’augmentation du nombre moyen de chats par foyer humain.
L’étude menée par Peter B. Churcher et John H. Lawton eux-mêmes, si sérieusement qu’elle ait été conduite, porte sur un échantillonnage trop faible pour pouvoir être extrapolée au niveau d’un pays tout entier.
Reste le fait que le potentiel destructeur du chat domestique s’est révélé, lors de ces études, être beaucoup plus important que ce que l’on pensait jusqu’alors, s’agissant d’une population domestique sans réel besoin de trouver sa nourriture par elle-même.
Chats retournés à l’état sauvage
S’il existe des chats redevenus sauvages dans de nombreux pays, c’est dans l’hémisphère sud, dans des pays comme l’Australie ou la Nouvelle-Zélande que ce problème présente le plus d’acuité.
En effet, ces terres abritent des espèces, telles que le kakapo, particulièrement fragiles face à des carnivores mammifères placentaires importés, tels que les dingos ou les chats redevenus sauvages (
chat haret »).
Ces chats ont eu des effets importants sur ces espèces animales, et ont joué un rôle majeur dans les risques d’extinction de plusieurs d’entre elles.
En Australie, de nombreuses espèces indigènes, des oiseaux, des lézards, de petits marsupiaux sont chaque année la proie de chats harets.
Les chats, introduits en Australie au par des colons britanniques, ont donné lieu à l’apparition d’une population sauvage, en particulier au , où des chats domestiques ont été délibérément relâchés pour lutter contre la prolifération de souris et de lapins.
Cette population redevenue sauvage est aujourd’hui très importante
, puisqu’elle a été évaluée en 2004 à de chats.
Des mesures d’éradication de ces chats, considérés comme envahissants, y sont d’ailleurs régulièrement menées par le gouvernement australien.
En Nouvelle
Zélande
, la menace est du même ordre
, à la fois dans son origine (population de chats domestiques relâchés au pour lutter contre la prolifération des lapins),
et dans ses conséquences sur les espèces locales.
Les chats harets sont par ailleurs soupçonnés de véhiculer la tuberculose, même s’il est loin d’être prouvé qu’ils puissent transmettre la maladie à d’autres espèces.
Il est permis en Nouvelle-Zélande de tirer sur les chats soupçonnés d’être des chats harets, ce qui amène à garder enfermés chez soi les chats domestiques lorsque des battues sont organisées.
Reproduction
Maturité sexuelle
Le développement des fonctions reproductrices du chat mâle commence vers trois mois avec l’augmentation de la production de testostérone.
Vers six ou sept mois des épines apparaissent sur le pénis du chat.
Dès les premières chaleurs, qui durent de un à cinq jours.
Accouplement
Lorsque les mâles sont à même de pouvoir s’accoupler avec la femelle, encore faut-il que cette dernière les accepte.
Lors de l’accouplement, qui dure entre 5 et .
À chaque pénétration, la chatte émettra un nouvel ovule, ce qui explique pourquoi les chatons d’une même portée peuvent être de pères différents.
Des hybridations sont possibles entre le chat domestique et le chat forestier (à ne pas confondre avec les chats harets), chat sauvage autochtone d'Europe protégé par la Convention de Berne et qui n'a jamais été domestiqué.
On s’attend à ce que ce phénomène soit de plus en plus fréquent avec la fragmentation des forêts et une pénétration plus forte des chats domestiques, et il pourrait être une source de «
pollution génétique » et de propagation de zoonoses et de virus ou autres pathogènes et parasites félins.
Environ vingt minutes après ses contractions, la chatte met bas son premier chaton, puis, en général, les autres chatons arrivent toutes les quinze minutes.
Les chatons arrivent dans une poche, la chatte lave immédiatement ses petits à coups de langue pour stimuler leur première inspiration.
Ensuite, elle mange le placenta, qui est très nutritif, et coupe le cordon ombilical.
Le chaton naît aveugle (les yeux fermés) et sourd et pèse de 100 à .
Tous les chatons naissent avec des rayures fantômes qui disparaissent peu à peu avec la pousse du poil.
Comme le chat est encore en pleine «
adolescence »
, il faut limiter le développement des cellules graisseuses.
Si le chat est trop nourri au regard de ses nouveaux besoins, leur nombre aura tendance à augmenter.
C’est pourquoi il est fortement recommandé de surveiller le régime alimentaire du chat stérilisé (mâle ou femelle) pendant les trois mois qui suivent l’intervention.
Ainsi, à l’âge adulte, les risques d’obésité deviendront minimes.
Pour les femelles, la prise de pilules ou de piqûres contraceptives, qui bloquent le cycle de reproduction et fait disparaître les chaleurs, sont parfois utilisées comme une alternative à la stérilisation chirurgicale.
Les injections, quant à elles, permettent de stériliser provisoirement une femelle sur de plus longues périodes.
En général, leurs effets s’étalent sur trois mois lors de la première injection, puis sur cinq mois si l’on poursuit régulièrement le même traitement.
Étant incompatibles avec un état de gestation, elles doivent être administrées de préférence en dehors des périodes de chaleurs, sous peine de risques d’infections.
Ces méthodes de contraception sont soupçonnées d’avoir des effets secondaires comportementaux et cancérigènes.
Santé
Espérance de vie
Le chat domestique a une longévité atteignant régulièrement 12 à .
Le précédent record était antérieurement détenu par Puss, chat tigré britannique mort en 1939 à l’âge de .
Parasites
Le chat peut être sujet à de nombreux parasites.
Des ectoparasites, comme à d’autres carnivores, peuvent leur transmettre un petit ténia () ;
en particulier, , une puce plus spécifique aux félidés.
Le chat peut également être touché par d’autres espèces de puces.
est une espèce de pou spécifique infectant principalement les animaux âgés.
Quelques espèces de tiques peuvent infecter les chats bien qu'ils soient plus rarement touchés que les hommes ou les chiens.
Les parasites internes sont moins spécifiques.
Concernant les parasites intestinaux, les chats comme les chiens peuvent être affectés par des vers plats, dits cestodes (comme les ténias), ou des vers ronds, dits nématodes, principalement les ankylostomes et les ascaris, les trichuris affectant les chiens mais non les chats.
D’autres parasites sont mieux connus du public par les maladies qu’ils causent comme la toxoplasmose et la giardose (causées par des protozoaires), la gale auriculaire (due à un acarien), la dirofilariose (dit « ver du cœur »), l'ankylostomose (causées par des nématodes), la douve du foie (causée par des vers plats).
Maladies
Les maladies propres au chat sont courantes chez les individus vivant à l’extérieur.
Le risque qu’ils les contractent peut être minimisé de manière très importante en procédant à leur vaccination, à leur stérilisation et en restreignant leurs accès à l’extérieur.
Certaines maladies du chat sont des zoonoses, c’est
-à-dire qu’elles sont transmissibles à l’homme.
En dehors des maladies infectieuses, parasitaires et virales, le chat peut être sujet à diverses maladies dues à son alimentation (allergie, diabète sucré, obésité…), à des blessures, à des maladies génétiques
Certaines pathologies peuvent être plus ou moins fréquentes selon les races : par exemple, environ 40 % des persans et exotiques à poils courts sont sujets à la , et l’abyssin est fréquemment atteint d’amyloïdose rénale.
Maladies transmissibles à l'homme
Parmi celles-ci
, les plus connues sont la rage, la tuberculose, la toxoplasmose, la lymphoréticulose, la pasteurellose et la yersiniose.
On peut également citer les salmonelloses, la brucellose, certaines encephalopathies et certaines hépatites virales.
À l'occasion de morsures ou de griffures, certaines maladies très sévères peuvent survenir, via transmission de germes.
Obligations légales en Europe
Comme tous les carnivores domestiques de compagnie le chat doit posséder un passeport européen pour voyager et pour cela être vacciné, examiné et identifié.
Les animaux de compagnie, et notamment les chats, ne peuvent être vendus à des mineurs de moins de , sauf avec l’accord exprès du responsable parental.
En Belgique
Lors de la vente d’un chat domestique :
* l’animal doit être âgé d’au moins huit semaines (les éleveurs et diverses
associations félines conseillent également
d’attendre l’âge de trois mois)
* si l’animal est un chat de race, il doit posséder un pédigrée ou avoir fait l’objet d’une demande ;
* contrat de vente avec garanties pour les chats de race ;
* obligation de vacciner contre la rage au sud du sillon Sambre-et-Meuse
En France
Lors de la vente d’un chat domestique :
* l’animal doit être âgé d’au moins (les éleveurs préconisent d’attendre l’âge de pour une meilleure socialisation) ;
* identification de l’animal par tatouage ou transpondeur (puce sous-cutanée électronique), obligatoire même en cas de don ;
* si l’animal est un chat de race, il doit posséder un pédigrée ou avoir fait l’objet d’une demande ;
* contrat de vente ou facture pour les professionnels
Divagations de l’animal :
« Est considéré comme en état de divagation tout chat non identifié trouvé à plus de deux cents mètres des habitations ou tout chat trouvé à plus de mille mètres du domicile de son maître et qui n’est pas sous la surveillance immédiate de celui-ci, ainsi que tout chat dont le propriétaire n’est pas connu et qui est saisi sur la voie publique ou sur la propriété d’autrui ».
Il peut alors être capturé et conduit en fourrière pour être placé ou euthanasié à moins d’être réclamé et identifié par son propriétaire dans les huit jours qui suivent.
En Suisse
En Suisse, le propriétaire d’un chat domestique doit faire en sorte que son animal ait des contacts quotidiens avec des êtres humains ou un contact visuel avec des congénères.
Les chats domestiques ne peuvent être détenus en enclos que pour des durées passagères et doivent pouvoir en sortir au moins cinq jours par semaine ;
de plus, les dimensions de cet enclos sont réglementées.
Il est recommandé que le chat soit également vacciné contre le typhus, le coryza et la leucose féline, et qu’il ait été régulièrement vermifugé depuis l’âge de trois à quatre semaines.
Histoire
Histoire de la classification
Sa première description par Carl von Linné en 1758 est en tant qu’espèce dans la trentième édition de .
Le chat domestique a pris tantôt le statut d’espèce, tantôt celui de sous-espèce du chat sauvage () et de nombreux synonymes de l’un ou l’autre des termes ont existé.
Le Chat sauvage (Felis silvestris) a ainsi parfois été considéré comme une sous-espèce de Felis catus étant donné l'antériorité du nom de Linné.
Mais en 2003, La Commission internationale de nomenclature zoologique a fixé le nom du Chat sauvage à Felis silvestris.
Une population de la Transcaucasie a été nommée Felis daemon (Satunin 1904) mais elle est aujourd’hui considérée comme appartenant au Chat domestique.
Des études génétiques récentes montrent que le Chat domestique est bien une sous-espèce de Felis silvestris issu du Chat sauvage d'Afrique, mais une convention de l'ICZN authorise l'utilisation du premier synonyme senior proposé (Felis Catus) pour les animaux domestiques.
Une autre étude moléculaire menée sur (chats des sables, chats sauvages de différentes sous-espèces et chat domestique) en 2007 a permis de montrer les liens proches entre le chat domestique et le chat ganté (), une sous-espèce qui aurait divergé il y a environ .
L’étude menée par Carlos Driscoll sur a permis de déterminer l’origine probable du chat domestique : c’est dans le Croissant fertile que félins et hommes auraient noué contact.
Cinq domestications différentes du Chat ganté eurent lieu, il y a à et le Jaguarondi sont ou ont été apprivoisés eux aussi pour chasser les souris et les rats.
Une étude effectuée en 2017 par deux chercheurs de l'institut Jacques-Monod et publiée par la revue Nature
Ecology and
Evolution confirme l'ascendance lybica et le rôle de l'apparition de l'agriculture dans la domestication du chat.
L’évolution des chats domestiques dirigée par l’homme
, en tant qu’animaux de compagnie, auxiliaires utiles, puis aujourd’hui sélection de Pedigrees, a conduit à une cinquantaine de races.
L’évolution a croisé d’autres voies non naturelles, comme pour le chat Bengal (croisé d’un chat commun avec le chat léopard du Bengale, ), ou naturelles pour des chats d’autres genres que (Chat de Temminck, ;
Chat à tête plate, ).
Antiquité
Les Égyptiens de l’Antiquité divinisent le chat sous les traits de la déesse protectrice Bastet, symbole de la fécondité et de l’amour maternel, dont le culte se situe principalement dans la ville de Bubastis.
Les archéologues ont découvert de très nombreuses momies de chats qui montrent à quel point les Égyptiens les vénèrent ;
on peut voir ces momies, entre autres, à Paris (musée du Louvre), à Londres () ou au Caire (Musée égyptien du Caire).
En guise d’animaux chasseurs de rongeurs, la Grèce antique ne connaît longtemps que les mustélidés (furets et belettes).
Ce sont les Phéniciens qui volent aux Égyptiens quelques couples de leur animal sacré pour les revendre aux Grecs.
Aristophane cite même la présence d’un marché aux chats à Athènes.
Les Romains, en revanche, vouent une passion aux gros animaux agressifs, et plus tardivement au chat : d’abord réservé aux classes aisées, l’usage de posséder un chat se répand dans tout l’Empire et dans toutes les couches de la population, défendant les récoltes et les greniers contre la menace des rongeurs habituels, et assurant la dispersion de l’animal dans toute l’Europe.
Moyen Âge et Renaissance
En principe, l’image du chat est positive dans l’islam en raison de l’affection qu’éprouve Mahomet, sauvé de la morsure d’un serpent par un chat.
À l’inverse, le chat est satanisé dans l’Europe chrétienne durant la majeure partie du Moyen Âge, manifestement en raison de son adoration passée de la part des païens et surtout de la réflexion de la lumière dans ses yeux, qui passe pour être les flammes de l’Enfer.
Dans la symbolique médiévale, le chat est associé à la malchance et au mal, d’autant plus quand il est noir, ainsi qu’à la sournoiserie et à la féminité.
C’est un animal du diable et des sorcières.
On lui attribue des pouvoirs surnaturels, dont la faculté de posséder neuf vies.
Dans certaines régions françaises, la légende attribue au matagot, un chat noir diabolique, la possibilité de rendre riche son maître en lui rapportant chaque nuit des pièces d'or.
Toutefois le chat est un animal courant et banal tout au long du Moyen Âge et on lui reconnaît un rôle prophylactique.
Sa fourrure est couramment un objet de commerce.
Cependant, la Renaissance marque un certain retour en grâce du chat, principalement en raison de son action préventive contre les rongeurs, dévoreurs de récolte.
Les Grandes découvertes et la mise au jour d’espèces exotiques jouèrent également un rôle certain.
L’empereur Charles Quint emporte ainsi avec lui lors de sa retraite au monastère de Yuste deux petits chats brésiliens qui lui ont été offerts par sa sœur Catherine de Portugal.
Périodes moderne et contemporaine
Une première tentative de réhabilitation est la célèbre Histoire des Chats : dissertation sur la prééminence des chats dans la société, sur les autres animaux d’Égypte, sur les distinctions et privilèges dont ils ont joui personnellement (1727) de François-Augustin de Paradis de Moncrif.
L’auteur y prend la défense du chat à travers des références historiques, notamment à l’ancienne Égypte, qui se veulent érudites et constituent en réalité un pastiche de la .
Vers 1727, avec l'invasion massive du rat gris en Europe, les chiens ratiers, comme l'Affenpinscher, prennent la place des chats impuissants face à ce rat plus gros et agressif.
Le chat perd ainsi son rôle de prédateur pour devenir progressivement un animal de compagnie.
Malgré de nobles exceptions comme les chartreux de Richelieu ou le persan blanc de , le chat ne connaît son véritable retour en grâce qu’à la faveur du romantisme : il devient l’animal romantique par excellence, mystérieux et indépendant ;
le chat noir devient quant à lui un des symboles récurrents du romantisme noir à la même période.
Toujours au , il se retrouve également symbole du mouvement anarchiste (France), à travers son image poétique, autonome et gracieuse.
Le , quant à lui, garde cette vision romantique tout en s’intéressant au chat d’une manière plus scientifique.
En France
Selon des études datant de 2008 en France, le chat en tant qu'animal de compagnie connaît un fort essor : alors que la population de chiens baisse de 3,3 % entre 2006 et 2008 pour arriver à , le nombre de chats augmente de 6,5 % dans ce même laps de temps, pour atteindre en 2008.
En 2008, les trois races de chats préférées des Français sont le siamois, le persan et le chartreux ;
enfin, citons ce fouet de marine : le chat à neuf queues.
En Europe, le chat est le représentant du diable au Moyen Âge, ou est offert par celui-ci pour enrichir son propriétaire, comme la légende provençale des qui ramènent une pièce d’or chaque matin
Le chat amène aussi les sorcières au sabbat sur leur dos ;
celles-ci peuvent aussi se jucher sur des chars tirés par des chats.
Le chat noir est particulièrement sujet aux superstitions et croyances.
En France, le noir et le rouge représentent les couleurs du diable ;
aussi les chats noirs étaient-ils souvent rejetés de peur qu’ils n’attirent le malheur.
Au contraire, au Royaume-Uni, croiser un chat noir porte bonheur.
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, le Chat était le nom attribué au du mois de nivôse.
Regard des peintres et sculpteurs
En Europe, le chat a mis longtemps à conquérir sa place dans le monde artistique.
À partir du , il apparaît de-ci de-là dans la peinture française, flamande, anglaise ou italienne, mais le plus souvent comme un élément du décor et généralement dans une scène de cuisine où il joue le rôle d’un voleur de nourriture.
Le tableau le plus célèbre, en ce sens, est sans doute La Raie de Chardin, avec le chat arc-bouté sur la table.
Il faudra attendre des œuvres comme La Fillette au chat, La Petite Fille au chat ou le Portrait de Magdaleine Pinceloup de La Grange, de Jean-Baptiste Perronneau, pour qu’il figure au premier plan d’un tableau, ne serait-ce qu’en tant que sujet secondaire.
Cependant, ce sont les qui l’ont consacré, avec des sculpteurs tels que Antoine-Louis Barye ou Diego Giacometti.
Dans le domaine pictural, des artistes comme Delacroix, Manet, Renoir, Toulouse-Lautrec, Franz Marc, Raoul Dufy, Théophile Steinlen, Paul Klee, Balthus ou encore l’humoriste Albert Dubout
- sans oublier Jacques Faizant, pour le chat noir et blanc qui accompagnait les « vieilles dames » du Figaro et de Paris Match
- l’ont représenté par la peinture sur toile, le dessin, le pastel, la gravure, la lithographie ou encore l’estampe.
Léon Huber a bâti sa notoriété en figurant des chats.
Son nom est oublié du grand public.
Les reproductions de ses œuvres continuent à avoir du succès auprès des amis des chats.
Le peintre anglais Louis Wain s’est quant à lui spécialisé dans la représentation des chats, de manières différentes au long de sa carrière : au début de celle-ci, les chats étaient, à la manière des écrits de Jean de La Fontaine, représentés avec des comportements humains.
Wain s’est ensuite intéressé au chat en lui-même par des portraits, qui sont devenus de plus en plus abstraits, au fur et à mesure que la schizophrénie de l’artiste s’aggravait.
Dans l’art japonais, des artistes comme Hokusai et Hiroshige ont mis en scène des chats.
Avant eux, un artiste comme Kaigetsudo Anchi en fait apparaître un, tenu en laisse par une élégante courtisane, dans une célèbre estampe conservée au musée national des Arts asiatiques-Guimet et publiée aux alentours de 1715.
Littérature
Historique
L’apparition du chat dans la littérature fut d’abord discrète.
Peu aimé au Moyen Âge, où on ne lui confère guère que l’utilité de chasser les souris, les écrits le concernant reflètent les idées de l’époque.
Au , Hildegarde de Bingen, dans son Livre des subtilités des créatures divines lui consacre un paragraphe bref et peu élogieux :
Le célèbre Roman de Renart a laissé l’image de Tibert le chat, tout aussi rusé et hypocrite que Renart, mais aimé par Noble, le lion de Champfleury réunissant la somme des connaissances de l’époque sur le chat, et qui révèle la place privilégiée du chat dans les milieux intellectuels.
Depuis le début du , les œuvres littéraires ayant pour héros principal ou secondaire le chat se sont multipliées.
De nombreux auteurs, notamment Colette, ont mis en exergue leur (s) chat (s).
Fiction
Contes, fables et poésie
Dans les fables, le chat garde une image d’animal malin
mais ..
S’agissant de la poésie lyrique, le chat fait son entrée réelle comme objet littéraire à l’aube du , d’abord chez les romantiques (notamment Victor Hugo), puis chez les parnassiens (Théodore de Banville) et les symbolistes (Baudelaire, Verlaine, Emmanuel-Henri Gaudicour), pour aboutir aux prémices de la modernité avec des poètes tels qu’Anna de Noailles ou Apollinaire.
Dans les contes, le chat a une image plus mystérieuse.
Ainsi, dans Les Contes du chat perché de Marcel Aymé, Alphonse dans le conte intitulé La patte du chat, peut faire pleuvoir en passant sa patte derrière l’oreille.
Dans Alice au pays des merveilles, le chat du Cheshire apparait et disparait par morceaux mystérieusement, en laissant flotter son sourire.
Quant au chat botté, il est l’héritage bienheureux que lègue le meunier à son troisième fils et qui rend son maître riche par la ruse.
Souvent accompagnés d’un compère antagoniste pour faire rire, tels Sylvestre de Titi et Grosminet, Tom de Tom et Jerry ou Hercule de Pif et Hercule, les chats sont aussi des personnages secondaires récurrents
comme les chats Artémis, Luna et Diana dans le manga Sailor Moon ou encore Azraël compagnon de Gargamel dans Les Schtroumpfs de Peyo
Le personnage du détective Blacksad, de la série éponyme, est un chat anthropomorphe.
Art Spiegelman transpose le récit autobiographique de son père dans un univers animalier, où les nazis sont représentés par des chats et les Juifs par des souris (Maus en allemand).
Cinéma
Les chats sont régulièrement les protagonistes de films.
Les films en prises de vue réelles donnent très tôt le rôle principal aux chats avec le court-métrage américain Boxing Cats réalisé par William Kennedy Laurie Dickson en 1894 et, en France, Le Déjeuner du chat de Louis Lumière en 1897.
Plusieurs films forment américains des parodies subtiles ou grand-guignolesques de films d'espionnage ou de films policiers : L'Espion aux pattes de velours (Robert Stevenson, 1965), Ace Ventura, détective chiens et chats (Tom Shadyac, 1994), Comme chiens et chats (
Lawrence Guterman, 2001)) présente une forte segmentation : aliments secs, aliments en boîte, snacks pour chats, aliments semi-humides, boissons…
Les aliments secs gagnent du terrain sur le marché des aliments pour chats.
En France, le marché des aliments pour chats est constitué pour 67 % d’aliments humides, secteur dominé par Nestlé-Purina et ;
mais ce secteur s’effrite , et la part de marché des aliments secs pour chat (dominé par Nestlé-Purina avec Friskies et Purina one) tend à progresser.
Dans la mesure où un kilogramme d’aliment sec équivaut à d’aliment humide, les fabricants d’aliments pour chats peinent à compenser la baisse des aliments humides.
Le marché français des aliments pour chats a donc tendance à stagner, voire à baisser.
Marché des dépenses de santé, et divers
Ce marché, qui regroupe l’ensemble des dépenses non alimentaires (les plus importantes étant les dépenses de santé), comprend, pour les animaux de compagnie en général :
* les médicaments, dont les plus importants sont les anti-parasites (contre les puces et les tiques) ;
* les autres produits et services (crémations et enterrements, , transport, assurances, litières, jouets, voyantes pour animaux de compagnie…).
Les chiffres disponibles prennent en compte les différents marchés de façon globale, pour l’ensemble des animaux de compagnie.
Dans la mesure où, aux États-Unis (le principal marché), 71 % des propriétaires de chats ou de chiens achètent pour eux des médicaments (ce qui limite un biais éventuel).
L’analyse du marché des États-Unis fournit donc une bonne base pour la compréhension du marché mondial.
Le marché des médicaments et soins pour les animaux de compagnie en général est encore peu important par rapport aux médicaments et aux soins destinés aux humains.
Il est cependant très lucratif, car les propriétaires des animaux de compagnie n’hésitent pas à payer le prix fort pour soigner ceux-ci, qu’ils considèrent comme partie intégrante de leur famille.
En 2006, le marché aux États-Unis pour les médicaments, soins vétérinaires, produits et services autres que les seuls aliments s’est élevé à d’USD, et les attentes pour 2007 étaient une croissance de 6 % par rapport à ce chiffre.
Outre les médicaments (qui incluent maintenant des anti-dépresseurs), les animaux de compagnie bénéficient de soins vétérinaires.
La montée des dépenses pour les animaux de compagnie se traduit aussi par l’apparition de contrats d’assurance qui leur sont spécifiques.
La Suède est très en pointe dans ce domaine, loin devant l’Angleterre ou les États-Unis, puisque, en 2005, 50 % des propriétaires suédois d’animaux de compagnie avaient une assurance pour eux, contre moins de 10 % aux États-Unis, représentant de dollars aux États-Unis en 2007.
En France, seuls 8 % des animaux de compagnie sont assurés.
