Caprimulgidae|Oiseau d'Europe
LEngoulevent d'Europe (Caprimulgus europaeus) est une espèce d'oiseaux de la famille des Caprimulgidae.
Comme tous les engoulevents, c'est un oiseau crépusculaire et nocturne.
Il possède un plumage cryptique très complexe, mêlant le gris, le beige et le brun, qui lui confère un camouflage efficace le jour, lorsqu'il reste posé au sol ou perché, immobile, le long d'une branche.
En vol, le mâle arbore cependant des taches blanches bien visibles sur les coins de la queue et au bout des ailes.
Le cou est court, portant une grosse tête munie d'un petit bec.
Les ailes et la queue sont longues et étroites ;
les pattes sont courtes.
L'Engoulevent d'Europe se nourrit d'une grande variété d'insectes volants, qu'il attrape en vol, souvent en chassant depuis un perchoir.
Il chasse à vue, utilisant ses yeux relativement grands et munis d'une couche réfléchissante qui améliore sa vision de nuit.
Il ne semble pas utiliser son ouïe pour chasser, et ne fait pas d'écholocalisation.
Il boit et se baigne au vol.
L'Engoulevent d'Europe mâle occupe un territoire au printemps, et rappelle sa présence par son chant nocturne caractéristique.
Celui-ci ressemble à un ronronnement roulé et modulé, continu sur plusieurs minutes, audible à plusieurs centaines de mètres et répété pendant des heures.
Le mâle patrouille sur son territoire avec les ailes remontées en « V », la queue étalée, chassant les intrus en claquant des ailes et en criant.
Le claquement des ailes sert aussi à la parade, quand le mâle poursuit la femelle dans un vol en spirale.
L'Engoulevent d'Europe ne construit pas de nid, mais pond ses œufs directement sur le sol.
Ceux-ci éclosent après d'incubation, et les poussins acquièrent leur plumage après supplémentaires.
L'Engoulevent d'Europe se reproduit dans la majeure partie de l'Europe et en Asie, et hiverne en Afrique subsaharienne.
Il privilégie généralement les zones ouvertes et sèches, avec quelques arbres et de petits buissons, comme les landes, les clairières, les coupes ou les jeunes pinèdes.
Depuis la description originale de l'espèce en 1758, six sous-espèces ont été distinguées.
Elles varient de façon clinale avec la géographie, les oiseaux étant de plus en plus petits et pâles en allant vers l'est.
Bien que l'espèce soit exposée à la prédation et au parasitisme, elle est surtout menacée par la perte de son habitat, le dérangement et la diminution du nombre d'insectes causée par l'usage de pesticides.
En dépit de la décroissance des populations, les effectifs encore larges et l'immense aire de reproduction font que l'espèce est considérée comme de «
préoccupation mineure » par l'Union internationale pour la conservation de la nature.
Le nom de genre de l'Engoulevent d'Europe, Caprimulgus, fait référence à un vieux mythe selon lequel l'engoulevent tèterait les chèvres, les empêchant alors de donner du lait.
Description
Plumage et mensurations
L'Engoulevent d'Europe mesure de longueur pour une envergure de .
Le mâle pèse de et la femelle de pour ses cris coassants.
Divers autres noms imagés l'ont également désigné, comme « coucou rouge », « hirondelle à queue carrée » ou « corbeau de nuit » .
En philatélie, l'espèce a été représentée sur les timbres de nombreux pays, comme l'Albanie (août 1965), la Finlande (mai 1999), la Lituanie (février 1997), la Roumanie (août 1998) et l'Union des républiques socialistes soviétiques (septembre 1979) .
Annexes
Bibliographie
* Roger Reboussin, Le jeune de l'engoulevent d'Europe, Revue française d'ornithologie, avril 1910
Références taxonomiques
Liens externes
