Titre de presse créé en 1977|Presse jeunesse en France|Presse mensuelle en France|Presse mensuelle en français|Publication du groupe Bayard
J’aime lire est un magazine de littérature jeunesse édité depuis 1977 par le groupe français Bayard Presse, destiné aux 7-10 ans.
La revue propose chaque mois un roman en plusieurs chapitres, des jeux et une bande dessinée.
Très reconnaissable à son petit format et à sa couverture rouge, il est en 2003 le plus vendu des magazines de sa catégorie, revendiquant deux millions de lecteurs chaque mois.
En 2017, J’aime lire fête ses quarante ans en ressortant une collection rassemblant dix romans culte parus depuis 1977 dans le magazine.
Sommaire
La revue est divisée en trois parties :
# un roman accessible aux enfants du primaire ;
# quelques pages de jeux ;
# plusieurs planches de bande dessinée.
Le roman
Chaque numéro commence par un roman illustré, relu par des orthophonistes.
Parmi les principaux auteurs du magazine, on retrouve Marie-Aude Murail, Bertrand Fichou, Marie Vaudescal, Sébastien Joanniez, Gérard Pussey, Jennifer Dalrymple, Anne Powell, Michel Amelin, Agnès Bertron, Anne-Sophie Silvestre, Marie-Hélène Delval, Anne-Laure Bondoux, Arnaud Alméras, Christine Hanon, Évelyne Reberg, Fanny Joly, Anne Rivière, Michèle Montmoulineix.
Les illustrateurs les plus présents dans le magazine sont Anne Wilsdorf, Jean-Louis Besson, Michel Guiré-Vaka, Frédéric Joos, Serge Bloch, Boiry, Martin Matje, Jean-François Martin, Mette Ivers, Béatrice Rodriguez, Henri Fellner, Régis Faller, Jacques Azam, Zelda Zonk, Hervé Florès, Frédéric Rébéna, Karine Bernadou.
Ils participent également à Pomme d'Api et aux Belles Histoires.
Les bandes dessinées
Initialement, la revue se termine avec des planches de Tom-Tom et Nana de Jacqueline Cohen et Bernadette Després.
Suit une période d’alternance entre Tom-Tom et Nana, Ariol et Fripouille et Malicette.
La revue passe alors à deux bandes dessinées par numéro.
Depuis décembre 2005, l’histoire de Tom-Tom et Nana fait une seule page, et de nouvelles séries apparaissent, Anatole Latuile tous les mois et Suzie et Godefroy qui alterne un mois sur l’autre avec Ariol..
Les BD
Anatole Latuile et Ariol sont aujourd'hui présentes à la fin de chaque numéro de J'aime Lire.
Historique
Développement
Identité visuelle
Le titre J’aime lire est reconnaissable grâce à ses couvertures encadrées de rouge, à son logotype de couleur jaune, et à sa mascotte anthropomorphique, un crayon nommée Bonnemine, de couleur bleue depuis 1979.
Le lettrage du logotype et le dessin de la mascotte ont connu de nombreuses variations au cours des années.
En 2010, Bonnemine est redessiné par Guillaume Clairat, alias Ohm, dans un style d’inspiration manga et kawaii.
J'aime lire 1977.png|Logo original de 1977
- (février 1977) à (août 1979)
J'aime lire 1979.png|Logo à partir de 1979
- (septembre 1979) à (septembre 1986)
J'aime lire 1986.png|Logo à partir de 1986
- (octobre 1986)
à (décembre 1994)
J'aime lire 1995.png|Logo à partir de 1995
- (janvier 1995) à (août 2002), lettrage utilisé jusqu’au (août 2006)
J'aime lire 2006.png|Logo à partir de 2006
- (septembre 2006) à (janvier 2009), mascotte utilisée dès le (février 2003), mais coiffée d’une casquette
J'aime lire 2009.png|Logo à partir de 2009
- (février 2009) à (août 2010)
J'aime lire 2010.png|Logo à partir de 2010
- (septembre 2010) à (mars 2013)
J'aime lire 2013.svg|Logo actuel, utilisé depuis
Postérité
Chaque année les lecteurs du magazine décernent le à leur numéro préféré.
Certains petits romans sont, après deux ans, publiés en poche, dans la petite collection rouge qui porte le titre du magazine (environ 150 titres publiés).
Parmi les héros récurrents de J'aime lire, on peut citer L'espionne de Marie-Aude Murail et Frédéric Joos, et Crapounette de Bertrand Fichou et Anne Wilsdorf.
Quelques titres de la collection se retrouvent dans la liste des livres sélectionnés par le ministère de l'Éducation nationale, notamment La villa d'en face de Boileau-Narcejac.
Le magazine décerne chaque année, suivant les suffrages de ses petits lecteurs, un prix Tam-Tam au salon du livre jeunesse de Montreuil.
En partenariat avec les librairies Cultura, J'aime lire attribue chaque année le Prix du Premier Roman 7-10 ans.
Autres titres
J’aime lire est édité en anglais depuis 1996 sous le titre , et en catalan depuis 1994 en tant que .
J’aime lire a également inspiré des revues similaires chez les éditions Fleurus, Milan, etc.
Dessin animé
Anatole Latuile est une série d'animation adaptée de la bande dessinée du même nom par Jean Regnaud et diffusée depuis le 8 janvier 2018 sur France 3.
