Daft Punk|*|Groupe de musique électronique français|Groupe de house music|Groupe de disco|Groupe de musique formé en 1993|Groupe de musique français des années 1990|Groupe de musique français des années 2000|Groupe de musique français des années
2010|Duo musical français|Groupe de musique de Paris|Lauréat du Grammy Award|Musicien masqué|Top 100 DJ Mag en 2014|Top 100 DJ Mag en 2015|Top 100 DJ Mag en 2016|Artiste de Walt Disney
Records|Artiste
de Columbia Records|Artiste de Virgin Records
Daft Punk (), est un groupe de musique électronique français, originaire de Paris.
Composé de Thomas Bangalter et Guy-Manuel de Homem-Christo, le groupe est actif depuis 1993, et participe à la création et à la démocratisation du mouvement de musique électronique baptisé french touch.
Ils font partie des artistes français s'exportant le mieux à l'étranger, et ce depuis la sortie de leur premier véritable succès, en 1996.
Une des originalités de Daft Punk est la culture de leur notoriété d'artistes indépendants et sans visage, portant toujours en public des casques et des costumes.
Ils s'inspirent sur ce point du film de Brian De Palma.
Daft Punk sort son premier album intitulé en 1997.
Leur second album, commercialisé en 2001, s'intitule .
Il comprend des succès tels que , et .
Le duo a également composé la s dont celui du meilleur album de l'année.
Biographie
Débuts (1987-1997)
La rencontre de Thomas Bangalter et Guy-Manuel de Homem-Christo a lieu en 1987 au lycée Carnot à Paris.
En 1991, les deux hommes fondent avec Laurent Brancowitz, futur guitariste du groupe Phoenix, un groupe de rock nommé Darlin', en hommage à la chanson des Beach Boys.
Ils enregistrent leur premier single éponyme, sur le label indépendant anglais Duophonic.
Ce contient deux titres : Darlin et Cindy so Loud.
Le succès n'est pas au rendez-vous, le titre se vend à un millier d'exemplaires, et le groupe n'a quasiment aucun impact sur la scène française.
En , une critique du magazine britannique qualifiera la musique du groupe de « daft punky trash », littéralement « punk idiot ».
En 1993, Thomas et Guy-Manuel fondent à Paris
le duo Daft Punk.
Lors d'une rave party sur le toit du Centre Beaubourg, Daft Punk rencontre les responsables du label écossais Soma.
En parallèle, Thomas et Guy-Manuel commencent
à travailler sur du matériel électronique tel que l'échantillonneur.
Le duo sort un an plus tard, sous le nom Daft Punk, le maxi trois titres .
À défaut de succès retentissant, la « techno adolescente française » de Daft Punk retient l'attention de quelques journalistes et critiques anglais.
L'année 1995 est celle de leur premier succès, le groupe sort le maxi électro-rock .
Le titre rencontre le succès et se répand petit à petit dans les clubs d'Europe.
Toujours en 1995, Thomas crée son label, Roulé, sur lequel il sort le titre .
Daft Punk fait alors la première partie des Chemical Brothers à Londres.
En France, le groupe participe à la des Trans Musicales de Rennes et est repéré par la maison de disques Virgin ;
c'est ainsi qu'il fait une apparition sur la compilation du label Source avec le titre Musique, en 1996.
Source est dès lors le premier label à diffuser Daft Punk en France.
Années (1997-1999)
Le , à la suite de la sortie du single , Daft Punk sort son premier album , caractérisé par la house et les rythmes techno inspirés de la scène de Chicago.
Celui-ci rencontre le succès : deux millions d'exemplaires se vendent dans trente-cinq pays différents en l'espace de deux mois.
La presse généraliste et spécialisée fait l'éloge de l'album, qui conquiert la jeunesse internationale.
Le titre entre dans les charts européens et nord-américains.
La réalisation du clip, dans lequel on voit plusieurs groupes de personnages danser au rythme des différents instruments, est signée par le réalisateur Michel Gondry, et la chorégraphie par Blanca
Li.
Le groupe acquiert dès lors une notoriété internationale, et entame sa première tournée mondiale de quarante dates d'octobre à .
Le spectacle y est aléatoire, le concert durant parfois jusqu'à cinq heures.
L'album de musique électronique emblématique de la french
touch démocratise la « house filtrée », et ses conditions de mixage parfois aléatoires influèrent sur ce que les critiques appelleront le « son Daft Punk ».
Le succès de cet album constitue un tremplin qui permit à d'autres groupes de la scène électronique française et mondiale de se révéler.
C’est aussi en 1997 que Guy-Manuel de Homem-Christo lance son propre label Crydamoure.
et gain de notoriété (1999-2004)
En 2001, Daft Punk sort son premier album live intitulé enregistré à Birmingham en Angleterre, contenant une piste longue de 43 minutes sans pause, on y retrouve quelques tubes comme , , et .
En 2001, quatre ans après , un studio intitulé est produit. À la fois encensé et critiqué, il entraîne des controverses aussi bien chez les fans de la première heure que chez les journalistes.
Orienté pop
voire disco
, l'album contient de nombreux samples et s'inspire de certaines références culturelles des années 1980.
Il laisse aussi une place aux voix transformées a l'aide d'une talkbox : Thomas et Guy-Manuel s'essayent au chant sur plusieurs titres tels que et .
Le succès commercial est au rendez-vous.
Le groupe obtient deux nominations au Grammy Award en 2001.
Un peu plus tard, les critiques s'apaisent et l'album fait la quasi-unanimité lorsque sort au cinéma le film d'animation réalisé au Japon par Kazuhisa Takenouchi ainsi que animé et designé par Leiji Matsumoto, dont la bande son n'est autre que l'album .
En 2003 sort , un album de remixes de titres des albums et , réalisés par divers artistes comme Basement Jaxx et Slum Village, ou par Daft Punk eux-mêmes.
Au début, l'idée du est venue après la sortie de Discovery, les fans se voyaient distribuer des cartes de membres du contenant un code personnel permettant de retirer des goodies sur l'ancien site de Daft Punk.
Le sort le troisième album de Daft Punk, .
Alors que le duo revendique par le titre de l'album son « humanité », l'album semble évoquer la fuite de notre société vers la plus complète déshumanisation.
Certains titres, comme , ou encore , dégagent quelques clés du concept de , que les deux musiciens refusent de commenter : est leur seule déclaration à ce propos.
Cependant, l'album reçoit un accueil contrasté et déchaîne une nouvelle fois les critiques d'une partie des fans qui regrettent .
Certains le trouvent trop répétitif, sans nouveauté ( est ainsi une simple reprise du thème de la chanson de ) et sans vie (ce qui contraste avec le titre de l'album), alors que d'autres le voient comme un concept album fabuleux et novateur.
À noter qu'un album intitulé est sorti au Japon en 2006 et présente des remixes uniques de .
En 2006, le duo est élu par le Mixmag.
Cette même année, le groupe sort son premier de ses trois précédents albums studio, disponible en deux versions : standard et deluxe.
Le CD est constitué de onze titres extraits des trois albums studio, de trois remixes réalisés par Daft Punk à l'époque de , ainsi qu'un morceau daté des débuts mais inédit en album : Musique.
L'édition deluxe regroupe le CD et un DVD contenant douze clips, dont deux inédits : , et dans un seul coffret.
Parallèlement, une tournée commence avec des dates aux États-Unis (Coachella Festival le samedi , devant personnes), en Belgique (festival Pukkelpop le samedi ), au Japon, au Portugal (Festival Sudoeste)
le , mais aussi en France (les Eurockéennes de Belfort).
Seulement neuf dates ont été prévues pour cette tournée.
Le groupe se produit niché dans une pyramide au milieu de la scène, habillé de costumes de robots, entouré d'un jeu de lumières dantesque.
À l'occasion du Festival de Cannes 2006, Thomas Bangalter et Guy-Manuel de Homem-Christo présentent au public leur premier long métrage (), , qui raconte la quête d'humanité de deux robots.
La particularité commerciale de ce film est de n'être diffusé que dans un seul cinéma en France, le Cinéma du Panthéon à Paris, le samedi à minuit, et ce pendant un an.
Le principe est en fait le même que celui des où des films expérimentaux étaient diffusés à minuit aux États-Unis dans les années 1970.
La voiture utilisée dans le film est mise en vente sur eBay en 2011 afin d'aider les sinistrés du Japon.
En 2007 sort l'album , qui leur vaudra une nomination dans la catégorie Spectacle Musical de l'année aux Victoires de la musique.
Ils enregistrent le live à Paris-Bercy le ;
ce dernier comporte 12 titres remixés des trois albums studio.
L'album est présenté en deux éditions : la première étant la version normale avec un CD douze titres, et la deuxième, la version deluxe avec un CD douze titres + un CD comprenant la piste ainsi que cinquante photos officielles prises au live et la vidéo de où les fans se voient remettre 250 caméras pour filmer la performance de Daft Punk au KeySpan Park à New York le sur un begin de , clip dirigé par Olivier Gondry, le frère de Michel Gondry.
En 2008, ils sont nommés dans la catégorie Meilleur
Spectacle
Musical aux Victoires de la musique pour , devancés par de Michel Polnareff.
En revanche, ils ont remporté deux Grammy Awards en 2009 : l'un pour dans la catégorie et l'autre pour le single issu de ce même album dans la catégorie .
Tron :
L'Héritage (2008-2010)
Le , il est annoncé que le groupe est sélectionné pour composer la , qui s'apparenterait à un thème principal, est mis en ligne par plusieurs sites de partage de musique et ainsi disponible à l'écoute gratuitement.
Ces morceaux sont finalement des faux.
À l'occasion du Comic-Con 2010, six morceaux officiels de la bande originale du film sont dévoilés et mis en ligne par plusieurs sites spécialisés.
Walt
Disney
Records officialise le premier single de la bande originale, le morceau , en postant un clip vidéo.
Suivent les titres et Tron : L'Héritage (End Titles).
L'album, finalement composé de vingt-deux pistes, est sorti mondialement le .
En novembre 2010, le duo est également confirmé à la bande-son du jeu vidéo basé sur le film de science-fiction.
et seront ainsi disponibles dans le jeu.
Par ailleurs, le duo fait un caméo dans le film, apparaissant dans leurs propres rôles de DJs.
L'album est proposé dans la catégorie «
Meilleure bande sonore » pour la des Grammy
Awards
Le , le duo fait une apparition remarquée durant le dernier concert de la tournée américaine de Phoenix au Madison Square
Garden à New York, où ils ont interprété plusieurs morceaux avec le groupe.
En , le groupe Daft Punk est fait chevalier dans l'ordre des Arts et des Lettres.
Le 19 septembre 2011, sort un inédit enregistré en 1994, intitulé .
depuis 2013
Après les rumeurs de 2012, le groupe change de maison de disque en janvier 2013, signant avec le label Columbia Records.
Il dévoile un nouveau visuel et un extrait sonore inédit le , dans une courte publicité diffusée durant l'émission Saturday
Night Live sur la chaîne NBC (produite par Lorne Michaels), laissant planer l'hypothèse d'un nouvel album.
Le 23 mars 2013, le quatrième album est confirmé grâce à la possibilité de précommander l'album sur iTunes.
Le même jour, un second teaser de 15 secondes apparaît, cette fois-ci directement sur le site officiel de Daft Punk, indiquant la date de sortie pour le 21 mai.
Ce nouvel album s'intitule et contient treize titres pour une durée totale de 74 minutes.
Le 13 avril 2013 à l'occasion du festival Coachella, un trailer du premier single issu du nouvel album intitulé est diffusé.
Selon la presse, l'album sera dévoilé le 17 mai lors du festival agricole de Wee Waa en d'une version en basse qualité sur internet, l'album est rendu disponible à l'écoute sur iTunes.
Avec cet album, le groupe remporte cinq Grammy Awards, en janvier 2014 : album de l'année, enregistrement de l'année, meilleure performance pop de groupe (avec Pharrell Williams et Nile Rodgers), meilleur album dance/electro et un prix technique pour le mastering.
Le duo français participe à l'écriture du titre Gust of Wind, sorti en octobre 2014 en association avec Pharrell Williams.
Le groupe produit également quatre titres sur l'album Yeezus de Kanye West.
En 2015, le documentaire Daft Punk Unchained revient sur la carrière du groupe.
Il est d'abord diffusé sur Canal+ en juin avant de sortir en DVD en novembre 2015.
En 2016, le groupe collabore avec le chanteur canadien The Weeknd sur deux chansons, Starboy et I
Feel
Coming, extraites de l'album de ce dernier, Starboy, qui sort le .
En 2017, le Daft Punk produit Overnight de Parcels, le titre sort le 21 juin 2017.
Concerts
Début 2006, le groupe annonce qu'il prévoit un certain nombre de spectacles pour l'été.
Le , Daft Punk donne son premier concert au Coachella Festival aux États-Unis avec des titres mixés par deux ou par trois.
Ils reçoivent un excellent accueil du public pour leur première performance américaine depuis 1997.
Le show reste une référence des années plus tard : le magazine le classant meilleur concert de tous les temps du festival.
Thomas Bangalter déclare alors qu'il y aurait un DVD live de leur récente performance.
Par la suite, il souligne ses réticences pour cette réalisation, le duo estimant que les vidéos amateurs en ligne de leurs prestations étaient aussi bien que celles pouvant être réalisées de façon professionnelle.
Le , ils se produisent au festival des Eurockéennes de Belfort, sur la grande scène, à deux heures et demie du matin.
Ils quittent les lieux une heure vingt plus tard, le pouce levé, à destination du public.
Dans une interview accordée au Miami Herald, Guy-Manuel de Homem-Christo déclare que leur apparition du 11 novembre au Festival de musique de Bang était leur dernière représentation de 2006, mais qu'ils allaient organiser plusieurs autres spectacles à l'avenir.
Le groupe précise plus tard une date de représentation au Palais omnisports de Paris-Bercy pour juin 2007.
Ils avancent aussi des dates pour le RockNess Festival et le Wireless Festival en juin également, en juillet pour le Oxegen Festival et en août pour le Lollapalooza.
Daft Punk annonce ensuite une tournée mondiale appelée Alive 2007.
Le , Daft Punk ouvre la troisième journée de l'O2 Wireless Festival.
The Times a décrit le set comme un .
ThisisLondon a déclaré que
c'était
Daft Punk ferme la scène 2 (de ) au festival Oxegen le .
Leur set est précédé d'une projection de la bande-annonce de leur film Daft Punk's Electroma.
Le magazine rapporte que leur performance était .
Shouthmouth la décrit comme .
Quatre jours plus tard
, le duo joue au à Parco della Pellerina à Turin, en Italie.
Le duo est aussi l'attraction de la scène de AT&T le , la première nuit du festival de Lollapalooza à Chicago.
Ce concert leur vaut notamment les louanges de Pitchfork.
Le 9 août, ils jouent à KeySpan Park à Brooklyn, à New York.
Daft Punk compose par ailleurs la musique du défilé Louis Vuitton printemps/été 2008, organisé le .
Le 27 du même mois, ils participent au festival Vegoose à Las Vegas.
Ils y apparaissent avec des groupes tels que Rage Against the Machine, Muse et Queens of the Stone Age.
Le groupe a aussi joué le à l'Arena Monterrey à Monterrey au Mexique et à Guadalajara.
Modular
Records annonce que le groupe apparaîtra en Australie en pour un événement appelé
Never Ever Land.
L'annonce a mis fin à des années de spéculation pendant lesquelles des rumeurs disaient que le groupe se rendrait en Australie pour y faire une série de performances live.
Ils sont régulièrement assistés de Kavinsky et SebastiAn au cours de leurs prestations, les apparitions de ces derniers artistes ayant été annoncées comme des extensions de la tournée .
Les tickets pour la tournée australienne ne se sont jamais aussi vite vendus.
Le duo participe aussi à un webchat sur internet organisé par EMI, dans lequel Daft Punk déclare qu'il ne fera pas de tournée en 2008 et qu'il se concentrera plutôt sur de nouveaux projets.
Lors des Grammy
Awards de 2008
, Daft Punk fait son premier live à la télévision en accompagnant Kanye West pour interpréter le , au Staples Center de Los Angeles.
Pour son apparition, il utilise des contrôleurs Lemur
Input Device
L'épouse de Thomas Bangalter, Élodie Bouchez, a assisté à l'événement.
Lors du final de la tournée américaine de Phoenix le 20 octobre 2010 au Madison Square
Garden de New York
, le groupe fait une apparition remarquée en fin de concert : alors que Phoenix vient de terminer , Daft Punk apparait et réalise un duo surprise avec le groupe : vs.
puis viennent les fameuses notes tirées de Rencontres du troisième type qui annoncent une version spéciale de 1901 pour terminer le concert.
En janvier 2014, lors de la des Grammy Awards, Daft Punk se produit sur scène avec Nile Rodgers, Stevie Wonder, Pharrell Williams et les musiciens qui ont collaboré sur l'album .
Ils interprètent le titre en incluant des éléments mélodiques des musiques
Freak
Out
de Chic et de Stevie Wonder
Été 2016, des rumeurs sur une éventuelle tournée mondiale commencent à apparaître.
En effet, le duo part en tournée tous les 10 ans (1997, 2007).
Certains internautes et certains fans émettent donc l'hypothèse que le duo reviendra en 2017.
Une première rumeur apparaît en Septembre 2016, Le site Reddit publie un article à propos du site du Lollapalooza.
En effet, le site disposerait du page cachée dédiée au duo datant de février 2016.
Cette rumeur est vite démenti par Pitchfork, le site affirme dans un communiqué : il n'existe aucun plan de tournée pour Daft Punk.
Pitchfork can
confirm that the robots currently have
no shows planned for the near future ».
Notoriété
Le groupe remporte deux Grammy
Awards en 2009
à la suite de la sortie de
Le phénomène Daft Punk touche une si large population de tout horizon qu'une espèce de l'ordre
Rhabdocoela a été dénomée Baicalellia daftpunka () par des chercheurs biologistes, faisant référence au déguisement du duo.
Il s'agit d'un ver plat dont la particularité est de détenir au bout de son pénis une morphologie ressemblant fortement au casque du duo.
Membres
* Thomas Bangalter
- claviers, vocoder, guitare, samples, talkbox, arrangements
* Guy-Manuel de Homem-Christo
- claviers, vocoder, basse, percussions, programmation, visuel
Discographie
Vidéographie
* 2003 : Interstella 5555:
The 5tory of the 5ecret 5tar 5ystem.
* 2006 :
Daft Punk's Electroma.
Ce long métrage présente plusieurs similitudes avec le film Gerry de Gus Van Sant, notamment à travers les longues marches des deux robots dans le désert californien et la première scène du film où les deux androïdes voyagent silencieusement dans une Ferrari 412 noire.
* 2015 :
Daft Punk Unchained réalisé par Hervé Martin-Delpierre, diffusé sur Canal+ puis sorti en DVD, Blu-ray en novembre 2015
