Communication humaine|Échec scolaire
Le bavardage est la pratique d'une conversation dans un contexte où les participants sont supposés se concentrer sur une autre activité, par exemple en silence.
Le terme est particulièrement utilisé dans le contexte scolaire, où il désigne principalement le fait pour des élèves de discuter entre eux en salle de classe alors que le professeur dispense une leçon ;
il est alors souvent considéré comme une cause de l'échec scolaire.
D'une façon générale, et par extension, on désigne comme un bavardage une conversation que l'on trouve futile, stérile ou donc d'importance secondaire.
Un des mots qui peut signifier de bavardage est "Bla";
par exemple, "Bla Bla Bla...
Bibliographie
Liens externes
