Noël|*|Calendrier chrétien|Jésus de Nazareth|Hiver|Sociologie du loisir|Sociologie des religions|Paganisme|Jour férié|Fête de décembre|25 décembre
Noël est une fête d'origine romaine célébrée chaque année, majoritairement la nuit du 24 décembre et la journée du 25 décembre, et pouvant avoir une signification culturelle et/ou religieuse.
En tant que fête chrétienne, elle commémore la naissance de Jésus de Nazareth.
Avant la christianisation de l'Occident, une fête appelée , « jour de la naissance du soleil invaincu » avait été fixée au 25 décembre par l'empereur romain Aurélien en 274, comme grande fête du culte de (le soleil invaincu).
Aurélien choisit ainsi une date proche du solstice d'hiver, correspondant au lendemain de la fin des traditionnelles
Saturnales romaines mais aussi au jour où la naissance de la divinité solaire Mithra est fêtée.
Aurélien souhaite en effet unifier religieusement l'empire, en choisissant cette date il contente les adeptes de et du culte de Mithra tout en plaçant la fête dans la continuité des festivités traditionnelles romaines.
La première mention d'une célébration chrétienne à la date du 25 décembre a lieu à Rome en 336.
Le christianisme devient ainsi un des cultes et religions de l'Empire célébrant une festivité pendant cette période de l'année.
L'anniversaire de la naissance de Jésus étant inconnu, il est très probable que le 25 décembre ait été choisi afin d'adopter les coutumes liées à cette date « en leur donnant un sens nouveau ».
D'autre part, selon certains, il est possible qu'un texte attribué à Hippolyte de Rome en 204 ait inspiré le choix de la date.
La célébration de Noël en tant que jour de naissance de Jésus de Nazareth a conduit à la christianisation progressive de certaines traditions liées à la fête de Sol Invictus.
À la suite de l'édit de Thessalonique interdisant les cultes païens, la fête de Noël (du latin ) remplace même complètement la festivité romaine.
Après la chute de l'Empire romain d'Occident, la fête de Yule est remplacée de la même manière lors de la christianisation des peuples germains et scandinaves.
Noël devient une des fêtes chrétiennes les plus importantes durant la période médiévale et est diffusée dans le reste du monde lors de la colonisation et de l'occidentalisation contemporaine.
Néanmoins, sa célébration n'étant pas exigée par des sources bibliques et conservant toujours de nombreux éléments païens, elle est rejetée par certains groupes chrétiens comme les Témoins de Jéhovah, l'Église de Dieu Restaurée.
Cela permet également la participation aux messes de Noël pour ceux qui célèbrent la fête sous sa forme religieuse.
Après Pâques, Noël est en effet la deuxième fête la plus importante du calendrier liturgique chrétien.
Noël est une des trois Nativités célébrées par l'Église catholique, les deux autres étant celle de Jean le Baptiste, le , et celle de Marie, le .
La période entourant Noël est appelée « temps des fêtes » au Canada francophone et « fêtes de fin d'année » (ou plus simplement « les fêtes ») en Europe quand on y inclut les célébrations du Nouvel An.
Depuis le milieu du , cette période perd son aspect chrétien tout en maintenant vivante la tradition de la fête.
Dans cet esprit, Noël prend une connotation folklorique, conservant le regroupement des cellules familiales autour d'un repas et l'échange de cadeaux autour du sapin traditionnel.
Hors des foyers elle donne lieu à l'illumination des rues, maisons et magasins et à l'organisation de marchés de Noël.
C'est également une période importante sur le plan commercial.
Étymologie
Le mot Noël est attesté dès le .
D'après le Trésor de la langue française informatisé ; et l'autre () dans le Voyage de saint Brendan de Benedeit, daté du premier quart du .
Le mot Noël partage la même étymologie que le terme équivalent dans la plupart des grandes langues romanes (italien ;
occitan , ;
catalan ;
portugais ), ainsi qu'avec les langues celtiques, à savoir, l'adjectif latin signifiant « de naissance, relatif à la naissance » (de « né »), d'abord associé au mot latin « jour » dans la locution « jour de naissance » réduite à par substantivation de cet adjectif en natále (m), utilisé en latin ecclésiastique pour désigner la Nativité du Christ.
Ensuite natále (m) va subir une évolution phonétique avec la chute du e final, l'allongement et la palatalisation du a tonique non entravé, puis lénition (sonorisation) en d du t intervocalique (d’où le provençal Nadal), fricatisation en đ puis amuïssement, donnant la forme Nael.
Dans cette position le a prétonique aurait dû s’affaiblir en e muet mais, dans un mot du vocabulaire religieux, soumis à des influences savantes, il y a eu effort pour le maintenir et, par dissimilation, il a abouti à o.
Autrement dit, l’o de Noel, en face de Nael, est lié à la dissimilation des deux a de natal-, d'abord devenu ( occitan , catalan « Noël »), ensuite , puis , après la lénition de la consonne intervocalique t, qui s'est finalement totalement amuïe en langue d’oïl (tout comme dans NATIVU > naïf, doublet de natif, emprunt savant, également MUTARE > muer, dérivé savant mutation, MATURU> mûr, savant mature).
Il existe un cas parallèle jusqu'au stade du moyen français, à savoir celui du verbe noer signifiant « nager ».
Dans la plupart des langues romanes, le latin natare (cf. natation) a donné l'espagnol, catalan et portugais nadar « nager », etc., alors qu'une forme notare a donné l'ancien français noer « nager » (morvandiau nouer, normand occidental nouer cf. Nouel «
Noël »).
C'est la seule étymologie admise aujourd'hui par les linguistes et les lexicographes.
En français standard, Noël se |prononce et le tréma sur le e : ë, apparu en 1718, note la diérèse.
Les prononciations dialectales et sont attestées de la fête chrétienne de la nativité du Christ, Noël prend une majuscule à l'initiale : la, et sans épithète remonte à un vieil anglais attesté tardivement crīstes mæsse, l'ancien anglais mæsse ayant selon le site édité par sens de « célébration ».
En allemand, Noël se dit et repose sur un ancien datif pluriel dans l'expression en vieux haut allemand ze wîhen « dans les nuits sacrées », d'où wîhennachten > qui date de l'époque du paganisme germanique, où l'on organisait des fêtes sacrées les nuits d'hiver autour du solstice.
On trouve cette même transposition d'une fête païenne à une fête chrétienne chez les peuples scandinaves dans le terme qui signifie Noël : islandais jól, norvégien, suédois, danois jul.
Le même étymon proto-germanique *jehwlą a donné le vieil anglais ġeohol, ġēol, d'où l'anglais yule.
L'ancien français jolif «
gai, joyeux, plaisant, sensuel, élégant »> joli représente un dérivé de jól à l'aide du suffixe -if.
De sorte que, même si l'origine ultime du mot français Noël est effectivement liée au concept de la « renaissance » du soleil lors du solstice d'hiver, cette étymologie n'est due ni au celtique, ni au germanique, mais bien au latin.
Elle provient sans doute de la fête de la Nativité du Christ, dans laquelle le lié au culte romain du (la fête officielle du , « jour de la naissance du soleil invaincu ») est extrait de son contexte païen pour prendre une signification chrétienne.
Origines
Bien avant l'apparition du christianisme, l'époque du solstice d'hiver était déjà une période charnière de l'année, qui regroupait de nombreuses croyances païennes relatives à la fertilité, la maternité, la procréation et l'astronomie.
Elle donnait donc lieu à de nombreuses manifestations.
Ces traditions antiques ont de nombreux points de similitude avec la fête chrétienne.
Antiquité proche-orientale
Des ressemblances sont attestés entre certaines traditions et symboles associés au Noël chrétien et à d'autres cultes qui ont précédé le christianisme : la date du 25 décembre, la grotte, les bergers.
Dans le culte mithraïque apparu en Perse, la fête la plus importante
- le Mithragan
- se serait déroulée chaque année le jour du solstice d'hiver, jour célébrant la naissance de la divinité et la victoire de la lumière sur les ténèbres.
Selon la tradition mithraïque la plus répandue dans l'Empire Romain, Mithras serait né « jaillissant du rocher » (petrogène) ou d'une grotte
- élément éminemment lié au culte de cette divinité -, tandis que des bergers assistent à cette naissance miraculeuse, le 25 décembre.
Influence sur le Christianisme
Le récit mithraïque influencera probablement la tradition littéraire et iconographique chrétienne des premiers siècles dans les descriptions de la naissance de Jésus.
Certains des épisodes des Évangiles sont réadaptés en utilisant des thèmes et symboles rappelant le mitraïsme.
Le culte de Mithras n'est pas la seule influence « païenne » sur le développement d'une iconographie chrétienne.
Selon Robert Turcan, par exemple, les traditionnelles représentations de la Vierge à l'Enfant (thème relatif à l'enfance de Jésus et non à sa seule naissance) s'inspirent quant à elles des représentations de la déesse égyptienne Isis allaitant Horus enfant.
Théories marginales
Certains auteurs vont plus loin, affirmant que les récits des Évangiles liés à la naissance de Jésus pourraient avoir été empruntés à des mythologies plus anciennes.
Par exemple, Mohammad Ali
Amir
Moezzi soutient l'existence d'une tradition mithraïque et mazdéenne populaire, qui présenterait la déesse-mère Anahita (ou Anahid) comme mère de Mithra/Mithras et vierge, et qui aurait pu influencer les premiers auteurs chrétiens.
Cette thèse est reprise des travaux du Prof.
Mohammad Moqadam sur le mithraïsme (p. ex).
Moqadam se base surtout sur des croyances perses sur Jésus lors de la période Islamique (dans lesquelles il identifie un « deuxième messie » plus ancien), sur une tradition zoroastrienne médiévale selon laquelle le Saoshyant (une figure messianique) sera né d'une vierge.
Il identifie Anahita comme « vierge immaculée » sans doute à cause de son nom, signifiant « sans tache », et qui est plus probablement dû à son rôle comme déesse de l'eau ou des rivières.
Anahita n'étant normalement pas identifiée comme la mère de Mithra, cette théorie reste marginale.
Judaïsme
Dans le judaïsme, la fête de Hanoucca, qui commémore la réinauguration du Temple de Jérusalem profané par les Grecs anciens, a été fixée au 25 du neuvième mois lunaire, nommé , (calendrier hébraïque) au voisinage du solstice d'hiver.
Le premier livre des Maccabées insiste sur l'importance de cette date et de cette célébration.
Occident romain
Dans la Rome antique, les citoyens fêtaient les Saturnales : d'abord du 17 au 21 décembre, puis plus tard du 17 au 24 décembre, les hommes et les femmes portaient des guirlandes autour du cou et s'offraient toutes sortes de cadeaux.
Les gens sacrifiaient aussi symboliquement un mannequin représentant un jeune homme, pensant ainsi transmettre la vitalité du personnage à la nouvelle année.
Il est à noter que la fixation à la date du 25 décembre du solstice d'hiver est due à une erreur commise par l'astronome Sosigène d'Alexandrie, lors de la réforme du calendrier à l'initiative de Jules César en 46 av. J.-C., qui fixa le début des saisons avec un retard de un ou deux jours par rapport à la réalité.
La fête des sigillaires, « ancêtre » de la Saint Sylvestre, concluait les festivités à la fin du mois de décembre.
Pendant ce temps de bascule vers l'an neuf, les gens s'offraient des menus-cadeaux de terre cuite, les esclaves devenaient les maîtres et inversement.
À partir du règne d'Aurélien (270-275), les Romains fêtent officiellement le (le soleil invaincu) au moment du solstice d'hiver qui commençait la nouvelle année, annoncée par le rallongement des jours.
Ce culte, qui reprend des aspects de la mythologie d'Apollon et du culte de Mithra, s'est répandu aux et se concluait par le sacrifice d'un taureau, le correspondant à la naissance du jeune dieu solaire qui, reprenant les traditions mithraïques, était censé surgir d'un rocher ou d'une grotte sous la forme d'un jeune homme.
Les premiers chrétiens ne fêtaient pas la naissance de Jésus-Christ comme le font les chrétiens d'aujourd'hui.
D'ailleurs, pendant près de trois siècles, les chrétiens ne semblent pas avoir célébré d'autre fête annuelle que Pâques.
Il aura fallu attendre plus de trois siècles et demi après Jésus-Christ pour que Noël devienne une fête religieuse officielle et encore deux siècles pour que cette fête soit généralisée.
Noël ne fait pas partie des fêtes suivies par les premiers chrétiens et ne figure pas dans les listes publiées par Irénée de Lyon et Tertullien.
C’est à partir du que certaines communautés chrétiennes cherchent à situer dans l’année la date de naissance de Jésus.
De nombreuses dates furent proposées : (correspondant à l'Épiphanie, date choisie par les Basilidiens vers la fin du et reprise par les communautés chrétiennes d’Orient), (mention dans , un calendrier des fêtes datant de 243), (date proposée par Clément d'Alexandrie)…
Théologiquement, la royauté du Christ n'étant pas de ce monde, certains comme Origène (milieu du ) refusent même de célébrer cette naissance comme il était ainsi fait à l'époque pour un souverain temporel (roi, empereur, pharaon, reine).
D'après le pape Benoît XVI, Hippolyte de Rome aurait été .
Aussi au , la date du 25 décembre a été choisie comme date pour la fête de Noël, principalement dans le but de la substituer aux fêtes païennes qui étaient d'usage à l'époque, comme la fête de la renaissance du Soleil Invaincu (), le solstice d'hiver et les Saturnales romaines qui avaient toutes lieu à la période du 25 décembre, « en leur donnant un sens nouveau ».
Histoire
Début de l'ère chrétienne
Attestée à Rome, sous le pontificat de l'évêque Libère (entre 352 et 366), une fête de l'incarnation du Sauveur se déroule le à l'occasion de laquelle l'évêque rassemble les chrétiens dans la basilique nouvellement construite au Vatican, achevée en 354, dans un cadre plus général qui apparaît comme celui de la constitution d'un calendrier liturgique destiné à concurrencer, à Rome, les réjouissances païennes.
Les Pères de l'Église ne se sont pas opposés à ce syncrétisme à propos de la Nativité, considérant que ce choix calendaire ne pouvait donner lieu à des hérésies théologiques et qu'il confirmait la venue du Messie annoncé comme l'« astre levant » et comme le « soleil de justice » par le prophète Malachie.
Noël s'est ainsi substituée aux célébrations de la fête païenne d'autant plus aisément que, les références bibliques aidant, s'est développée pour qualifier métaphoriquement le Christ nouveau-né toute une symbolique du « vrai
soleil
», du « nouveau soleil » resplendissant sur le monde.
Le Noël chrétien peut ainsi être vu comme une contre-fête opposée par les chrétiens au Noël païen.
Cependant, cette thèse de contre-fête est actuellement remise en question par certains historiens car si la fête du encadrée par les Saturnales et les calendes de janvier est bien attestée, ils considèrent les preuves de sa célébration à la date spécifique du , avant celle de Noël, comme faibles.
La célébration chrétienne de Noël est peut-être venue combler un vide : .
Il est donc possible que le choix du comme date commémorative de la naissance de Jésus-Christ, au , .
Puis les célébrations du temps de la nativité vont progressivement s'étendre, à l'instar du cycle pascal, avec une période de préparation de deux à quatre semaines
- l'Avent -, puis une période qui se poursuit jusqu'à la conclusion du cycle avec la célébration de la présentation de Jésus au Temple qui prend place le à la Chandeleur.
N'ayant pas de correspondance avec le calendrier hébraïque, à la différence des deux autres fêtes qui suivent ainsi le calendrier lunaire, la célébration de la naissance de Jésus-Christ suivra le calendrier solaire, ce qui ne sera pas sans poser de problèmes dans la détermination de l'année liturgique.
Moyen Âge
* Clovis est baptisé le soir de Noël d'une année comprise entre 496 et 499.
En 506, le concile d’
Agde fait de Noël une fête d’obligation.
En 529, l’empereur Justinien en fait un jour chômé.
* En 800, Charlemagne est couronné empereur par le pape le jour de Noël.
* En 1066
, Guillaume le Conquérant est couronné roi d'Angleterre à l'abbaye de Westminster le jour de Noël.
Au sous le pontificat de Grégoire le Grand, la messe de minuit se célèbre déjà.
Au , l'usage s'établit à Rome de célébrer trois messes : la vigile (veillée) au soir du , la messe de l'aurore et la messe du jour le .
Les quarante jours qui précèdent Noël deviennent les « quarante jours de saint Martin » en l'honneur de saint Martin de Tours.
La fête de Noël continue progressivement à se répandre en Europe : fin du en Irlande, au en Angleterre, au en Allemagne, au dans les pays scandinaves, aux dans les pays slaves.
La fête s'inscrit dans le calendrier liturgique et implique une période de jeûne, l'Avent.
Les gens décorent leur maison de houx et de verdure, ils s'habillent de neuf.
En dehors de la messe de minuit qui marque le début de l'année liturgique, se multiplient des célébrations collectives (notamment la fête des Fous au cours de laquelle on élit le pape, l'évêque des fous, l'abbé des sots, personnages qui sont, pour une durée déterminée, rois de Noël), de nombreuses réjouissances (chants et danses, divers jeux de hasard ou d'adresse, notamment les dés) et de copieux repas (plats à base de bœuf ou d'oie engraissée).
Les enfants, souvent costumés, forment des bandes de guisarts (déguisés en ancien français) qui vont de maison en maison, chanter et présenter leurs vœux, recevant en échange des fruits, gâteaux ou quelques pièces de monnaie.
Aux alentours de l'an mil, l'Église s'appuie sur l'importance du temps de Noël pour imposer aux seigneurs belliqueux une période de paix forcée, la Trêve de Dieu.
À partir du , la célébration religieuse est accompagnée de drames liturgiques, les « mystères » qui mettent en scène l'adoration des bergers ou la procession des mages.
Ces drames liturgiques se jouent primitivement dans les églises, puis gagnent les parvis.
À partir de la Renaissance
Les premières crèches ressemblant à celles que nous connaissons (mise en scène occasionnelle et passagère de la Nativité non plus sur des peintures, fresques, mosaïques ou bas-reliefs mais avec des statues « indépendantes ») font leur apparition dans les églises et les couvents au , d'abord en Italie.
Elles se répandent dans les demeures d'aristocrates au , époque à laquelle Noël devient non seulement une fête religieuse célébrée à l'église mais aussi une fête familiale plus intime.
Dans les pays réformés, les célébrations de Noël, fête jugée trop païenne ou trop catholique.
En 1893, l'Église catholique enrichit le temps de Noël en instaurant la fête de la Sainte Famille le dimanche qui suit immédiatement Noël.
Avec l'amélioration progressive du niveau de vie, la fête centrée autour des enfants et des cadeaux se diffuse à cette époque dans les couches populaires.
Avec la mondialisation des échanges culturels et la laïcisation de la société, les festivités liées à Noël prennent progressivement un caractère profane et familial et sont de plus en plus déconnectées de l'interprétation religieuse.
Noël est néanmoins un jour férié dans certains pays et donne parfois lieu à des vacances scolaires permettant le rassemblement des familles.
De nos jours, il est interdit de fêter Noël en Somalie et dans le sultanat de Brunei.
Célébration
Durant la période de Noël il est de coutume d'offrir des cadeaux et d'exprimer sa solidarité envers les démunis.
Le don est présent dans de nombreuses traditions, comme celle de servir un repas au premier pauvre croisé au jour de Noël, ou dans l'exceptionnelle générosité des aumônes accordées aux mendiants à la sortie de l'office célébré durant la nuit de Noël.
La popularité de cette fête a fait que Noël est devenu un patronyme et un prénom dans de nombreuses langues parlées par les peuples chrétiens.
Noël est redevenue généralement une fête profane où des membres d'une même famille se retrouvent et s'échangent des cadeaux entre eux selon un rituel très répandu en Occident : décoration de son habitation et de l'arbre de Noël (sapin dans les pays froids ou tempérés) ;
installation, le soir du pour le réveillon de Noël, de bas sur la cheminée ou des chaussures de tous les membres de la famille au pied de l'arbre ;
ouverture des cadeaux quelques heures après, souvent le matin du ;
repas constitué d'une dinde de Noël et se terminant par une bûche de Noël, etc.
Ce rituel se retrouve également à l'échelle d'une population locale avec la décoration des rues et vitrines de magasins des villes et villages dès le début du mois de décembre, la venue du père Noël sur les marchés ou dans les écoles maternelles, ou en janvier par la galette des Rois, qui fête l'arrivée des rois mages auprès de l'enfant Jésus.
Ces traditions sont très largement admises et partagées par la majorité des chrétiens pratiquants qui personnalisent leur fête religieuse par l'ajout d'une crèche et, pour les catholiques, la célébration de la Nativité pendant la messe de minuit ;
quelques-uns y voient cependant un détournement de la fête de Noël.
Déchristianisé, ce jour devient, pour certaines familles, la fête où les parents célèbrent leurs enfants : ils manifestent leur amour par des cadeaux sans raison (contrairement aux anniversaires, fêtes individuelles), même si pour l'enfant le cadeau est parfois associé à un comportement jugé conforme.
La célébration de cette fête est ainsi à l'origine des controverses de Noël.
D'autres grandes religions connaissent des fêtes où les parents remercient leurs enfants d'exister.
Mais les instances catholiques expriment depuis longtemps leur désapprobation devant la tournure mercantile que prend cette fête.
Exceptionnellement cette désapprobation a pu prendre des aspects spectaculaires, comme le où une effigie représentant le père Noël a été brûlée sur le parvis de la cathédrale de Dijon par des ..
Plusieurs Églises ne fêtent pas Noël, l'assimilant à une fête païenne.
Noël est parfois considéré comme une fête commerciale.
L'achat massif de cadeaux de Noël a pour effet un pic dans la consommation, notamment sur les secteurs du jouet, du loisir, de l'alimentation et de la restauration.
En réponse à cette frénésie d'achats, une journée mondiale sans achat, programmée le plus souvent le , est organisée par les adbusters afin de dénoncer l'aspect économique de cette fête, et par extension la consommation de masse en général.
Enfin, l'affaiblissement des pratiques chrétiennes a paradoxalement fait attiser les tenants d'une fête radicalement laïcisée ou, à l'inverse, ceux d'un Noël multicultuel.
Célébration rituelle chrétienne
- Sens de cette fête
La plupart des Églises chrétiennes célèbrent Noël le de leur calendrier liturgique respectif, qui peut correspondre à une date différente du calendrier civil.
Le marquait depuis Aurélien (depuis 274.
L'Église catholique romaine, les Églises protestantes et les Églises chrétiennes évangéliques célèbrent Noël le du calendrier grégorien, qui est le calendrier civil actuel.
Le jour de la saint Emmanuel a été fixé tardivement dans l'empire romain d'Occident, vers le milieu du .
Constituant avec Pâques une des grandes fêtes chrétiennes, Noël s'est progressivement chargé de traditions locales, mélanges d'innovations et de maintien de folklore ancien, au point de présenter l'aspect d'une fête profane populaire possédant de nombreuses variantes, dans le temps comme dans l'espace.
L'association de la mémoire d'une naissance a facilité la place centrale prise par la famille dans le sens et le déroulement de cette fête.
L'Église catholique romaine insiste par exemple sur cet aspect depuis l'instauration en 1893 de la fête de la « Sainte Famille », le dimanche suivant le 25 décembre.
Les cadeaux, sous forme d'étrennes, semblent être une réminiscence des cadeaux effectués lors des fêtes romaines des Saturnales, en décembre ().
Animations
Les animations de Noël sont nombreuses et variées.
Certaines sont plus symboliques et récurrentes que d'autres comme les arbres de Noël, les spectacles de Noël et les marchés de Noël.
Toutes ont pour objectif premier d'apporter le rêve et la magie associés à Noël, en partie pour les enfants.
Arbres de Noël
Deux types d'arbres de Noël sont aperçus : les arbres de Noël privés (généralement internes aux entreprises) et les arbres de Noël publics.
Les arbres de Noël privés sont généralement composés de spectacles, et d'animations mettant en scène des protagonistes déguisés :
Des lutins de Noël, la mère Noël, le Père Noël…
Les arbres de Noël publics sont différents : un sapin de Noël de grande taille à proximité d'un marché de Noël avec, parfois, un Père Noël qui accepte de poser pour des photos.
Spectacles de Noël
Les spectacles de Noël sont souvent privés.
Pour les comités d'entreprise quelques semaines avant Noël ou tout simplement pour le grand public.
Le principe étant de donner du rêve aux enfants, sur la thématique de Noël, en leur racontant des histoires grandeur nature, en distribuant des papillotes;
Les personnages animant cet événement étant déguisés.
À la Place-des-Arts de Montréal, la tradition des Fêtes consiste en la présentation du ballet Casse-Noisettes de Tchaïkovski dans la mise en scène de Fernand Nault.
Les représentations ont lieu de la mi-décembre jusqu'au .
Les Grands ballets canadiens ont une fondation, la fondation Casse-Noisettes, qui permet aux enfants plus démunis d'assister au spectacle.
De plus, avant chaque représentation, un comédien récite l'histoire de Casse-Noisettes aux enfants afin de leur permettre de mieux comprendre ce qui se passera sur scène.
À ce moment-là, un tirage s'effectue parmi les enfants qui ont entre , dans le but de choisir quelqu'un qui jouera le rôle d'une souris dans la scène de la bataille des soldats-jouets contre le roi des souris.
Veillée de Noël
La soirée du est dans la très grande majorité des cas, passée en famille.
En France, les trois-quarts des Français considèrent que Noël est d'abord une fête familiale ou commerciale.
Ce repas de Noël est le repas festif, constitué notamment de la dinde de Noël, de fruits de mer, de foie gras et qui se termine traditionnellement par la bûche de Noël, un dessert en forme de petite bûche ;
ce dernier est souvent un gâteau roulé recouvert de crème au chocolat, parfois il s'agit d'une glace.
Cette bûche rappelle la tradition ancienne où l'on mettait au feu une grosse bûche en début de soirée.
Cette bûche était choisie pour sa taille et sa qualité car elle devait brûler pendant toute la veillée.
Dans d'autres régions du monde, le menu traditionnel de ce repas est tout différent.
Au Japon, les couples fêtent généralement Noël sous la forme d'une soirée romantique au restaurant, ou à la maison en famille pour ceux qui ont de jeunes enfants.
En Europe de l'Est (Pologne), ce repas est strictement « maigre », donc végétarien ;
aucune viande, aucune charcuterie n'est servie lors du repas de soirée du Noël.
On sert les viandes seulement lors du déjeuner de la journée suivante, le premier jour des fêtes de Noël consacré au strict cercle de la famille entre les enfants et parents.
Ce n'est que le deuxième jour de ces fêtes qu'on se rend en visite, allant déjeuner ou dîner chez la famille élargie (oncles, tantes) ou chez les amis.
Père Noël
Chargé d'apporter des cadeaux, il est représenté comme un vieil homme pourvu d'une longue barbe blanche et d'une houppelande rouge.
Cette image est accompagnée de tout un folklore : traîneau volant tiré par des rennes, lettre de demande de cadeaux à son intention, son sac rempli de jouets
Ce personnage est notamment popularisé par Charles Dickens et ses cinq Livres de Noël, dont la publication du premier, Un chant de Noël (, dans sa version originale), remonte à 1843.
La première mention du « père Noël » en français est trouvée en 1855 sous la plume de George Sand.
Une de ses premières représentations date de 1868, dessinée par Thomas Nast pour .
À l'origine le personnage est habillé soit en vert soit en rouge, au gré de la fantaisie des illustrateurs.
S'il est inspiré du saint Nicolas chrétien, notamment par ses habits, il peut également être assimilé à Julenisse, un lutin scandinave qui avait la même fonction à la fête de la mi-hiver, , en norvégien, (ou « » ou « » correspond au solstice d'hiver) et aidait aux travaux de la ferme.
Cadeaux
Les présents s'échangent le jour de Noël avec les personnes réunies sous le même toit, et dans les jours qui suivent avec la famille et les amis proches.
Ces cadeaux sont bien emballés dans des papiers aux motifs colorés.
Ils sont ouverts le matin de Noël, ou parfois à la fin de la veillée de Noël.
Pour les enfants, ces cadeaux sont essentiellement des jouets et Noël est la période où les marchands de jouets réalisent l'essentiel de leurs ventes.
La tradition de faire des cadeaux se maintient hors de tout contexte chrétien.
Gérald Berthoud, professeur d'anthropologie culturelle et sociale à l'Université de Lausanne, l'explique ainsi : «
La période de Noël, qui est très chargée cérémoniellement, possède une certaine intensité rituelle.
Même si nous vivons fondamentalement dans une société marchande, il y a dans l'échange de cadeaux à Noël quelque chose qui est de l'ordre du don et qui est universel dans son principe : ils créent, maintiennent et consolident des liens ;
ils constituent en quelque sorte une matrice du social.
Décorations
Présentes, aussi bien à l'intérieur des habitations que dans les rues, elles donnent un air de fête.
Elles sont souvent lumineuses pour pouvoir être allumées dès la nuit tombée.
Le sapin de Noël, toujours présent à l'intérieur des habitations, est chargé de décorer et de regrouper les cadeaux de Noël dans les familles.
La plus ancienne trace écrite en rapport avec une tradition d'arbre de Noël viendrait d'Alsace : à Strasbourg en 1492 ou à Sélestat en .
Les Scandinaves faisaient de même pour la fête de , qui avait lieu à peu près à la même date que Noël.
L'installation de cet arbre sera d'ailleurs considérée comme une pratique païenne jusqu'au milieu du par l'Église catholique.
Interdit en URSS dans le cadre de la politique antireligieuse d'État, le sapin de Noël est à nouveau autorisé par Joseph Staline à partir de 1934, mais à condition d'être dressé désormais pour célébrer le Nouvel An.
En France, cette tradition d'abord confinée à l'Alsace est popularisée par les Alsaciens émigrés vers la « France de l'intérieur » après la guerre de 1870.
Marchés de Noël
Le marché de Noël se compose d'échoppes habituellement en bois et construites pour l'occasion, qui proposent des petits articles de décoration, des jouets et des cadeaux souvent artisanaux.
En France, la tradition des marchés de Noël, vivante dans l'Est (Alsace), s'est répandue dans le reste du pays au cours des .
Les marchés de Noël s'étendent généralement de fin novembre à fin décembre.
Historiquement, ils présentent des produits artisanaux dédiés à Noël.
Ce type de manifestation perdure dans le temps même si la nature des produits a tendance à devenir de plus en plus industrielle et hétéroclite.
Église catholique
Noël est la deuxième des cinq fêtes cardinales de l'année liturgique catholique.
Avent et célébrations
L'Avent est la période liturgique qui englobe les quatre dimanches qui précèdent Noël.
Depuis le au Nord de l'Europe, plus récemment en France, les chrétiens préparent .
Chaque dimanche ils allument une bougie, puis une de plus chaque dimanche suivant.
Ces bougies symbolisent la lumière qui va renaître le soir de Noël.
Ces bougies sont souvent réunies sur un même support, le plus courant ayant une forme de couronne sur laquelle se répartissent les bougies.
Cette couronne est appelée couronne de l'Avent.
Dans les pays du Nord de l'Europe et aux États-Unis, une telle couronne, sans bougie, peut être suspendue à l'extérieur de la porte d'entrée des habitations.
Elle est généralement faite de petites branches feuillues tenues par des rubans colorés.
De cette période est née la tradition du calendrier de l'Avent : il consiste en une grande planche en carton prédécoupée, dans laquelle s'ouvrent des petites fenêtres, une par jour depuis le jusqu'à Noël ().
Chaque fenêtre contient une phrase de l'Évangile (version chrétienne), ou une petite confiserie ou un jouet (version profane).
D'un point de vue liturgique, les communautés de religieux et certaines églises catholiques, lors des Vêpres précédant Noël, respectent les anciennes grandes antiennes Ô et l'hymne .
Généralement chantées entre le 17 et le , elles symbolisent un crescendo d'attente quant à l'arrivée du Messie.
Certaines traditions, particulières à ces antiennes, sont parfois encore bien vivaces.
Chez les catholiques, la messe de minuit, le au soir, célèbre
la Nativité de Jésus
. Traditionnellement elle commençait à minuit ;
elle a lieu de plus en plus souvent en début de soirée.
Le calendrier liturgique catholique prévoit un cycle de quatre messes pour Noël, les messes de Noël.
La messe de minuit est la deuxième.
Crèche de Noël
La crèche met en scène la naissance de Jésus décrite dans le Nouveau Testament avec quelques symboles populaires ajoutés : sur une table, ou à même le sol, une étable miniature est bâtie dans laquelle des personnages (en terre cuite souvent) sont disposés.
Ils représentent les parents de Jésus, les bergers réunis autour du nouveau-né et les animaux qui les accompagnent : les moutons des bergers, l'âne qui a porté la Vierge, et le bœuf qui occupait l'étable.
Parfois s'y ajoutent les anges qui ont annoncé la naissance aux bergers.
La première crèche aurait été réalisée par François d'Assise en 1223 à Greccio, en Italie ;
ç'aurait été une crèche vivante, c'est-à-dire incarnés par de vraies personnes.
Depuis le , la tradition de la crèche s'est perpétuée dans tout le monde catholique et en a largement débordé au cours du .
En Provence, des personnages nouveaux ont été ajoutés : les santons.
Ils figurent souvent les métiers traditionnels du ou les scènes de la vie quotidienne de la région.
Les rois mages Gaspard, Melchior et Balthazar, trois érudits de l'époque de Jésus, sont représentés en route vers cette même étable, mais leur arrivée n'est célébrée qu'à l'Épiphanie.
Ils symbolisent l'universalité de l'événement qu'est la naissance de Jésus.
Avec la tournure de déchristianisation de Noël, au Canada et aux États-Unis, un village de Noël est placé sous le sapin dans les familles où on préfère ne pas mettre de crèche.
On retrouve alors des petits bâtiments de céramiques (école, église, maisonnettes, magasins) représentant un village décoré pour Noël et couvert de neige.
On les dépose sur un tapis d'ouate pour faire comme si le sol était enneigé.
Parfois, certains y ajouteront un chemin de fer et installeront un petit train électrique qui passe par le village.
Dans les familles chrétiennes, il y a quelquefois combinaison de la crèche et du village de Noël.
Église protestante
Certaines Églises protestantes célèbrent aussi un culte de Noël dans la soirée du .
C'est le cas des Églises luthériennes scandinaves.
Mais la majorité des protestants préfère célébrer le culte de Noël le au matin, aux mêmes horaires qu'un culte dominical.
Les adopteront le sapin dès la Réforme de 1560 comme symbole de l'arbre du paradis.
Église évangélique
La fête de Noël est célébrée par la majorité des chrétiens évangéliques.
Elle est un rappel de la grâce de Dieu et de la naissance du Sauveur Jésus.
Lors d'une réunion, soit le ou le , le message sera souvent lié à la nativité et l'impact de cet évènement dans la vie de ceux qui ont accepté Jésus, qui ont vécu la nouvelle naissance.
Point de vue des Évangiles chrétiens
Traditionnellement, la fête de Noël est la solennité de la nativité de Jésus-Christ, la fête commémorative chrétienne de la naissance de Jésus de Nazareth qui, d'après les Évangiles selon Luc et selon Matthieu serait né à Bethléem.
Les historiens hésitent pour leur part entre Bethléem et Nazareth sans qu'une des hypothèses parvienne à s'imposer.
Seul l’Évangile selon Luc raconte cette naissance.
L’Évangile selon Matthieu ne fait que l'évoquer mais trace une généalogie à Jésus, tandis que les Évangiles selon Marc et selon Jean débutent le récit de sa vie par sa rencontre avec Jean le Baptiste.
Selon Luc
L’Évangile selon Luc présente la naissance de Jean le Baptiste et de Jésus de Nazareth dans une mise en parallèle.
Le récit de la naissance de Jésus au raconte :
L'épisode de l'annonciation aux bergers
- traditionnellement méprisés dans le monde antique et considérés comme impurs dans l'Antiquité juive - reprend le motif de l'adoration de l'« Enfant-Roi » découverts par des pâtres, motif récurrent dans les récits de naissance de la mythologie gréco-romaine, à l'instar des naissances de Pâris, d'Œdipe ou encore de Romulus.
Le rédacteur propose la notion d'un Messie caché aux puissants et aux savants et découvert par des gens simples, dont les titres de « Sauveur » et de « Seigneur »
- habituellement réservé à l'empereur
- suggèrent qu'il réussira à imposer une paix là où les légions de Rome ont échoué, l'accent est mis sur la naissance miraculeuse de Jésus :
Hérode le Grand meurt, selon les sources, en -4 ou -1 et il lui est attribué l'épisode Massacre des Innocents ce qui fait de lui le « candidat » le plus probable qui est mentionné dans ce passage.
Cette présentation du massacre est une réactualisation de l'histoire de la persécution par Pharaon de Moïse, quoiqu'il s'appuie peut-être sur une base historique.
Date imprécise
Historiquement, ni l'année ni le jour de la naissance de Jésus de Nazareth ne sont connues.
Les Évangiles ne donnent aucune précision quant à la date de sa naissance.
Les dates retenues concernant l'année de naissance de Jésus peuvent osciller entre 9 et 2 avant notre ère.
Les Évangiles selon Matthieu et selon Luc la situent sous le règne d'Hérode le Grand dont le long règne s'achève en 4 avant notre ère.
L'estimation généralement retenue par les historiens actuels va de 7 à 5 avant notre ère.
Il est paradoxal que Jésus de Nazareth puisse être né « avant Jésus Christ » : l'origine de l'ère commune est en effet censée être la naissance du Christ.
Mais ce début de l'ère chrétienne (l'), qui ne s'est imposé progressivement en Europe qu'à partir du .
Si le calendrier historique a été précisé depuis, son origine conventionnelle n'a pas été modifiée.
Fixation de la fête
La naissance de Jésus - la « Nativité »
- est traditionnellement fêtée le , à Noël, mais cette date est entièrement conventionnelle et n'est pas considérée par les chrétiens comme l'anniversaire de Jésus : ils fêtent l’événement de la naissance, et non le jour de cette naissance.
Il s'agit d'une démarche théologique et non historique.
Dans cette optique, l'exactitude et la correspondance des dates avec la réalité historique sont des éléments accessoires.
La fête de la naissance du Christ le , le jour de l'Épiphanie, pourrait trouver son origine au sein de certaines communautés chrétiennes d'Égypte au qui privilégiaient non pas la commémoration de la naissance physique de Jésus mais la première manifestation de la divinité du Christ.
Il semble que les basilidiens célébraient dès cette époque le baptême de Jésus à cette date, d'autres sectes gnostiques célébraient plutôt les noces de Cana (premier miracle) ou l'adoration des mages qui symbolise la reconnaissance divine du nouveau-né par le monde entier mais la question du choix de ces dates reste débattue.
Certains chrétiens gnostiques calculaient que Jésus était né trente-trois ans (nombre symbolique en raison de sa valeur doublement trinitaire) avant ces manifestations.
Cette interprétation suscitait une grande polémique car cette date correspondant aussi à celle de sa mort et ne correspondait à la Passion du Christ à la fête de Pâques, aussi des chrétiens d'Afrique du Nord comme Tertullien proposèrent comme date de naissance et de mort le (correspondant à l'équinoxe dans le calendrier romain).
Une autre explication du choix de cette date est l'influence de Sextus Julius Africanus, auteur de la première chronique universelle conçue dans une optique chrétienne.
Cet écrivain chrétien considère que l'incarnation de Jésus ne se produit pas à sa naissance le mais à sa conception neuf mois plus tôt, le .
La date aurait été fixée dans l'Occident latin au , possiblement en 354, pour coïncider avec la fête romaine du , célébrée à cette date à l'instar de la naissance du dieu Mithra, né un ;
le choix de cette fête permettait une assimilation de la venue du Christ
- « Soleil de justice »
- à la remontée du soleil après le solstice d'hiver.
Avant cette date, la Nativité était fêtée le et l'est encore par la seule Église apostolique arménienne, alors que l’Église catholique romaine y fête aujourd’hui l’Épiphanie ou Théophanie.
Selon la tradition catholique, c'est le pape Libère qui, en 354, aurait institué la fête de la Nativité à Rome le , date du .
Beaucoup de dates étaient proposées pour la naissance du Messie et il est admis que la popularité des fêtes de Mithra au solstice d'hiver dans l'Empire romain ait joué un rôle dans le choix de la date.
Dans la seconde moitié du , la fête de l'Annonciation (annonce faite à la Vierge Marie de sa maternité divine par l'archange Gabriel)
est fixée symboliquement le , neuf mois avant celle de Noël.
Aspect doctrinal
Dans une allocution du , Jean-Paul Jaeger, évêque d'Arras explique le choix d'une date proche du solstice d'hiver :
Cette métaphore du Christ identifié à une lumière nouvelle qui va éclairer le monde est déjà présente dans l'évangile selon Jean (8:12).
Elle est reprise fréquemment dans les homélies du temps de Noël, par exemple celle du pape à l'occasion de Noël 2007 :
Célébration du second jour de Noël
Le second jour de Noël () est célébré et est un jour férié dans plusieurs pays d'Europe, surtout, mais pas exclusivement, dans le nord de l'Europe (Pologne, Royaume-Uni, Pays-Bas, Allemagne, pays scandinaves).
Au Royaume-Uni, c'est le (du mot qui signifie boîtes, en référence au fait que les employeurs offraient un cadeau de Noël à leurs employés)
Aux Pays
Bas
, cette fête s'appelle le .
En Allemagne,
le .
Dans le calendrier chrétien, le est le jour de la fête de la Saint Étienne.
Bien que les journées coïncident, les origines des célébrations du second jour de Noël ne sont pas celles de la Saint-Étienne.
La tradition proviendrait probablement des célébrations sur douze jours de Noël appelées les Christmastides, ou Temps de Noël, période définie par la liturgie, qui s'étend de la nuit de Noël le à la , veille de l'Épiphanie ().
Nom de famille et prénom
Il est difficile d'attester du moment où « Noël » devient un nom de famille, mais une trace est trouvée dès le Moyen Âge.
En plus des noms issus de la forme française de ce mot, il faut ajouter les noms issus de diverses langues parlées localement (par exemple Nadal ou Nadau dans les langues d'oc, Nedeleg en breton) qui sont aussi à l'origine de noms de famille.
Quelques exemples :
* Robert Noël, chevalier qui accompagne Guillaume le Conquérant en Angleterre en 1066, et devient seigneur de Gainsborough
* Jean Noël, anobli par en 1415 et mort à Azincourt.
* Nedelec est un nom de famille attesté en Bretagne
dès le
* Divers migrants en Nouvelle-
France sont recensés avec ce nom, dont un François Noël en 1657 et un Joseph-Ozanie Nadeau (originaire de l'Angoumois) vers 1660.
« Joyeux
Noël »
dans toutes les langues
En Afrique
En Amérique
*Français québécois
: Joyeux Noël (ou «
Bon temps des fêtes »)
En Asie
En Europe
* Tchèque
En France
* Créole :
Bon Nwèl (Guadeloupe), jénwèl , zwayé Noèl (Île de la Réunion)
* Flamand (Nord) : vrolyke Kerstfeest, vrolyken Kerstdag
* Lothringerdeutsch/Lothringer
Platt :
Frohe Wihnàcht, Frohe Winachde, Freliche Wihnochde, Frohe Weihnachten, Scheener Chreschdaa.
* Provençal : Bon Nouvé, Nadau ou encore Calèndo (en hommage aux Calendes de janvier romaines, qui désignaient le Jour de l'an)
* Savoyard : Bones Chalendes (cf l'explication pour le provençal)
En Océanie
