Balkans
Les Balkans sont une des trois « péninsules » de l'Europe du Sud, mais cette appellation traditionnelle est parfois contestée en l'absence d'un isthme : les géographes préfèrent le terme de « région ».
Elle est bordée par des mers sur trois côtés : la mer Adriatique et la mer Ionienne à l'ouest, la mer Égée au sud et la mer de Marmara et la mer Noire à l'est.
Au nord, on la délimite généralement par les cours du Danube, de la Save et de la Kupa.
Cette région couvre une aire totale de plus de et regroupe une population de près de d’habitants.
Origine et utilisation du terme
Dans l’Antiquité, le nom des montagnes aujourd'hui nommées «
Balkans » était Αίμος (Haemos en grec et Haemus en latin)
, mot utilisé en Thrace signifiant, selon Teodor Capidan, « neigeux ».
Ce nom désignait la chaîne de montagnes traversant la Bulgarie d’est en ouest (« Grand Balkan »), qui est appelée Стара Планина (Stara Planina, « vieille montagne ») en bulgare, serbe, vieux-slave, tchèque, slovaque, lituanien, et estonien.
L’appellation utilisée à l'époque de l'Empire byzantin Aimos Emmona se retrouve dans la forme turque Emine-Balkan, l’adjectif balkan pouvant désigner en turc soit des « montagnes boisées », soit des « montagnes glissantes » (c’est l’un des sens des mots turcs bal :
« poisseux »
, « miel », et kan : « gluant », « sang » ;
mais, à l’époque romantique, les autres sens de ces deux mots ont donné naissance à une légende très populaire selon laquelle balkan signifierait « de miel et de sang » pour désigner aux yeux des Turcs un pays riche en douceurs, fruits, chaleur, richesses de la terre, mais farouchement défendu par d’indomptables guerriers).
En fait les Ottomans désignaient leurs possessions du sud-est de l’Europe sous le nom de Roumélie (Rum-eli c'est-à-dire «
pays des Romains ») ou, plus récemment,
Avrupa-i Osmani (
Europe ottomane »).
Bien que l’appellation Balkan ne soit pas attestée avant le , les protochronistes, influents dans les Balkans (leurs thèses sont enseignées dans les écoles) attribuent à ce nom une grande ancienneté et le font remonter au proto-indo-européen bhelg (« arête, crête, faîte ») via bala-khana («
maison élevée » en persan) ou via balkô (
« chaîne rocheuse » en proto-germanique
, à l’origine du vieux frison balka, du norrois balkr et du vieil anglais balca duquel dérive balk « bloc »
en anglais moderne)
Quoi qu’il en soit, c’est en 1808 que l’expression « péninsule des Balkans » (Balkanhalbinsel) apparaît chez le géographe allemand .
En élargissant ainsi le terme de « Balkans » bien au-delà du Grand Balkan, Zeune lui donna la signification antique du nom «
Haemos » qui désignait toutes les chaînes de l’Europe du Sud-Est, depuis les Alpes slovènes jusqu’à la mer Noire, avec une importance analogue aux Apennins pour la péninsule italienne.
Malgré les critiques formulées par des géographes comme dès 1839, cette idée, discutable sur le plan géomorphologique, perdure dans le domaine politique et culturel, et comme concept géographique aux limites d’ailleurs variables selon les auteurs.
Au , lors des combats pour la libération des divers peuples de la région contre les dominations de l’Empire ottoman (Filikí Etería, guerre d'indépendance grecque, comitadjis, Orim, yougoslavisme) et de l’Autriche-Hongrie (austroslavisme, trialisme), une certaine condescendance a donné, dans l’historiographie occidentale, une connotation péjorative au terme « Balkans ».
Ainsi, « balkanisation » désigne un processus de déstructuration politique ;
en fait, cette « balkanisation » a surtout été voulue par le congrès de Berlin.
Tout cela a conduit à utiliser le terme plus neutre d’« Europe du Sud-Est ».
C’est ainsi que le journal en ligne Balkan Times s'est lui-même renommé Southeast European Times en 2003.
Limites
Les Balkans ou Europe du Sud-Est peuvent avoir plusieurs étendues, selon la définition adoptée :
* la définition d'origine, due aux géographes de l'Empire allemand et de l'Autriche-Hongrie, désigne la région bas-danubienne et balkanique, incluant les Balkans au sens strict, les pays de l'ex-Yougoslavie en entier, l'Albanie, la Roumanie et la Moldavie, région parfois élargie jusqu'à la Hongrie ;
la première utilisation connue du terme «
Europe du Sud-Est » est due à un chercheur autrichien, Johann Georg von Hahn (1811-1869) ;
* plus récemment, une définition plus restreinte est apparue, proposée par des géographes anglo-saxons : elle n'inclut que les territoires situés au sud du Danube, de la Save et de la Kupa, excluant ainsi des Balkans la Slavonie croate, la Voïvodine serbe, la Roumanie et la Moldavie, y compris la Dobrogée roumaine, bien que celle-ci se situe au sud du Danube ;
* une définition intermédiaire (utilisée par exemple par Paul Garde dans Les Balkans) y inclut les pays ex-yougoslaves en entier, l'Albanie et la Roumanie, mais pas la Moldavie, malgré le passé commun des deux pays.
Géographie
Dans la définition la plus communément acceptée, cette région couvre une aire totale de plus de .
Sa limite au nord est fixée par les fleuves Danube-Save-Kupa.
Le relief de la péninsule des Balkans culmine à au mont Musala dans le massif de Rila (Bulgarie) ;
le mont Olympe (Grèce) est en seconde position avec .
La majeure partie de la péninsule est montagneuse, avec des altitudes moyennes de , des dénivellations importantes, des cours d'eau d'une longueur moyenne de 250 à , des bassins versants étroits et de petite taille ( à ).
Les plaines, petites et peu nombreuses, se situent le long des cours d'eau et des côtes.
Quatre principales chaînes de montagnes, toutes datant de l'orogenèse alpine, rayonnent autour d'une région centrale, située autour du massif du Šar, au sud de la dépression du Kosovo-polje :
* la chaîne dinarique, qui longe la mer Adriatique vers l'ouest en direction des Alpes, et forme la ligne de partage des eaux entre cette mer et le bassin du Danube ;
* la chaîne du Pinde, vers le sud, qui forme la ligne de partage des eaux en Grèce continentale ;
* la chaîne des Balkans, vers l'est en direction de la mer Noire, qui forme la ligne de partage des eaux entre le bassin de la Maritsa et celui du Danube ;
* la chaîne du Rhodope, vers le sud-est en direction de la mer Égée.
Le climat est méditerranéen le long des côtes de la mer Adriatique et de la mer Égée, océanique et subtropical humide le long des côtes de la mer Noire, et continental dans l'intérieur et au nord du .
Une population de près de d’habitants vit dans la péninsule, soit une densité moyenne de .
De son ancien statut de capitale impériale sous plusieurs vastes empires depuis l’an 395, Istanbul a hérité la place de première ville des Balkans, dépassant de loin toutes les autres, comme tout au long de son histoire :
* Istanbul ;
* Belgrade
Serbie, 1,6 million d’habitants avec l’agglomération)
* Zagreb (Croatie, 1,2 million l’agglomération), ( au sud de la Save, donc dans les Balkans, sur 1,2 million au total)
* Thessalonique ;
* Edirne (jadis Ἁδριανούπολις / Andrinople, Turquie, ).
Biogéographie
Selon les données palynologiques et paléontologiques disponibles, à la fin de la dernière glaciation, celle du Würm, les Balkans (ainsi que les péninsules ibériques et italiennes, le Sud de la France et probablement les Carpates méridionales) ont joué le rôle de « refuge glaciaire » pour la biodiversité végétale dont diverses espèces d'arbres et animales.
Les espèces reliques de la période glaciaire ont subsisté parce que les barrières montagneuses (Balkans, Alpes, Pyrénées) ont freiné les migrations des espèces méditerranéennes du sud vers le nord, contrairement à ce qui s'est passé en Amérique du Nord.
Ainsi, le lion était, dans l'Antiquité archaïque, présent en Grèce et en Turquie méridionale, mais pas au nord du Taurus ni des Rhodopes qui firent office de barrières biogéographiques.
Au nord de ces chaînes, le sommet de la chaîne alimentaire était occupé par les loups et les ours, toujours présents de nos jours.
L'aurochs, le bison, le tarpan, l'onagre et le bièvre ont également été présents dans la péninsule au nord des Rhodopes, comme en témoignent fossiles et toponymes.
Géologie
Comme la plupart des marges de la mer Méditerranée, la péninsule des Balkans présente une géologie complexe, due au fait qu'il s'agit de la zone de jonction de plusieurs boucliers anciens et qu'elle se situe à la limite, très fragmentée, des plaques tectoniques africaine et eurasiatique.
Elle est formée pour partie par un bâti hercynien, voire antérieur, et pour partie par des régions appartenant à la Téthys alpine, à ses talus continentaux et à la bordure de la plateforme carbonatée arabo-africaine.
Durant le Mésozoïque, la péninsule se trouvait dans l'océan Téthys dont la mer Méditerranée est un vestige, et constituait au sein de celui-ci un archipel semblable à ce qu'est aujourd'hui l'Insulinde.
L'ensemble a été violemment resserré entre les plaques africaine, eurasiatique et anatolienne, lors des phases orogéniques himalayo-alpines, qui ont entraîné la fracture de la plaque eurasiatique, créant la micro-plaque égéenne et d'immenses nappes de charriage constituées de calcaires et flyschs plissés entre les massifs cristallins et métamorphiques.
Le rapprochement entre les plaques a fait surgir les monts Dinariques, le Pinde, l'Olympe, les Balkans et le Rhodope.
Ce mouvement tectonique de par an en moyenne a aussi fait surgir des volcans comme le mont Théra (dans l'île du même nom qui s'est effondrée à la suite d'une importante éruption au millénaire avant notre ère et qui est encore actif : un nouveau cône s'élève au centre de la caldeira).
Le volcanisme jadis bien plus intense a laissé de nombreuses intrusions de roches magmatiques dans toute la péninsule, où les sources thermales sont nombreuses.
Deux failles restent très actives : la première parcourt l'Égée d'est en ouest (de Rhodes à l'ouest de la Crète)
puis remonte le long du Péloponnèse jusqu'à Corfou ;
la seconde va des Dardanelles aux Sporades puis rejoint le golfe de Corinthe.
Le mouvement alpin et les charriages se sont manifestés durant les trois derniers millions d'années par l'apparition de nombreuses failles et fossés d'effondrement, provoquant des tremblements de terre réguliers : la moitié des secousses annuelles en Europe ont lieu dans les Balkans et surtout en Grèce.
C'est dans ce cadre géomorphologique que s'est mis en place le réseau hydrographique actuel.
À la fin de la glaciation de Würm, la remontée des mers d'une centaine de mètres a dessiné les côtes actuelles, ainsi que les plaines littorales et les deltas des fleuves.
Concernant les divisions géologiques-géographiques on parle généralement, chez les géologues, de «
Dinarides »
pour la partie occidentale de la péninsule (boucliers pannonien et adriatique, et leurs marges)
et d'« Hellénides » pour la partie orientale (boucliers moesien, hellénide et anatolien et leurs marges).
Les marges des boucliers anciens ont été soulevées lors de l'orogenèse alpine, et la péninsule est quadrillée de failles secondaires mais tectoniquement toujours actives.
Pays des Balkans
Selon la carte topographique de l’encadré, les Balkans englobent :
En totalité
En partie
* : la Dalmatie, l’Istrie ainsi que les territoires au sud de la Save : 50 % du pays ;
* : les territoires au sud du Danube : 60 % du pays ;
* : la Thrace orientale : 3 % du territoire du pays, soit la partie européenne de la Turquie, avec les îles Gökçeada et Bozcaada
, 97 % étant en Asie Mineure.
Subdivisions
Les Balkans peuvent être subdivisés selon au moins sept critères différents.
* Selon le critère géographique on distingue trois groupes de pays :
** les « Balkans occidentaux » : Albanie, Bosnie-Herzégovine, Croatie, Italie, Kosovo, Monténégro, Serbie et Slovénie ;
** les « Balkans orientaux » : Bulgarie, Roumanie et Turquie ;
** les « Balkans méridionaux » : Grèce (on y rattache ses îles, bien que dans la géographie du , celles proches de la côte turque étaient considérées comme asiatiques) ;
** mais la Macédoine du Nord est un cas à part, car les traits de sa géographie physique et humaine la rapprochent de chacun des trois ensembles précédents, de sorte qu'on peut la placer dans les « Balkans centraux ».
* Selon le critère climatique
on distingue trois groupes de régions :
** les Balkans continentaux (selon la classification de Köppen :
Dfa » en plaine, «
Dfb » en moyenne altitude, «
Dfc » sur les sommets) :
Bosnie-Herzégovine, Bulgarie, nord de la Croatie, Kosovo, Macédoine du Nord, Monténégro, Roumanie, Serbie et la majeure partie de la Slovénie ;
** les Balkans pontiques (
Cfa selon la classification de Köppen) :
régions côtières de la mer Noire en Bulgarie, Roumanie et Turquie ;
** les Balkans méditerranéens (
Csa selon la classification de Köppen) :
Albanie, Sud de la Croatie, Grèce, Sud du Monténégro, la côte de la Slovénie et la Turquie d'Europe.
* Selon le critère linguistique on distingue trois groupes de pays :
** les Balkans aborigènes :
Albanie, Grèce, Kosovo et Roumanie ;
** les Balkans slaves:
Bosnie-Herzégovine, Bulgarie, Croatie, Macédoine du Nord, Monténégro, Serbie et Slovénie
* Selon le critère religieux on distingue aussi trois groupes de pays :
** les Balkans à majorité chrétienne catholique :
Croatie et Slovénie ;
** les Balkans à majorité chrétienne orthodoxe : Bulgarie, Grèce, Macédoine du Nord, Monténégro, Roumanie et Serbie ;
** les Balkans à majorité musulmane :
Albanie, Kosovo et Turquie d'Europe ;
la Bosnie
Herzégovine est un cas à part, les chrétiens des deux confessions d'une part, et les musulmans d'autre part étant en nombre presque égal (50,1 % de musulmans contre 46,2 % de chrétiens serbes et croates d'après le recensement de 2013).
* Selon le critère économique et politique
on distingue deux groupes de pays :
** les Balkans au passé communiste:
Albanie, Bulgarie, Roumanie ayant eu une économie socialiste planifiée par l'État sans secteur privé, et Bosnie-Herzégovine, Croatie, Kosovo, Macédoine du Nord, Monténégro, Serbie et Slovénie ayant eu une économie socialiste avec une dose d'autogestion, un modeste secteur privé (micro-entreprises) et d'ouverture sur l'économie de marché du monde capitaliste ;
* Selon le critère politique et social actuel
on distingue deux groupes de pays :
** les Balkans membres de l'Union européenne : Bulgarie, Croatie, Grèce, Roumanie et Slovénie ;
** les Balkans en attente :
Albanie, Bosnie-Herzégovine, Kosovo, Macédoine du Nord, Monténégro, Serbie et Turquie.
* Enfin
selon le critère militaire on distingue trois groupes de pays :
** les Balkans membres de l'OTAN:
Albanie, Bulgarie, Croatie, Grèce, Roumanie, Slovénie, Monténégro et Turquie ;
** les Balkans
sous protection de l'OTAN
Bosnie-Herzégovine, Kosovo et Macédoine du Nord ;
** les Balkans membres du Partenariat pour la paix:
Serbie.
Politique
Du point de vue politique, quatre organisations régionales rassemblent diversement les pays des Balkans :
Southeast
European
Cooperation
Process
Map.svg|Processus de Coopération en Europe du Sud-Est (PCESE)
SP for SEE members.png|Pacte de Stabilité pour l'Europe du Sud-Est.
SECI members.png|Initiative de Coopération en Europe du Sud-Est (ICESE)
BSEC members.png|Organisation de coopération économique de la mer Noire
Langues
Les langues dans les Balkans sont :
* l'albanais parlé par de locuteurs en Albanie et Kosovo, mais aussi minoritairement en Serbie, Macédoine du Nord), Monténégro, Grèce et Turquie ;
* l'aroumain parlé par les Valaques, environ locuteurs en Grèce (en Macédoine occidentale), en Albanie, en Bulgarie, en Macédoine du Nord) et en Roumanie (en Dobrogée) ;
* le BCMS
appelé par les linguistes « serbo-croate », parlé par de locuteurs environ, majoritaires dans quatre pays (Bosnie-Herzégovine, Croatie, Monténégro, Serbie, d'où le nouveau nom de ce diasystème linguistique) et minoritaires en Slovénie, Kosovo, Macédoine du Nord, Bulgarie, Turquie et Roumanie.
Cette langue est de facto la langue la plus parlée dans les Balkans :
** la dénomination bosnienne du BCMS concerne de locuteurs, en Bosnie-Herzégovine, mais aussi minoritairement en Croatie, Serbie et Monténégro,
la dénomination croate du BCMS concerne de locuteurs, en Croatie, mais aussi minoritairement en Bosnie-Herzégovine, Serbie, Monténégro, Slovénie et Roumanie,
la dénomination monténégrine du BCMS concerne locuteurs au Monténégro, et minoritairement en Bosnie-Herzégovine du Sud-Est,
la dénomination serbe du BCMS concerne de locuteurs, en Serbie, Bosnie-Herzégovine et Monténégro, mais aussi minoritairement au Kosovo, en Croatie, en Slovénie et en Roumanie ;
* le grec parlé par de locuteurs (en Grèce et minoritairement dans le sud de l'Albanie)
* le bulgare parlé par de locuteurs en Bulgarie.
Des minorités bulgarophones existent aussi en Serbie orientale (), en Roumanie (), en Moldavie () et Ukraine () ;
* le macédonien parlé par de locuteurs environ (les locuteurs des langues bulgare et macédonienne se comprennent entre eux)
* le slovène parlé par de locuteurs en Slovénie (des minorités existent en Italie et en Autriche) ;
* le roumain parlé par de locuteurs en Dobrogée et aussi minoritairement par dans les régions de Voïvodine et des Portes de Fer en Serbie ;
* il n'y a pas d'estimation fiable pour les parlers roms (composés de romani, d'albanais, de grec, de turc et de langues slaves) : l’arlisque (arliskó), l’ashkalisque (aškaliskó), le djambasque (xhambaskó), le tchanarsque (čanarskó), le tcherbarsque (čerbarskó), le thamarsque (thamarskó) ou le vlashisque (vlašiskó) car la plupart des Roms sont devenus locuteurs des langues des pays où ils vivent, mais on estimait en 2012 leur nombre à environ ;
* le turc parlé par environ de locuteurs, essentiellement dans la partie européenne de l'agglomération d'Istanbul, à Edirne et en Thrace turque, mais aussi minoritairement en Thrace bulgare, en Dobrogée (Dobroudja bulgare et Dobrogea roumaine), en Macédoine du Nord, en Macédoine grecque et en Thrace grecque ;
* il n'y a pas non plus d'estimation fiable pour le yévanique et le judéo-espagnol, langues des Juifs romaniotes et séfarades dont quelques dizaines de milliers vivent encore à Istanbul, Edirne, Plovdiv, Bourgas, Varna, et Roussé (ville d'origine d'Elias Canetti).
Définition culturelle
Le terme « Balkans » fait avant tout référence à une aire culturelle, c'est-à-dire un ensemble composé de groupes et de langues différents, mais qui partagent néanmoins un certain nombre de traits culturels communs, hérités d'un passé commun.
Le géographe Georges Prévélakis et les historiens aroumains Papacostea et Neagu Djuvara expliquent cet héritage commun par l'existence de six ou sept couches d'un millefeuille historique balkanique qui feraient aujourd'hui de cette région, une aire culturelle à part entière, et qui, selon leurs termes, définissent un Homo balcanicus :
* le substrat thraco-illyre et hellène, qui commence lors des premières migrations indo-européennes, deux mille ans avant notre ère, et agit jusqu'aux premières constructions étatiques de la région (décrites dans l'Iliade neuf siècles avant notre ère, mais probablement antérieures)
* l'influence macédonienne et la civilisation hellénistique, inaugurées par le règne de Philippe de Macédoine trois siècles avant notre ère, et jusqu'à la prise de la Grèce par Rome ;
* la romanisation, qui a contribué à l'unification balkanique à travers le réseau des routes et des cités, et s'est poursuivie par une synthèse culturelle dans le bassin du bas-Danube.
Celle-ci se diffuse par l'intermédiaire des Thraco-Romains et de leurs descendants les « Valaques » (Aroumains et Roumains), populations pastorales qui survivent sur les piémonts, tandis que dans les plaines s'installeront les Slaves ;
* les Slaves ;
* l'Empire ottoman et son influence sur les peuples des Balkans, dont une minorité a adopté l'islam, tandis que la majorité a lutté contre l'occupation turque, de 1453 au traité de Lausanne (1923), en passant par les sociétés secrètes du ;
* les séquelles de la guerre froide (traumas des périodes de dictatures, communistes en Albanie, Bulgarie, Roumanie et Yougoslavie pendant quarante-cinq ans en moyenne, militaires mais moins durables en Grèce et en Turquie).
Les linguistes, en tout cas, affirment qu'il existe une Union linguistique balkanique qui se manifeste, à travers la diversité des langues d'origines différentes (y compris le turc qui n'est pas indo-européen) par des traits syntaxiques, grammaticaux et phonologiques communs.
Toutefois, cette unité culturelle n'est guère reconnue par les historiographies grecque, bulgare et des pays de l'espace yougoslave, qui minimisent l'apport de la romanisation et l'influence turque, considérant que les particularités et les spécificités de chaque groupe ethnique l'emportent largement sur les traits communs.
Depuis l'émergence du nationalisme romantique du et xénophobe du milieu du , chaque État balkanique s'est réapproprié son histoire en minimisant les apports des peuples voisins et en magnifiant celui de sa majorité ethnique actuelle, de manière à projeter dans le passé les nations actuelles, comme si elles s'étaient constituées dès l'Antiquité ou le haut Moyen Âge.
Quoi qu'il en soit, il existe des traditions culturelles spécifiquement balkaniques telles que les Коледа Martenitsa ou illyrien.
Les peuples et cultures des Balkans peuvent parfois être l'objet de caricatures ou de réactions racistes qui diffusent le même type de clichés que ceux dont les Français peuvent être l'objet aux États-Unis.
Ainsi, Édouard Thouvenel, alors ambassadeur de France à Constantinople, écrit en 1852 à Napoléon III que « l'Orient est un ramassis de détritus de races et de nationalités dont aucune n'est digne de notre respect ».
Des productions à succès comme le film «
Le père Noël est une ordure », à travers le personnage de Preskovitch et les spécialités immangeables du « dobitchu » et du « kloug aux marrons », ont fait dire à des connaisseurs de la culture balkanique tels Jean-Marie Martin que « ne pouvant pas, légalement, se moquer des pays voisins de la France et encore moins des africains, des arabes ou des juifs, certains humoristes comme la troupe du Splendid se sont engouffrés dans le vide juridique qui leur permet de véhiculer les pires clichés sur les Balkans, et ces comédiens ne sont pas les seuls, loin de là ».
Enfin, le racisme envers les Roms des Balkans peut s'appliquer par extension à tous les Balkaniques comme dans le cas du cinéaste Cristian Mungiu représenté en mendiant plaintif dans l'émission Les Guignols de l'info lors du festival de Cannes de 2013.
Chronologie
Sources
Préhistoire et protohistoire
L'agriculture se développe dans la région dès : civilisations de Bubanj, Butmir, Glina, Goumelnitsa, Hamangia, Sesklos, Starčevo, Varna, Vinča…
* : des populations de langues indo-européennes, ancêtres des Grecs, des Thraces, des Illyres et des Scythes, s'installent dans la région.
Ils appellent Pélasges leurs prédécesseurs, qu'ils assimilent.
* : abandon, pour trois siècles, de la plupart des sites, comme en Italie, probablement à la suite d'une épidémie ou d'une crise environnementale, peut-être liée à l'explosion du volcan de Santorin.
Une grande partie des habitants s'exilent vers l'ouest en remontant le Danube (les archéologues parlent de populations danubiennes jusqu'à l'océan Atlantique) ou vers le sud en prenant la mer (les historiens parlent de peuples de la mer dont les Achéens, Hylléens, Lyciens, Philistins, Sardes, Sicules, Zakkariens…).
Débuts de la civilisation mycénienne dans le Péloponnèse.
Antiquité
* : débuts des civilisations dorienne, ionienne, éolienne et thrace, avec des cités autonomes fortifiées et des royaumes sur le pourtour de la mer Égée.
* : début de la colonisation grecque le long des côtes, depuis les îles d’Apsoris (auj.
Creš) et de Pelagosa (auj.
Palagruža)
en mer Adriatique jusqu’au pourtour de la mer Noire, en passant par le pourtour de la mer Ionienne.
* 667 :
fondation par des colons doriens de la cité de Byzance (future Constantinople).
* 513 :
le quart sud-est de la péninsule est conquis par l’Empire perse et organisé en une province, la satrapie de Skidra.
* : deux royaumes hellénisés, la Macédoine et l’Odrysie
, se développent tandis qu’Athènes et Sparte se disputent l’hégémonie de la Grèce après avoir chassé les Perses hors de la péninsule des Balkans.
* 358-339 : développement et extension du Royaume hellénique de Macédoine dans la moitié est de la péninsule des Balkans ;
début de la période hellénistique.
* 334 : Zopyrion, général d’Alexandre le Grand, soumet le roi thrace Syrmos, puis, nommé stratège de la Thrace, mène campagne contre les cités grecques du Pont Euxin : il est vaincu et tué par les Scythes, les Gètes et les Milésiens coalisés.
* 335-280 : diffusion de la civilisation celte dans les Balkans par des peuples celtiques : Scordisques (dans le bassin du Danube), Tectosages et Taurisques (dans le bassin de l’Euros).
Le contact des civilisations grecque classique (qui fournit l’écriture et l’architecture), thraco-illyre et celtique (qui fournissent un syncrétisme religieux pénétré d’influences pythagoriciennes : le culte de Zalmoxis) produit une civilisation balkanique où les royaumes thrace d’Odrysie (est de la péninsule) et grec de Macédoine (sud de la péninsule) prospèrent.
* 229-148 : l’Empire romain conquiert les côtes de l’Adriatique et la Macédoine.
* 33-29 : l’Empire romain conquiert
l’intérieur de l’Illyrie,
la Mésie (Thrace du Nord) et la côte odryse (
Astée »
Il fixe sa frontière sur le Danube.
Début de la romanisation des Thraces au nord de la « ligne Jireček ».
Dans le bassin de l’Euros, un royaume thrace hellénisé (« Sapée ») résiste jusqu’en 45 de notre ère autour de sa capitale Bizye (Βιζύη, aujourd'hui Vize en Turquie).
* 330 :
l’empereur Constantin fait de Byzance, renommée Constantinople, la nouvelle capitale de l’Empire romain.
Les peuples balkaniques sont romanisés au nord de la ligne Jireček, hellénisés au sud.
Sur la côte adriatique, la romanisation des Illyriens crée la langue dalmate tandis que l’installation des Carpes (un peuple dace non romanisé) en Prévalitaine, en Macédoine occidentale et en Épire y crée la langue albanaise.
Le christianisme se répand.
Antiquité tardive
* 395 : à la mort de Théodose, l’Empire romain est séparé en Empire romain d'Orient et Empire romain d'Occident : la séparation traverse les Balkans le long de la rivière Drinus et des sources de celle-ci à l'Adriatique.
L'Illyricum avec la Pannonie et la Dalmatie, rattachés à l'Empire d'Occident, échoient donc aux royaumes germaniques héritiers de celui-ci à partir de 454.
* 454-535 : les Ostrogoths règnent à l'ouest de la Drina, tandis que les Gépides règnent à l'est.
La population des Balkans est presque entièrement christianisée.
* 527 :
Justinien est couronné empereur à Constantinople.
De 532 à 537 il fait construire la basilique Sainte-Sophie (Ναός Αγίας Σοφίας), à l’époque la plus grande basilique d’Europe.
* 533-554 :
les généraux de Justinien, notamment Bélisaire, reconquièrent l’Afrique du Nord, l'Espagne du Sud et l’Italie sur les Vandales et les Ostrogoths : ils reprennent le Sud de la Dalmatie tandis qu’au nord et en Pannonie, règnent les Lombards.
Simultanément, des groupes de Slaves commencent à s’installer dans l’Empire.
Moyen Âge
, arrivent de plus en plus nombreux dans les Balkans où ils se mêlent aux Grecs, aux futurs Albanais et aux Thraces romanisés dits Valaques (futurs Aroumains et Roumains).
Appelés Sklavènes (Σϰλαβένοι) par les Grecs, les Slaves forment des communautés rurales,
les Sklavinies, qui s’intercalent entre celles des Thraces romanisés, les Valachies
Les Sklavènes sont locuteurs du slavon.
* : période de nombreuses invasions : Avars et Bulgares par la terre, Perses puis Arabes par la mer.
L’Empire romain d’Orient (que les historiens modernes appellent «
Empire byzantin »
depuis que Hieronymus Wolf a lancé ce nom en 1557) perd son autorité sur l’intérieur des terres et ne contrôle plus que les côtes de la péninsule, de langue grecque : il s’hellénise et adopte le grec comme langue officielle.
* : différenciation des Slaves des Balkans (Slaves méridionaux) en Bulgares à l’est de la rivière Morava (Slaves du premier État bulgare) et en Serbo-croates à l’ouest de celle-ci.
Le premier État bulgare domine la majeure partie de la péninsule.
Son aristocratie protobulgare passe du tengrisme au christianisme en 864 pour mieux s'assurer la fidélité de ses sujets déjà chrétiens, slaves (Σκλαβινίαι, Склавинии, « sklavinies »), romans (Βλαχίες, Влахии, « valachies ») et grecs (κεφαλίες, кефалии, « céphalies »).
Les missionnaires grecs créent l'alphabet cyrillique pour écrire le slavon, dérivé du grec.
* 866, 909, 941, 970 : invasions varègues et russes.
* 895 : début des invasions magyares dans les Balkans
* 971-1025 :
sous la dynastie macédonienne, l’Empire byzantin reprend ses territoires européens aux Bulgares et aux Serbes.
En 1014 à la bataille de la Passe de Kleidion, l'empereur Basile II devient le Bulgaroctone (« massacreur de Bulgares »).
La frontière est à nouveau fixée sur le Danube.
Les Valaques, qui avaient résisté aux côtés des Bulgares et des Serbes, sont dispersés et se réfugient dans le Pinde, en Macédoine-Occidentale, en Thessalie et au nord du Danube (pour certains, jusqu'en Moravie).
Installation des Iasses et autres Alains dans le bassin du Danube.
* 1054 : lors du schisme de l’Église chrétienne, la majorité des Balkaniques choisit l’obédience de Constantinople ;
les Slaves les plus occidentaux (Slovènes, Croates) et les Albanais du littoral choisissent l’obédience de Rome.
Une minorité de Serbo-Croates et de Bulgares ne choisissent ni l’une, ni l’autre, mais le christianisme paulicien du pope Bogomil, proche du catharisme (du grec ϰάθαροϛ, « pur »).
Les Slovènes suivront désormais l’histoire du Saint-Empire romain germanique.
* 1065 : invasion des Oghouzes, peuples turcs venue d’
Asie centrale qui sont en partie christianisés par les Byzantins (les Gök-Oğuzes y voient leurs ancêtres).
* 1091 : invasion des Petchénègues et des Alains, que les armées impériales défont à Levounion sur l’Euros.
* 1096-97 : la première croisade traverse les Balkans et s’embarque à Constantinople pour passer en Anatolie.
* 1148 : la deuxième croisade traverse la Bulgarie alors byzantine.
* 1180 : après la mort de Manuel l’Empire byzantin décline.
Les Serbo
Croates recouvrent leur indépendance ;
à l’ouest les Croates s’unissent à la Hongrie tandis qu’à l’est, les frères valaques Asan et Petru Deleanu soulèvent la Bulgarie.
* 1186 : la Bulgarie recouvre son indépendance (c'est le « Royaume des Bulgares et des Valaques » des chroniques) ;
l’Empire byzantin est réduit à la Grèce et aux côtes de la péninsule des Balkans et de l’Anatolie.
* 1190-91 : la troisième croisade traverse les Balkans et s’embarque à Gallipoli pour passer en Anatolie.
* 1204 : la quatrième croisade s’empare de Constantinople et y proclame
un «
Empire latin » ;
les Grecs conservent les Empires de Nicée et de Trébizonde, et le despotat d’Épire, mais la puissance byzantine est définitivement fragmentée et affaiblie, et ne pourra plus jouer le rôle de « bouclier de l’Europe » face aux Turcs.
D’autres États croisés se forment en Grèce, tandis que les Vénitiens et les Génois s'emparent de la plupart des îles et des ports (les Vénitiens en Dalmatie, en Albanie et en Grèce, les Génois en Égée orientale et en mer Noire).
* 1242 : la Bulgarie et la Serbie sont ravagées par les Mongols de Batu.
Dans le sillage de ceux-ci, arrivent les Roms.
* 1261 :
Constantinople est reprise aux Croisés par , empereur byzantin de Nicée.
* 1281 : la Bulgarie se fragmente en plusieurs États :
Vidin, Trnovo, despotats de Macédoine et de Dobrogée.
* 1331-1355 : la Serbie, sous le règne de Stefan Dušan, devient un empire qui s'étend du Danube à l'Adriatique et à la mer Égée, couvrant tout le centre de la péninsule des Balkans et le nord de la Grèce.
* 1354 : les Turcs ottomans débarquent en Europe, à Gallipoli.
Période ottomane
* 1380-1394 : les Turcs ottomans conquièrent les États bulgares et la Serbie, encerclant Constantinople.
La Bosnie est rattachée à la Hongrie.
La Dobrogée est rattachée à la Valachie.
* 1453 : les Turcs ottomans prennent Constantinople : Constantin Paléologue le dernier empereur de l’Empire romain d’Orient, y laisse la vie.
L'Empire ottoman conquiert la Bosnie, la Dobrogée, et vassalise les « principautés danubiennes » de Valachie et Moldavie.
La Dalmatie reste vénitienne, la Croatie hongroise ;
seules la république de Raguse et la principauté de Cetinjé, sur l'Adriatique, sauvegardent leur indépendance.
* 1526 : les Turcs
ottomans conquièrent la Slavonie et le Banat.
* : une partie des Slaves (Bosniaques de langue serbo-croate, Pomaques de langue bulgare), un petit groupe de Valaques (les Mégléno-roumains) et la grande majorité des Albanais se convertissent à l’islam pour ne plus payer le Haraç (double-capitation sur les non-musulmans) et pour échapper à la Pédomazoma (enlèvement des garçons pour en faire des Janissaires) : ils quittent ainsi le Millet des Rum («
Roumis ») pour celui des Osmanlı, sujets de plein-droit du sultan ottoman (« Turcs », non dans le sens linguistique, mais religieux et politique)
* 1699 :
l’Autriche prend aux Ottomans la Slavonie et la Croatie centrale.
* : l’Empire ottoman commence à décliner : l’Autriche et la Russie développent des visées stratégiques sur les Balkans et y pénètrent (1718, 1735, 1774, 1787).
De 1718 à 1739 l’Autriche annexe la Serbie.
Tout au long du siècle, elle enrégimente les Serbes fuyant la domination turque dans les garde-frontières de ses « Confins militaires », établis aux limites de l’Empire ottoman en 1702, où elle leur distribue des terres, en Croatie centrale, en Slavonie et dans le Banat.
C'est l’origine des régions à majorité locale serbe (Krajina ou Vojvodina) dans ces régions.
Quant à la Russie, elle se pose en protectrice du Millet des Rum (chrétiens orthodoxes).
* 1797
: à la suite de l’effondrement de Venise devant Bonaparte, l’Autriche annexe l’Istrie, la Dalmatie et la république de Raguse.
Recul ottoman et ré-émergence des peuples chrétiens
* 1805-1809 : à l'issue de la campagne de Dalmatie, la France annexe l’Istrie, la Croatie, la Dalmatie et Raguse pour en faire ses Provinces illyriennes.
Les idées de la Révolution française se répandent dans les Balkans.
* 1809
: les îles Ioniennes ou Heptanèse, vénitiennes depuis le Moyen Âge, et disputées pendant les guerres napoléoniennes, deviennent une possession britannique sous le nom de République des îles Ioniennes (ou septinsulaire).
* 1816-1831 : des révoltes soulèvent les « Roumis » de l’Empire ottoman, animées et coordonnées par des sociétés secrètes telles la Filikí Etería : elles aboutissent à l’autonomie de la Serbie, qui en 1817 devient une principauté vassale, comme l’étaient déjà la Moldavie et la Valachie voisines, et à l’indépendance de la Grèce, reconnue en 1831 sur le Péloponnèse, la Grèce centrale et les Cyclades.
* 1833 : institution de la principauté de Samos vassale de l’Empire ottoman.
* 1852 : la principauté de Cetinjé s’agrandit et prend le nom de principauté du Monténégro.
* 1859 : formation de la principauté de Roumanie, issue de l’union des principautés danubiennes : elle reste nominalement vassale du Sultan ottoman.
* 1863 : la Grèce s’agrandit des îles Ioniennes, cédées par les Britanniques.
* 1876 : les massacres bulgares par l’armée ottomane, à la suite de la révolte des Bulgares, choquent l’Europe.
* 1876
: insurrection bosniaque, qui se conjugue avec un conflit militaire entre la Russie et l’empire ottoman.
* 1878-1885 : à la suite de la guerre russo-turque de 1877, des changements importants ont lieu, au détriment de l’Empire ottoman :
** les indépendances de la Serbie (agrandie de la région de Niš), du Monténégro (agrandi une nouvelle fois) et de la Roumanie (agrandie des deux-tiers de la Dobrogée) sont reconnues ;
la Bosnie
Herzégovine
et le sandjak (arrondissement) de Novibazar (entre la Serbie et le Monténégro) sont occupées, et désormais administrées par l’Autriche-Hongrie ;
la Bulgarie
dont les Russes, au traité de San Stefano, auraient voulu faire un grand royaume allant de l'Adriatique à la mer Noire et du Danube à l'Égée, est reconnue, au traité de Berlin en 1878, comme simple principauté vassale (comme l'étaient avant 1878 la Serbie, la Valachie et la Moldavie), mais seulement entre le Danube et le Grand Balkan, avec la capitale Sofia : la moitié sud-est du pays, nommée Roumélie orientale, reste province ottomane, avec une dose d'autonomie interne ;
l'Empire ottoman conserve le Sud de la péninsule, de l'Adriatique (Albanie, Kosovo, Épire) à Constantinople.
Des mouvements de populations ont lieu, des musulmans des territoires perdus venant s'installer dans la partie de la péninsule restée turque.
* 1881-1885 : la Grèce s'agrandit de la Thessalie tandis que la Serbie et la Roumanie, jusque-là Principautés, deviennent elles aussi des Royaumes, comme l'était déjà la Grèce.
La Serbie a une dynastie autochtone, tandis que la Grèce, la Roumanie et la Bulgarie ont des dynasties d'origine allemande.
* 1885 : l'union de la principauté de Bulgarie et de la Roumélie orientale forme le Royaume de Bulgarie qui reste nominalement vassal du sultan ottoman.
Période moderne
* 1885-1886 : guerre entre la Serbie et la Bulgarie :
la Serbie attaque la Bulgarie mais subit une lourde défaite.
* 1897 : Guerre des trente jours entre la Grèce et l'Empire ottoman: l'attaque grecque échoue, et la Grèce doit céder à la Turquie les cols de la Thessalie du nord.
* 1903 : insurrections bulgares et grecques en Macédoine et Thrace ottomanes.
* 1908 : l'Autriche-
Hongrie
évacue
le sandjak de Novibazar, mais annexe la Bosnie-Herzégovine
L'indépendance du Royaume de Bulgarie est définitivement reconnue.
** dans la première, le Monténégro, la Serbie, la Bulgarie et la Grèce se partagent les territoires encore ottomans dans la péninsule, à l'exception d'une partie de l'Albanie devenue indépendante en 1913 (grâce à l'appui austro-hongrois et allemand) et de la Thrace orientale autour des détroits et de Constantinople ;
la Bulgarie porte l'essentiel de l'effort de guerre contre les Ottomans, tandis que la Serbie occupe la Macédoine bulgarophone;
** dans la seconde, la Bulgarie qui tente de prendre aux Serbes la Macédoine bulgarophone
, est attaquée et vaincue par ses alliés de la veille, auxquels se joignent les Turcs (qui reprennent la Thrace autour d'Edirne, restée turque jusqu'à nos jours) et la Roumanie (qui annexe la Dobroudja du Sud).
la Serbie
, alliée de la Triple-Entente (Grande-Bretagne, France et Russie)
, est rejointe par l'Albanie (), le Monténégro (), la Roumanie () et la Grèce () ;
** les Empires centraux (Allemagne et Autriche-Hongrie) sont rejoints par l'Empire ottoman () et la Bulgarie () ;
** la Bulgarie s'agrandit des territoires qu'elle revendiquait en Macédoine et en Dobrogée, au détriment de la Serbie, de la Grèce et de la Roumanie, mais fin 1918, elle doit tout rendre et perd même, au profit du Royaume des Serbes, Croates et Slovènes quelques districts frontaliers qu'elle possédait auparavant (notamment la ville de Strumitsa), et au profit de la Grèce : la Thrace occidentale et son littoral sur la mer Égée ;
** le Royaume des Serbes, Croates et Slovènes est constitué en 1918-1919 de la Serbie, du Monténégro et des territoires peuplés de Slovènes, de Croates, de Serbes et de Bosniaques pris à l'Autriche-Hongrie.
Il revendique l'Istrie, Trieste, Fiume et Zara, mais ces territoires seront attribués à l'Italie (qui de son côté revendique toutes les îles dalmates et Raguse).
* 1923 : dislocation de l'Empire ottoman, création de la République turque.
* 1929 : le Royaume des Serbes, Croates et Slovènes prend le nom de Royaume de Yougoslavie.
* 1934 : constitution du Pacte balkanique entre la Grèce, la Roumanie, la Turquie et la Yougoslavie.
l'Italie attaque la Grèce en octobre 1940 mais est repoussée en Albanie ;
la Yougoslavie
, envahie par l'Allemagne nazie en avril 1941
, est démembrée : la Slovénie est partagée entre l'Italie (qui annexe aussi la Dalmatie, le Monténégro et le Kosovo) et l'Allemagne ;
la Croatie et la Bosnie-Herzégovine forment un État satellite de l'Allemagne, dirigé par Ante Pavelić ;
la Hongrie annexe la Voïvodine à l'ouest de la Tisza, et la Bulgarie la Macédoine du Nord, tandis que la Serbie elle-même est occupée et administrée par la Wehrmacht ;
la Voïvodine à l'est de la Tisza devient territoire allemand.
Deux résistances antagonistes se mettent en place : celle monarchiste des Tchetniks, fidèle au gouvernement exilé à Londres, et celle communiste des Partisans, dirigée par Tito ;
la Grèce est envahie par les Allemands qui viennent aider les Italiens, puis occupée.
Un mouvement de résistance, l'EAM, se met aussitôt en place ;
la Bulgarie
, à nouveau alliée à l'Allemagne, s'agrandit pour une dernière fois des territoires qu'elle revendiquait : Macédoine ex-yougoslave, Thrace grecque, et Dobroudja du Sud (seul territoire qu'elle conservera finalement) ;
** à partir de l'automne 1943, profitant du retrait italien, les mouvements de résistance libèrent de vastes zones en Grèce du nord et Yougoslavie ;
** en août 1944
, le retournement du front roumain oblige la Wehrmacht à évacuer à son tour les Balkans et la Grèce ;
** à la fin de la guerre, le plan de partage entre Alliés, négocié à Téhéran en 1943, à Moscou en octobre 1944 et à Yalta en 1945, est mis en application : malgré la puissance de sa résistance communiste, la Grèce reste dans l'orbite britannique puis américaine (« 90 % d'influence occidentale ») au prix d'une guerre civile ;
en Yougoslavie reconstituée et agrandie (« 50 % d'influence occidentale, 50 % d'influence soviétique »), Tito gagne contre les Tchétniks mais prendra bientôt ses distances avec l'URSS ;
même chose en Albanie avec Enver Hoxha ;
en Bulgarie et Roumanie en revanche (« 90 % d'influence soviétique ») les communistes, bien qu'initialement très minoritaires, peuvent imposer leurs dictatures.
* 1946 : agrandie des territoires cédés par l'Italie, la Yougoslavie devient une république fédérale composée de six républiques : Slovénie, Croatie, Bosnie-Herzégovine, Monténégro, Serbie et Macédoine, qui acquièrent alors leurs frontières actuelles (au Kosovo près);
la Grèce s'agrandit du Dodécanèse, cédé par l'Italie.
* 1954
: la zone de Trieste qui avait été constituée en État libre à l'issue de la guerre, est partagée entre l'Italie (qui retrouve la ville même et ses alentours immédiats) et la Yougoslavie (qui annexe le reste, ce qui ouvre un débouché maritime à la Slovénie).
Cela place la limite nord-ouest des Balkans sur la rivière Dragonija en Istrie.
* 1949-1989
: la péninsule est divisée en trois zones étanches : au nord-est, Bulgarie et Roumanie font partie du bloc soviétique (Pacte de Varsovie et Comecon) ;
au sud, Grèce et Turquie font partie du glacis occidental (OTAN) ;
à l'ouest, Yougoslavie et Albanie sont communistes, mais non-alignés, la Yougoslavie avec des frontières ouvertes, l'Albanie au contraire très fermée, et ultérieurement proche de la Chine de Mao.
* 1967-1974 : Dictature des colonels en Grèce.
L'ensemble de la péninsule subit alors des régimes autoritaires.
* 1990 : les communistes d'Albanie, Bulgarie, Roumanie et Yougoslavie abandonnent le communisme en tant que système et doctrine, et adoptent le libéralisme et le nationalisme.
Les dirigeants qui s'y opposent sont limogés.
Les ex-communistes conservent le pouvoir pendant un temps (parfois assez long : cas de Slobodan Milošević), mais permettent le pluripartisme et la démocratie parlementaire.
* 1991-1996 : guerres de dislocation de la Yougoslavie : indépendances en 1992 de la Slovénie et de la Croatie, de la Bosnie-Herzégovine et de la Macédoine.
Période contemporaine
* 2003 : dislocation complète de la Yougoslavie, création de la Serbie-et-Monténégro.
* 2006 : séparation de la Serbie et du Monténégro, dislocation de la Serbie-et-Monténégro.
* 2007 : la Bulgarie et la Roumanie rejoignent l'Union européenne.
* 2008 : indépendance du Kosovo (région autonome de la Serbie, à majorité albanaise)
, reconnue par environ la moitié de la communauté internationale.
