Film réalisé par Darren Aronofsky|Film avec une musique composée par Clint
Mansell|Film américain sorti en 2000|Film dramatique américain|Adaptation d'un roman au cinéma|Psychotrope au cinéma|Film nommé aux Oscars|Film nommé aux Golden Globes|Film traitant de la télévision|Film se déroulant à New York|Œuvre critiquant la société de consommation|Film classé NC-17 aux États-Unis
, ou Retour à Brooklyn au Québec
, est un film américain de Darren Aronofsky, sorti en 2000.
Il s'agit d'une adaptation du roman Retour à Brooklyn d'Hubert Selby, qui a coécrit le scénario avec le réalisateur.
Synopsis
Harold Goldfarb, alias Harry, son meilleur ami
Tyron et sa petite amie
Marianne (Marion dans la version originale)
sont trois consommateurs d'héroïne.
Ils passent leurs journées à se droguer et s'inventent un paradis artificiel, où ils se sentent invulnérables et heureux.
Harry connaît avec Marianne l'harmonie et le plaisir des sens.
La mère de Harry, Sara Goldfarb, une femme âgée dépendante de télévision, passe sa vie à récupérer chez le prêteur sur gage le téléviseur qu'Harry y dépose régulièrement afin de se fournir ses doses.
Malgré tout, elle aime profondément son fils unique et celui-ci aime également sa mère.
Harry et Tyron se lancent dans le trafic de drogue afin de pouvoir acheter un magasin pour Marianne qui veut être styliste de mode.
Leur revente de drogue est une réussite et les trois amis consomment de plus en plus.
Sara pense être bientôt invitée à son émission favorite.
Afin de rentrer dans son ancienne robe rouge quand le grand jour sera venu, elle décide de commencer un .
Elle consulte un médecin qui lui prescrit des pilules amaigrissantes qui sont en fait des amphétamines qui lui apporteront dans un premier temps euphorie, désinhibition et bien-être.
Sara devient dépendante des amphétamines.
Harry s'en aperçoit et tente brièvement de raisonner sa mère.
Une guerre des gangs asséchant brutalement le marché local de la drogue, il doit rapidement faire face à son propre manque et à celui de Marianne.
On assiste alors à la descente aux enfers de ces quatre personnages : Harry incite Marianne, en manque comme lui, à renouer avec un ancien amant pour se procurer de l'argent.
Ne parvenant pas malgré tout à obtenir de quoi satisfaire leur addiction, et réagissant par une sorte de défi aux récriminations de Marianne, il lui laisse l'adresse d'un dealer uniquement intéressé par les relations sexuelles avant de partir, avec Tyron, chercher de l'héroïne en Floride.
Harry et Tyron seront arrêtés par la police et Marianne se retrouvera livrée à elle-même.
Sara, victime d'hallucinations et de crises de paranoïa, finit aux urgences psychiatriques où elle reçoit des électrochocs.
Marianne tombe ensuite dans la prostitution afin de se procurer ses doses.
Harry, en prison, est amputé d’un bras à cause d'une infection due à ses injections répétées d’héroïne.
Tyron aura la chance de ne finir qu'aux travaux forcés en prison, avec ses souvenirs d'enfant quand il vivait avec sa mère.
Le film se conclut dans un rêve que fait Sara où elle est dans son émission préférée lorsque le présentateur lui dit qu'elle a remporté le super cadeau.
Harry la rejoint à ce moment et la prend dans ses bras.
Fiche technique
* Scénario : Hubert Selby
Jr.
et Darren Aronofsky, d'après le roman éponyme d'Hubert Selby Jr (1978)
* Sociétés de production :
Artisan Entertainment, Bandeira Entertainment, Industry Entertainment, Protozoa Pictures, Sibling Productions, Thousand Words, Truth and Soul Pictures (États-Unis)
* Classification : :
R ;
: Interdit en salles aux moins de 12 ans puis interdit aux moins de 16 ans à la télévision.
Distribution
* Jennifer Connelly : Marianne Silver (Marion en VO)
:Source et légende :
Version francophone française (VF) sur AlloDoublage
Version québécoise (VQ)
sur Doublage.qc.ca
Bande originale
Distinctions
Récompenses
*Festival international du film de Stockholm 2000 : Meilleure actrice pour Ellen Burstyn
*Golden Spike 2000 (Festival international de Valladolid) :
Darren Aronofsky
*Sierra Award (Las Vegas
Film Critics Society) 2000 : Meilleure actrice pour Ellen Burstyn
*Boston
Society
of Film Critics
Awards 2000
: Meilleure actrice pour Ellen Burstyn
*Florida
Film Critics
Circle
Awards 2001
: Meilleure actrice pour Ellen Burstyn
*Independent Spirit Awards 2001
: Meilleure actrice pour Ellen Burstyn
*Kansas
City
Film Critics
Circle
Awards 2001
: Meilleure actrice pour Ellen Burstyn
* Phoenix
Film Critics Society
Awards 2001
: Meilleure actrice pour Ellen Burstyn et Meilleur montage pour Jay Rabinowitz
Satellite Awards 2001 : Meilleure actrice Ellen Burstyn
* Southeastern
Film Critics
Association
Awards 2001
: Meilleure actrice pour Ellen Burstyn
Nominations et sélections
* Festival de Cannes 2000 : sélection hors compétition
* Festival international du film de Stockholm : en compétition pour le Cheval de bronze
* Oscars 2001
: Meilleure actrice pour Ellen Burstyn
*Golden Globes 2001
: Meilleure actrice pour Ellen Burstyn
*Saturn Awards 2001 :
Meilleur film d'horreur et Meilleure actrice pour Ellen Burstyn
*International Horror
Guild
Awards 2001 :
Meilleur film
*Online
Film Critics
Society
Awards 2001
: 4 nominations
*Phoenix
Film Critics Society
Awards 2001
: 5 nominations
Box
office
Autour du film
Si Ellen Burstyn était le premier choix pour incarner Sara Goldfarb, les noms de Giovanni Ribisi, Neve Campbell et Dave Chappelle ont circulé pour les rôles respectifs de Harry, Marianne et Tyrone.
Certaines scènes du film sont tournées à Coney Island et à Brooklyn.
Le père de Darren Aronofsky, Abraham Aronofsky, joue le rôle de l'homme au journal dans le métro, Charlotte Aronofsky celui de Miles, et Patty Aronofsky fait également partie de l'équipe du film.
* Le garde hilare, qui se moque de Tyrone, est Hubert Selby, auteur du livre.
* Sean Gullette, l'acteur principal de Pi, premier long métrage de Darren Aronofsky, joue ici le rôle d'Arnold.
L'acteur Marlon Wayans, qui joue ici le rôle du toxicomane Tyrone, joue aussi le rôle du toxicomane Shorty dans Scary Movie, mais cette fois dans un registre comique.
Les deux films sont sortis quasiment en même temps, en 2000.
* L'affiche occidentale présente dans sa partie haute un œil et l'image de Marion Silver de dos, face à la mer : l'accent est mis sur l'hallucination d'Harry Goldfarb due à la drogue.
L'affiche coréenne quant à elle propose deux images :
Harry Goldfarb à gauche, Marion Silver à droite, insistant plus sur la relation amoureuse entre les deux personnages.
* La MPAA a classé le film NC-17 (interdit aux -17 ans) à cause des scènes de sexe, ce qui a limité le nombre de salles de diffusion.
Ce film est aussi devenu un objet d'étude dans certaines facultés de psychologie, plus précisément dans l'étude des comportements des toxicomanes.
Il est aussi projeté dans certains lycées afin de sensibiliser la jeunesse quant aux thématiques sociétales relatives aux drogues.
Un morceau de la BO du film est samplé sur la chanson Throw it up de Lil' Jon sur son album Kings of Crunk.
* Le morceau
En mode pause du rappeur français Mystik est également samplé sur la musique principale du film.
* Le morceau Chérubin issu de l'album
Rock (2004) du groupe Pleymo fait référence au film.
Un clin d'œil au film Dark
City (1998)
est présent : dans les deux films se trouve une scène où Jennifer Connelly est seule sur le ponton de Brighton Beach, scrutant l'océan.
* La scène où Jared Leto est sur la route, deux motos passant à chacun de ses côtés est également un clin d’œil au film La Revanche de Pinocchio sorti en 1996, où la même scène se passe avec Zoé, la petite fille, personnage principal.
Le film Nobody, avec Jared Leto, comporte également une scène similaire.
* Pour continuer avec Mr Nobody
, on peut remarquer tout autant que ce film comporte plusieurs références à Requiem for a Dream, mais seulement sur quelques plans, points de vue et lieux (le banc devant lequel passent Harry et Tyrone au début du film, la scène du "you are my dream", certains moments entre Marion et Harry ou tout simplement l'œil présent sur l'affiche du film).
On ne sait pourtant pas si ceux-ci sont laissés au hasard ou non, mais la présence de Jared Leto sur ce film nous y laisse penser.
