Le mot participation peut désigner :
* En politique, la participation, qui est le fait de prendre part à une organisation ou à une procédure.
* En philosophie et en particulier dans la métaphysique de Platon, le concept de participation et plus généralement la participation (philosophie).
* En finance, la participation est une forme d'intéressement des salariés aux résultats de leur entreprise.
* En finance
, la participation désigne un pourcentage du capital détenu par une société dans
une autre
hoqmznijhpad9vsefznut85aws5dk6b
