Conquête normande de l'Angleterre|Tapisserie|Représentation des animaux dans l'art médiéval|Musée à Bayeux|Mémoire du monde|XIe siècle en astronomie|Portail:Bessin/Articles liés|Musée de la tapisserie
La tapisserie de Bayeux, aussi connue sous le nom de « tapisserie de la reine Mathilde », et plus anciennement «
Telle du Conquest » (pour « toile de la Conquête ») est une broderie (anciennement «
tapisserie aux points d'aiguille ») du inscrite depuis 2007 au registre Mémoire du monde par l'UNESCO
Elle décrit des faits allant de la fin du règne du roi d'Angleterre Édouard le Confesseur en 1064 à la bataille d'Hastings en 1066, dont l'enjeu était le trône d'Angleterre, contesté à Harold Godwinson par Guillaume, duc de Normandie.
Les événements clés de la bataille, dont l'issue détermina la conquête normande de l'Angleterre, y sont détaillés, mais près de la moitié des scènes relatent des faits antérieurs à l'invasion elle-même.
Elle semble avoir été commandée par Odon de Bayeux, le demi-frère de Guillaume et réalisée au cours des années qui ont suivi la conquête.
Bien que très favorable à Guillaume le Conquérant, au point d'être considérée parfois comme une œuvre de propagande, elle a une valeur documentaire inestimable pour la connaissance du normand et anglais.
Elle renseigne sur les vêtements, les châteaux, les navires et les conditions de vie de cette époque.
À ce titre, elle constitue un des rares exemples de l'art roman profane.
Conservée jusqu'à la fin du dans le Trésor de la cathédrale de Bayeux, elle échappa de peu à la destruction lors de la Révolution française.
Elle est aujourd'hui présentée au public au centre Guillaume le Conquérant qui lui est entièrement dédié.
Histoire de la Tapisserie de Bayeux
On ne dispose d'aucun document probant ni sur sa conception, ni sur les trois cents premières années de son existence.
Certains spécialistes pensent en avoir trouvé une trace dans l'œuvre d'un poète français, Baudry abbé de Bourgueil.
Vers l'an 1100, celui-ci compose pour Adèle de Normandie, fille de Guillaume le Conquérant, un poème dans lequel il décrit une tapisserie faite de soie, d'or et d'argent et représentant la conquête de l'Angleterre.
Même si la taille et les matériaux de cette tapisserie montrent qu'il ne s'agit pas de la même tapisserie, même si l'existence de la tapisserie de la comtesse Adèle est mise en doute, il est évident que le poème de Baudry s'inspire soit directement, soit indirectement de la tapisserie de Bayeux.
La plus ancienne mention directe de la tapisserie est un inventaire des biens de la cathédrale de Bayeux, dressé en 1476, qui en mentionne l'existence
et précise qu'elle est suspendue autour de la nef pendant quelques jours chaque été, sans doute du (jour de la fête des Reliques) au (jour de la Dédicace).
La coutume persista jusqu'à la Révolution :
En 1562, des religieux, avertis de l'arrivée imminente d'une troupe de Huguenots, la mirent en sûreté.
Ils firent bien, car ceux-ci mirent à sac la cathédrale.
À la fin du , la Tapisserie fut tirée de l'obscurité.
En 1721, à la mort de Nicolas Jean Foucault, ancien intendant de Normandie et érudit, on découvrit dans sa succession un dessin dépourvu d'indications, qui attisa la curiosité d'Antoine Lancelot (1675-1740) de l'Académie royale des Inscriptions et Belles Lettres.
Perplexe mais convaincu que le dessin n'était qu'une partie d'une œuvre de grande taille, il fit appel à Bernard de Montfaucon (1655-1741), historien et bénédictin, qui, en octobre 1728, retrouva la trace de la Tapisserie.
En 1729, il publia d'abord le dessin puis l'entièreté de la Tapisserie dans ses Monuments de la monarchie française.
C'est à Montfaucon que l'on doit l'attribution de l'œuvre à la reine Mathilde.
Lorsqu'un voyageur anglais, Andrew Coltee Ducarel se présenta à Bayeux en 1752 et demanda aux prêtres à voir l'ouvrage qui relatait la conquête de l'Angleterre, ces derniers semblèrent ignorer tout de son existence.
Ce n'est que lorsqu'il leur parla de son exposition annuelle qu'ils comprirent de quel objet il retournait.
Il semble donc qu'à cette époque le clergé de Bayeux exposait la Tapisserie mais ne savait plus ce qu'elle représentait.
La Révolution française
faillit marquer la fin de la Tapisserie.
En 1792, la France étant menacée d'invasion, des troupes furent levées.
Au moment du départ du contingent de Bayeux, on s'avisa qu'un des chariots chargés de l'approvisionnement n'avait pas de bâche.
Un participant zélé proposa de découper la tapisserie conservée à la cathédrale pour couvrir le chariot.
Prévenu tardivement, le commissaire de police, Lambert Léonard Leforestier, arriva cependant juste à temps pour empêcher cet usage.
En 1794, lors d'une fête civique, elle faillit être lacérée et transformée en bandes destinées à décorer un char.
La commission artistique mise sur pied en 1794 veilla ensuite à la sécurité de l'œuvre pendant la Révolution.
À des fins de propagande contre l'Angleterre qu'il projetait d'envahir, Napoléon la fit venir au Musée du Louvre à Paris en 1804 où elle fut exposée à l'admiration des foules parisiennes.
Elle retourna à Bayeux en 1805.
En 1816, la Société des antiquaires de Londres chargea le dessinateur d'antiquités de réaliser un fac-similé de la Tapisserie pour la série de documents . Ce dernier s'acquitta de cette tâche en deux ans (en ayant effectué trois séjours en France)
- non sans avoir dérobé au passage un minuscule morceau de l'œuvre.
Pendant une quarantaine d'années, la Tapisserie fut conservée enroulée.
Lors de chaque visite on la déroulait puis on la renroulait sur une machine formée de deux cylindres pour la montrer scène par scène.
Ces manipulations répétées engendraient des frottements qui contribuaient à l'user et risquaient de la détruire.
En 1835, les autorités, ayant pris conscience de sa valeur, s'en émurent.
À partir de 1842, la Tapisserie devint accessible en permanence au public dans une salle de la bibliothèque de Bayeux, où elle était suspendue dans une vitrine.
En avril 1913, le premier musée de la Tapisserie fut créé dans l'hôtel du Doyen à côté de la bibliothèque municipale.
Le , au début de la Seconde Guerre mondiale, les autorités françaises, après avoir retiré la Tapisserie de sa vitrine et l'avoir roulée, la mettent à l'abri dans un bunker situé dans les caves de l'hôtel du Doyen.
Le , la tapisserie est transférée à l'abbaye de Mondaye.
Elle y est étudiée par des scientifiques allemands dont , archéologue membre de l'Ahnenerbe.
Le 20 août 1941, elle rejoint le château de Sourches dans la Sarthe, où elle demeure jusqu'au , date à laquelle elle est transférée au musée du Louvre sur ordre de l'occupant.
S'il faut en croire le général von Choltitz, le , pendant la libération de Paris, deux SS se présentent à lui et l'informent qu'ils sont chargés d'emmener la Tapisserie en Allemagne.
Lorsque le général leur dit que le Louvre est aux mains de la Résistance, ils repartent sans demander leur reste.
La broderie est exposée dans la galerie des primitifs italiens à l'automne 1944, et le 2 mars 1945, elle repart pour Bayeux où elle retrouve l'hôtel du Doyen.
La supposition repose sur un faisceau d'indices.
Tout d'abord, sur la tapisserie ne sont nommées, en dehors des figures historiques (Harold Godwinson, Édouard le Confesseur, Guillaume le Conquérant) et de la mystérieuse Ælfgyva, que trois personnes, Wadard, Vital et Turold.
Ceux-ci ne sont mentionnées dans aucune autre source contemporaine de la bataille de Hastings.
Or il apparaît que ces hommes sont tous des tenants d'Odon dans le Kent, signe qu'ils faisaient partie des hommes qu'Odon a amenés à la bataille.
Ensuite, la tapisserie montre Harold Godwinson jurant fidélité au duc Guillaume, sur de saintes reliques, et assistance pour son obtention du trône anglais, à Bayeux.
Orderic Vital place l'événement à Rouen, et Guillaume de Poitiers à Bonneville-sur-Touques.
De plus, le rôle d'Odon à Hastings est à peine mentionné dans les sources qui ne sont pas liées à Bayeux.
L'immense majorité des historiens concluent qu'Odon est le seul à avoir eu les moyens financiers de commanditer une œuvre aussi gigantesque, et qui mette en avant ses tenants et les reliques de Bayeux.
Des thèses nouvelles au sujet du commanditaire voient parfois encore le jour.
Selon l'une d'entre elles, la reine Édith, veuve d'Édouard le Confesseur et sœur de Harold serait la commanditaire : la Tapisserie pourrait avoir été un moyen d'assurer Guillaume de sa loyauté, tout en ne montrant pas Harold sous un jour franchement défavorable.
De son côté, Andrew Bridgeford penche pour un autre candidat, Eustache II, comte de Boulogne, qui avait également des choses à se faire pardonner par Guillaume.
Aucune de ces deux nouvelles thèses n'a emporté l'adhésion de la communauté académique.
Lieu de fabrication
Si une majorité d'historiens s'accorde à penser que c'est bien Odon qui commanda cette broderie, l'identité des brodeurs ou brodeuses en revanche, fait encore l'objet de débats.
Selon une légende datant de sa redécouverte au , elle aurait été confectionnée par la reine Mathilde, aidée de ses dames de compagnie.
Au commença à émerger l'idée que la Tapisserie aurait été fabriquée dans un atelier de broderie anglais.
Au début du , deux français, un érudit local bayeusain, Eugène Anquetil, et Albert Levé défendent la thèse d'une origine normande.
Après la publication en 1957 de l'essai de Francis Wormald qui entreprend d'établir un lien stylistique entre d'une part, la Tapisserie et d'autre part les miniatures du Psautier d'Utrecht et leurs avatars anglo-saxons du , la cause semble entendue : dans leur immense majorité, les chercheurs s'accordent dès lors à penser que la « Broderie d'Hastings » a été faite en Angleterre.
Ils soulignent d'emblée que les brodeuses anglaises jouissaient d'une réputation flatteuse au , comme en témoigne Guillaume de Poitiers, lui-même normand.
À la suite de Francis Wormald, ils relèvent également les graphies anglo-saxonnes dans les inscriptions.
Pour ce qui est du lieu précis, selon les auteurs, il pourrait s'agir soit de Winchester, dans le Hampshire, soit, plus probablement de Canterbury, dans le Kent, plus précisément à l'abbaye de Saint-Augustin, tout de suite après la bataille elle-même, et sa confection aurait duré deux ans environ, comme le montre la réalisation entre 1885 et 1886 d'une copie de l'œuvre par la Leek Society, travail collectif d'une quarantaine de brodeuses expérimentées, à qui il fallut quelque dix-huit mois pour recréer l'ouvrage sur base de photos.
Outre le fait que le commanditaire présumé de la Tapisserie, Odon, était un bienfaiteur de l'abbaye, d'autres arguments, d'ordre stylistique, militent en faveur de cette hypothèse : il existe des affinités entre la Tapisserie et plusieurs manuscrits produits dans le scriptorium de Saint-Augustin.
Grâce à des archives nous savons que deux personnages secondaires et quelque peu énigmatiques de la Tapisserie, Wadard et Vital, étaient des tenanciers de l'abbaye de Saint-Augustin.
Deux spécialistes se sont cependant récemment inscrits en faux contre la théorie anglaise.
* L'historien de l'art Wolfgang Grape a repris la thèse
normande »
Il s'emploie d'abord à réfuter les arguments stylistiques puisés dans le Psautier d'Utrecht et les miniatures anglo-saxonnes en faveur de la thèse anglaise.
La vivacité des personnages, proche de celle des manuscrits anglo-saxons ne le convainc pas : il estime que « la fièvre anglo-saxonne diffère de la fébrilité normande ».
Il doute également que des moines de Cantorbéry, où régnait un climat anti-normand, se soient prêtés à la réalisation de l'œuvre.
Il analyse enfin un chapiteau de la cathédrale de Bayeux, présentant des ressemblances stylistiques avec la Tapisserie.
Il en tire la conclusion que la Tapisserie est une œuvre normande, et plus précisément, bayeusaine.
Sa théorie est ouvertement en réaction contre l'ouvrage de David Bernstein sur le sujet.
Bien que Grape n'ait pas convaincu ses collègues, il a néanmoins eu un effet stimulant sur la recherche.
* Selon l'historien américain George T. Beech, spécialiste du Moyen Âge, plusieurs indices permettraient de démontrer, que la Tapisserie de Bayeux fut en réalité conçue à l'abbaye Saint-Florent de Saumur, atelier prestigieux de production textile depuis le début du .
Plusieurs faits permettent, selon lui, d'étayer cette hypothèse.
Avant d'être l'abbé de Saint-Florent, Guillaume Rivallon (fils de Riwallon de Dol) était seigneur de Dol en Bretagne.
Or plusieurs scènes de la tapisserie s'attardent sur la campagne menée par les Normands en Bretagne, marquée notamment par le siège de Dol.
Deuxièmement, dans les années 1070, l'abbaye acquiert de nombreux domaines, en Angleterre et en Normandie, dans lesquels le rôle du nouveau roi d'Angleterre, est déterminant.
La générosité de Guillaume le Conquérant serait un moyen de récompenser le travail de l'atelier monastique.
Enfin, quelques ressemblances artistiques ont été mises en évidence entre la Tapisserie et les ouvrages de la France de l'ouest, dans la vallée de la Loire et en Poitou-Charentes.
Cependant, cette hypothèse n'est valable que si l'abbaye de Saumur abritait en son sein des Normands et des Anglais, car les détails relatifs à la flotte et aux techniques navales ne pouvaient pas être connus d'une abbaye continentale, implantée dans un contexte culturel bien différent de celui de la Normandie et de l'Angleterre de l'époque.
Comme Grape, Beech a suscité l'attention de ses collègues, tout en les laissant dubitatifs.
Certains spécialistes sont d'avis qu'il s'agit d'un faux débat et que la tapisserie est plutôt le produit complexe d'un monde anglo-normand qui a émergé au .
Lieu de destination
L'identification du lieu pour lequel il avait été conçu a fait l'objet de nombreux débats.
Selon la version traditionnelle, il aurait trouvé sa place à la cathédrale de Bayeux pour une population souvent analphabète.
Il y aurait été exposé lors de sa consécration le .
Les partisans de cette version avancent que le commanditaire présumé était Odon, évêque de Bayeux.
Son rôle dans la conquête de l'Angleterre est en effet mis en relief, sinon exagéré, dans la Tapisserie.
Bayeux serait également le lieu où Harold prête le serment qui joue un rôle central dans la narration.
De nombreux ouvrages récents penchent cependant en faveur d'une présentation dans la grande salle (aula) d'un château.
Comme la Tapisserie est une œuvre portable, qui pouvait être enroulée et déménagée d'un château à l'autre, au gré des déplacements de son propriétaire, cette hypothèse est plausible pour peu que les dimensions d'une telle salle aient été appropriées.
Les partisans de cette hypothèse font valoir que la Tapisserie comporte des scènes de nudité peu compatibles avec son exposition dans un lieu de culte.
D'autres arguments sont invoqués, notamment le fait que l’œuvre est conçue pour être vue au niveau de l’œil, ce qui, pour des raisons pratiques, n'aurait sans doute pas été le cas dans la cathédrale de Bayeux.
D'autres, enfin, pensent que l’œuvre aurait pu trouver sa place indifféremment dans une église ou un château et circuler d'un endroit à l'autre.
En l'absence de sources, la question demeure ouverte.
Date de réalisation
La question de la datation est naturellement étroitement liée à l'identité du commanditaire présumé.
À supposer, comme le pense l'immense majorité des commentateurs, qu'il s'agit d'Odon de Conteville, demi-frère du roi Guillaume, l'objet fut probablement confectionné en Angleterre entre 1066 et 1082, avant que Guillaume ne fît emprisonner Odon.
À supposer, comme le pensent un certain nombre d'auteurs, que l'objet ait été destiné à être exposé dans un édifice religieux, il aurait été réalisé pour la dédicace de la nouvelle cathédrale de Bayeux, le , à laquelle assistèrent Odon, le roi Guillaume et la reine Mathilde.
Plus récemment, d'autres spécialistes ont avancé l'hypothèse que la réalisation de la Tapisserie est liée à une conjoncture politique particulière.
Dans les années qui suivirent immédiatement la conquête, Guillaume pensait qu'un rapprochement entre Normands et Anglais était possible, ce qui permet d'expliquer les épisodes de la Tapisserie qui présentent Harold sous un jour plutôt favorable, sans compter des inscriptions telles que .
La situation changea complètement après les révoltes de 1069-1070 : une répression féroce s'abattit sur les Anglais et il n'y avait plus aucune raison de ménager Harold.
Si l'on suit cette argumentation, il faudrait donc dater la Tapisserie des années 1067-1069.
Présentation
Exécutée « aux points d'aiguille »
, la Tapisserie de Bayeux n'est pas, à proprement parler, une tapisserie mais une broderie (appelée autrefois «
tapisserie aux points d'aiguille »).
Les panneaux sont tous de longueur différente (, , , , , , , et ) et leurs coutures sont pratiquement invisibles.
Chaque scène est assortie d'un commentaire en latin.
Il faut aussi remarquer que la broderie est amputée.
Sa fin est perdue mais elle devait se terminer, d'après tous les historiens, par le couronnement de Guillaume le Conquérant.
Simone Bertrand a recensé 636 personnages, 202 chevaux et mules, 55 chiens, 505 animaux de toutes sortes, 37 édifices, 41 vaisseaux et barques, 49 arbres.
Au total
, 1515 sujets variés fournissent une mine de renseignements sur le .
La campagne d'étude de 1982-83 a révélé que la toile de lin a fait l'objet de 518 rapiéçages à différents moments de sa longue existence.
La broderie proprement dite, par contre, n'a été restaurée qu'une seule fois à une date difficile à préciser, certainement après l'apparition des colorants synthétiques dans les années 1860, puisque les restaurateurs en ont employé dix-sept, qui ont moins bien résisté au temps que ceux d'origine.
Dans l'ensemble cette restauration a été respectueuse de l'œuvre, sauf dans la scène 58.
Bande narrative et contenu historique
La broderie reflète
le point de vue normand de l'histoire.
Elle est une œuvre didactique destinée à montrer au peuple la légitimité de l'invasion de Guillaume, sa légitimité au trône et le juste châtiment enduré par Harold, représenté comme un fourbe, parjure, reniant un serment sacré (scène 23).
La tapisserie est donc un récit moralisateur, montrant le triomphe du bien (le bon duc Guillaume), sur le Mal (incarné par le mauvais roi Harold).
Le commentaire est muet sur la nature de ce serment, mais des auteurs normands, en particulier Guillaume de Poitiers (vers 1074) en rend compte : il s'agit pour Harold de jurer qu'il respecterait la volonté d'Edouard de léguer à Guillaume la couronne d'Angleterre, et l'Anglais devait prêter un serment de vassal : ses terres reviennent à Guillaume (Gesta Guillelmi).
On s'accorde généralement à penser que ce serment eut bien lieu, mais qu'il y aurait peut-être eu tromperie, puisque Harold aurait affirmé qu'il ne savait pas qu'il y avait de saintes reliques sous le livre sur lequel il jura.
L'argument se trouve dans le Roman de Rou de Wace, le seul à enjoliver ainsi le récit mais la chronique du monastère de Hyde, dit exactement le contraire et Lucien Musset confirme qu'Harold ne pouvait ignorer la valeur du serment.
Cependant la tapisserie laisse aussi un peu de place au point de vue anglais.
Harold, le parjure, est à l'honneur dès le début de la broderie : on le voit prier Dieu à Bosham avant son départ pour le continent (scène 3) ;
il sauve deux Normands du Couesnon (scène 18) ;
son couronnement montre qu'il est un roi légitime et les inscriptions durant la bataille prouvent sa dignité de roi.
Ainsi, la tapisserie, en imposant le point de vue général normand, permet une lecture plurielle, anglaise ou normande, sur des aspects secondaires.
La première moitié de la broderie relate
les aventures du comte Harold Godwinson, beau-frère du roi Édouard le Confesseur, dont le navire débarqua à la suite d'un naufrage ou d'une tempête sur les terres du comte Guy de Ponthieu (dans la Somme actuelle) en 1064.
Il fut capturé par Guy, qui envisageait de le libérer contre rançon.
Une scène montre
Harold en pourparlers avec Guy de Ponthieu.
Ils sont observés par un personnage dissimulé derrière un pilier.
Selon une interprétation, il pourrait s'agir d'un espion du duc Guillaume.
Quoi qu'il en soit, dans la scène suivante, deux Normands se présentent au château de Guy.
Guillaume exigea de Guy qu'il lui remît Harold, ce qui fut fait.
Plusieurs scènes sont ensuite consacrées à l'expédition du duc Guillaume contre le duc Conan II de Bretagne (scènes 16 à 20).
Au terme de cette expédition, Guillaume donne des armes à Harold.
Lucien Musset rappelle que cette scène a souvent été interprétée comme une des premières représentations d'adoubement, mais préfère y voir une simple reconnaissance par Guillaume des services rendus par Harold en Bretagne.
P. Bouet et F.
Neveux rejettent absolument l'idée qu'il s'agisse d'un épisode d'adoubement.
Ils se rendent ensuite à Bayeux, où Harold jure, sur deux reliquaires à Guillaume, de le soutenir pour succéder à Édouard sur le trône d'Angleterre.
Il revint sur cette promesse plus tard, ce qui lui valut son excommunication par le pape.
La broderie montre ensuite Harold retourner en Angleterre et se faire acclamer roi après la mort d'Édouard.
La broderie contient la représentation d'une comète, identifiée à la comète de Halley visible en Angleterre à la fin d'avril 1066.
Cette identification est entièrement justifiée car le motif figurant la comète est placé, sur cette bordure, à une date compatible avec celle du phénomène astronomique.
Cette représentation figure, en effet, entre la scène du couronnement de Harold (janvier 1066) et l'annonce qui lui est faite d'une menace d'invasion par la flotte normande dont le regroupement s'effectue dès le début août 1066 à l'embouchure de la Dives et dans les ports environnants.
Baudry de Bourgueil parle longuement de cet événement qui correspond tout à fait à la tapisserie, à l'image de ce qu'en disent d'autres lettrés de l'époque :
Ensuite, la broderie montre, avec un grand luxe de détails (trois scènes : 35 à 37), les préparatifs de Guillaume pour son invasion de l'Angleterre effectuée dans la nuit du 27 au .
La scène 38 montre la traversée de la Manche par la flotte normande.
Au centre de la scène, on voit clairement le vaisseau de Guillaume, dont la poupe est ornée d'une figure.
L'existence de ce bateau, le Mora, que la reine Mathilde avait équipé, nous est connue par un texte anonyme, la Liste des navires.
Dans ce document, le petit personnage figure cependant à la proue du bateau.
Le texte signale que les navires se dirigent vers Pevensey.
De nos jours, cette localité se trouve à l'intérieur des terres, mais au , elle se trouvait au fond d'une baie.
La broderie se poursuit par les représentations du débarquement, de l'installation des Normands, puis de la bataille d'Hastings du 14 octobre.
Selon une tradition bien établie, basée sur les sources du second quart du , Harold fut tué par une flèche dans l'œil droit.
La Tapisserie est censée corroborer cette version.
Dans la scène 57, elle montre un individu debout, dont la tête est entourée par l'inscription Harold, retirant une flèche fichée sous son casque.
Immédiatement à sa droite, un cavalier normand frappe de son épée la cuisse d'un homme en train de s'écrouler.
Il est généralement admis qu'il s'agit de deux épisodes de la mort de Harold, telle qu'elle est décrite par Henri de Huntingdon et Guillaume de Malmesbury.
L'historien Martin K. Foys, reprenant le dossier, rappelle que la flèche fait partie de «restaurations» basées sur le fac-similé de Charles Stothard, qui montre bien une flèche, mais au-dessus du casque.
S'il l'on examine les dessins réalisés au , on voit simplement un homme tenant à la main ce qui semble être une lance.
Foys émet donc l'hypothèse que l'homme touché par la flèche n'est pas Harold mais un fantassin anglais et que seule la deuxième partie de la scène représente Harold, ce qui correspond davantage à la version d'une source probablement contemporaine de la bataille de Hastings, le Carmen de Hastingae Proelio de Guy d'Amiens, (vers 1068-70), qui rapporte simplement que quatre Normands s'en prirent à Harold à coups d'épée et de lance.
Bordures
Dessus et dessous la bande narrative centrale se trouvent des bordures d'environ de hauteur, délimitées par une fine ligne brodée au point de tige.
Ces bordures contiennent des motifs très divers : animaux réels, sauvages ou domestiques, créatures fantastiques, scènes inspirées de fables antiques (on identifie facilement Le Corbeau et le Renard, Le Loup et l'Agneau), activités agricoles, scènes de nudité... séparés par des traits obliques, simples ou doubles.
À partir du milieu de la scène 53, la bordure inférieure présente des scènes illustrant la bataille : cadavres, parfois démembrés ou décapités, armes éparpillées, corps que l'on dépouille de leur armures, deux hommes qui se disputent un bouclier...
Au milieu de ce chaos, de petits archers décochent leurs flèches vers la bande narrative centrale.
Pour une minorité d'auteurs comme Wolgang
Grape ou Carola
Hicks
, les éléments (animaux fantastiques, sauvages ou domestiques, fables, chevrons) figurant dans les parties hautes et basses de la broderie ne semblent pas avoir de rapport avec le principal récit.
Ainsi, on peut voir, par exemple dans la partie basse de la tapisserie, une scène du corbeau et du renard d'Ésope reprise par Phèdre qui n'aurait qu'un rôle décoratif.
Cependant, la grande majorité des spécialistes pense qu'il existe des liens entre les bordures et la bande principale.
David Bernstein et Daniel Terkla en ont fait la démonstration.
Mais il y a débat sur le point de vue reflété par les fables.
R. Wissolik et D. Bernstein ont interprété ces fables comme un commentaire anglo-saxon d'ordre moral.
Pour Bard McNulty ou D. Terkla, il s'agit d'une paraphrase soutenant le point de vue normand.
Pour d'autres historiens de l'art, comme Denis Bruna, les dessins (animaux, scènes érotiques, fables…) figurant dans ces frises auraient un effet apotropaïque, c'est-à-dire un rôle de protection ou de porte-bonheur.
Une vignette de la bordure inférieure a suscité bien des interrogations: sous la scène 33, qui représente Harold extrêmement attentif aux nouvelles que lui apporte un messager, apparaissent cinq navires sans rames, voiles ou équipage.
On a suggéré un lien avec le contenu du message de l'image principale, une invasion du pays, qu'il s'agisse des Norvégiens qui attaquèrent effectivement le nord de l'Angleterre, ou encore des Normands.
À la fin de la broderie, lorsque la bataille entre Guillaume et Harold fait rage (scènes 51 et suivantes), les motifs décoratifs de la frise du bas disparaissent, et la frise se remplit des cadavres et des boucliers et des armes tombées à terre, comme si ce « débordement » devait traduire la fureur des combats, impossibles à contenir dans la zone du milieu de la tapisserie.
Sauf aux scènes 55 et 56 où les archers, qui ont joué un rôle décisif lors de la bataille, envahissent la bordure inférieure et dont les flèches se fichent dans les boucliers des saxons.
La scène 38, qui décrit la traversée de la Manche par la flotte de Guillaume présente un autre « débordement » : la bordure supérieure est entièrement occupée par la partie haute des navires.
Ce procédé pourrait être une manière de faire ressentir au spectateur l'immensité de la mer, sinon l'énormité de l'événement.
Le même procédé apparaît dans la scène 5, qui représente la traversée de la Manche par Harold.
Inscriptions latines et traduction
Traditionnellement, la description de la Tapisserie s'appuie sur la «bande numérotée», au-dessus de la partie brodée, destinée à l'origine à l'accrochage de l'œuvre.
Sur cette bande figurent de gros numéros à l'encre, qui délimitent grossièrement 58 «scènes».
Ce système de référence ne satisfait pas les chercheurs du , qui lui reprochent son imprécision, mais que l'on continue d'employer faute de mieux.
Le texte latin est rédigé dans la plupart des cas en capitales romaines, nettement moins souvent en onciales, sans que l'on puisse détecter la moindre trace d'un système.
Il contient certaines graphies typiquement anglo-saxonnes : le Æ qui apparaît dans quelques noms propres (ÆLFGYVA et PEVENESÆ) ainsi que le Ð dans le nom propre GYRÐ.
Le W est rendu par un double V. Parmi les signes de ponctuation du texte, le plus fréquent est formé de deux points superposés.
Il sert à séparer les mots.
Un signe formé de trois points superposés apparaît plus rarement.
Un signe n'apparaît que deux fois (scènes 12 et 38) : une croix, qui, en principe, indique le début d'un texte.
Dans le cas de la scène 38, la croix correspond à une couture, d'où l'hypothèse qu'un atelier différent aurait commencé son travail à cet endroit.
La scène 12 ne correspondant toutefois à aucune couture, toute hypothèse devient hasardeuse.
Les inscriptions sont brodées en noir jusqu'à la scène 42.
Ensuite, les lettres ou groupes de lettres sont alternativement en rouge et en noir.
À partir de la scène 52, on trouve du noir et du jaune, ainsi que quelques lettres rouges.
À la scène 57 on voit apparaître du vert.
Les inscriptions sont généralement simples et à la portée d'une personne possédant un latin élémentaire :
certaines ne comportent qu'un nom de personne ou de lieu ;
la plupart sont des phrases qui indiquent où l'action se déroule, commençant par le mot hic (ici) ou bien ubi (où).
Certains mots latins dénotent une origine continentale (caballi, parabolant...).
De rares mots, par contre, ont une forme anglo-saxonne, comme ceastra, où l'on s'attend à castra.
Autres apports
La broderie nous apporte une connaissance importante quant à des faits historiques dont nous avons peu de traces par ailleurs.
En effet, elle délivre des informations nouvelles sur des éléments de l'expédition de Bretagne, sur le lieu du serment, sur la place des frères de Guillaume dans la conquête ou encore sur Odon, un évêque, participant aux combats (son statut de seigneur féodal l'oblige à prêter assistance à son suzerain, son statut de prélat lui interdit de faire couler le sang, d'où l'usage du bâton comme arme)
- sans la tapisserie, nombre de ces éléments seraient encore aujourd'hui inconnus.
La présentation de la broderie, sous forme d'images, la rendit tout au long des siècles accessible à tous alors que peu savaient lire.
La broderie est inestimable quant à la connaissance de la vie de l'époque ;
d'abord sur les techniques de broderie du , notamment l'apparition de ce qui est nommé depuis le point de Bayeux ;
ensuite sur nombre de techniques de l'époque, puisque y apparaissent des constructions de motte castrale ou de bateaux.
Y figurent aussi des vues de la cour de Guillaume, de l'intérieur du château d'Édouard, à Westminster, ainsi que de l'Abbaye de Westminster terminée en 1065.
Les nombreuses représentations d'hommes en armes permettent de se faire une idée de leur équipement.
La plupart portaient des broignes
- et non des cottes de mailles comme on l'a cru longtemps.
On en trouve environ 200 sur le modèle des fantassins, mais impensable pour la cavalerie et surtout fort coûteuses.
De même, sont bien visibles des signes distinctifs sur les boucliers, qui ne sont pas des armoiries, ce qui était encore inconnu à cette date, mais utile quand les casques recouvrent le visage.
On observe également que la coupe de cheveux des protagonistes varie selon leur nationalité : les Anglais ont les cheveux courts sur tout le crâne et sont moustachus, alors que les Normands et la plupart de leurs alliés français ont la nuque et le bas du crâne rasés.
Parmi les armes offensives figurant sur la tapisserie, une des plus caractéristiques est une hache au long manche muni d'une large lame concave.
D'origine scandinave, elle est maniée à deux mains par les fantassins anglais appartenant au groupe d'élite des housecarls.
Dans la scène 53, un guerrier anglais en fait un usage redoutable : il fend le crâne du cheval d'un Normand.
À sa gauche, par contre, un autre Normand a tranché le manche de la hache de son adversaire.
La Tapisserie constitue également une source de renseignements sur l'histoire économique du Moyen Âge.
Dans la bordure inférieure de la scène 10, plusieurs petits tableaux illustrent les mutations des pratiques agricoles au , qu'il s'agisse de l'usage de la charrue, de la herse ou du collier d'épaule permettant à un cheval de tirer un instrument aratoire.
La Tapisserie représente une source documentaire particulièrement importante dans le domaine de la navigation et de la construction navale au .
Tant les bateaux normands qu'anglais sont de tradition scandinave : leur forme est effilée et ils ont un faible tirant d'eau.
Ils sont généralement ornés de figures à la poupe et la proue.
Ils sont construits à clin et ont deux modes de propulsion : une voile carrée et des rames, que l'on voit rarement employées, mais dont les trous de nage sont représentés sur bon nombre d'exemplaires.
Le pilote manœuvre le bateau au moyen d'un gouvernail latéral.
Une fois le bateau tiré à terre, le mât et les figures de proue et de poupe sont démontés.
Certains navires ont des boucliers fixés aux plats-bords.
Pour des raisons que l'on ignore, les bateaux anglais se distinguent des bateaux normands par une échancrure dans le bordage.
Authenticité
En 1990, le Britannique Robert Chenciner, expert en étoffes anciennes, remet en question l'authenticité de la tapisserie de Bayeux.
Les brochettes et le barbecue médiéval représentés sur la broderie lui paraissent s'inspirer d'une méthode de cuisson plus orientale que normande : celle-ci ne serait apparue en France qu'au .
Pour Chenciner, ce n'est pas l'original mais une reproduction, datant peut-être du / voire du .
La théorie de Chenciner sera vigoureusement démentie par Sylvette Lemagnen, conservatrice de la tapisserie, qui la qualifiera de gratuite et d'incongrue, rappelant notamment qu'un texte de 1476 décrit cette œuvre.
Postérité
Reconstitution historique
Une reconstitution grandeur nature de la bataille d'Hastings a été réalisée en octobre 2006 à l'occasion du de la bataille.
Entre 2013 et 2014, les habitants de l'île anglo-normande d'Aurigny tissent l'« épilogue » de la broderie ;
le prince Charles d'Angleterre y a par ailleurs participé.
Bande dessinée
Depuis la publication, en 1969, de l'ouvrage de Gérard Blanchard, La Bande dessinée, histoire des images de la préhistoire à nos jours, la tapisserie de Bayeux est régulièrement citée par les historiens et critiques comme ancêtre de la bande dessinée, du cinéma ou du film d'animation.
Cinéma et animation
L'historien François de la Bretèque a montré comment elle apparaissait régulièrement, en forme d'hommage, dans les génériques de films à sujet médiéval comme de The Vikings de Richard Fleischer (1956), La Chanson de Roland de Frank Cassenti (1978) ou Robin des Bois, prince des voleurs de Kevin Reinolds (1991).
Le réalisateur japonais de dessin animé
Isao Takahata a appliqué l'analyse filmique au décryptage de certaines de ses séquences dans le cadre d'un ouvrage et d'une exposition présentée en 2011 au Musée de Bayeux.
Les liens de la Tapisserie de Bayeux avec le cinéma d'animation ont été étudiés par Jean-Baptiste Garnero et Xavier Kawa-Topor, depuis le projet de film d'Émile Cohl
La Conquête de l'Angleterre (1937)
jusqu'au Fou du roi de Paul Grimault (1988) en passant par Nausicaa d'Hayao Miyazaki (1985).
Une version animée de la tapisserie a été montée dans le cadre du projet d'étudiant du Goldsmiths College par David Newton et Marc Sylvan
Le film de Julie Lopes-Curval
Le Beau Monde fait de la tapisserie un motif inspirant l'héroïne, élève dans une fameuse école de broderie.
Un détournement de la tapisserie est utilisé dans un épisode des Simpsons (Un pour tous, tous pour Wiggum, saison 19, épisode 10) pour illustrer la rivalité entre les familles Flanders et Simpson.
L'Ulster Museum héberge une tapisserie relatant l'intrigue de la série télévisée Game of Thrones, fortement inspirée de la tapisserie de Bayeux.
Littérature
* M.-F.
Le Clainche, D. Morel, Les Brodeuses de l'Histoire, roman historique, Rennes, Coop Breizh, 2006
* Adrien Goetz
, Intrigue à l'anglaise, roman policier historique, Paris, Grasset, avril 2007
Jeux vidéo
* Dans Diablo II, plus précisément dans la cathédrale de l'acte I, la tapisserie est reproduite sur un pan du mur.
Protection patrimoniale
La tapisserie de Bayeux est classée au titre des monuments historiques par la liste des monuments historiques de 1840.
Articles connexes
* Tapisserie de Baldishol, à Oslo, parfois comparée à la tapisserie de Bayeux à cause d’une influence française.
