Test de primalité|Nombre premier|Théorie des cribles
Le crible d'Ératosthène est un procédé qui permet de trouver tous les nombres premiers inférieurs à un certain entier naturel donné N.
Le crible d'Atkin est plus rapide mais plus complexe.
Algorithme
L'algorithme procède par élimination : il s'agit de supprimer d'une table des entiers de 2 à N tous les multiples d'un entier.
En supprimant tous les multiples, à la fin il ne restera que les entiers qui ne sont multiples d'aucun entier, et qui sont donc les nombres premiers.
On commence par rayer les multiples de 2, puis à chaque fois on raye les multiples du plus petit entier restant.
On peut s'arrêter lorsque le carré du plus petit entier restant est supérieur au plus grand entier restant, car dans ce cas, tous les non-premiers ont déjà été rayés précédemment.
À la fin du processus, tous les entiers qui n'ont pas été rayés sont les nombres premiers inférieurs à N.
L'animation ci-dessous illustre
le crible d'Ératosthène pour N=120 :
alors n
n1n2, avec nécessairement l'un au moins des diviseurs ni plus petit que \sqrt.
11²
, on s'arrête après avoir trouvé les multiples de 7.
Exemples de mise en œuvre
Le crible d'Ératosthène peut être mis en œuvre de façon classique ou récursive, mais aussi sous la forme d'une méthode pipe-line.
Pseudo-code
Dans une version classique, on transcrit ainsi l'algorithme :
Fonction Eratosthène (Limite)
L = liste des entiers de 2 à Limite
Tant que L est non vide
Afficher le premier entier
de L
L = liste des entiers de L
non multiples du premier
Fin tant que
Fin fonction
Version récursive
Le crible d'Ératosthène se code facilement avec une fonction récursive, qu'il suffit d'appeler initialement avec le tableau des entiers de 2 à N.
Voici un pseudo code :
FONCTION Eratosthène ( entiers )
SI premier entier au carré > dernier entier
ALORS AFFICHE
entiers
SINON
AFFICHE premier
entier
EXECUTE
Eratosthène ( tous les entiers non multiples du premier entier )
FIN
FIN FONCTION
L'algorithme récursif présente comme avantage de pouvoir être codé sur un langage ne supportant pas de structure de données de type liste.
Version pipe
-line : le Crible de Hoare (1978)
L'idée est d'engendrer chaque nombre à vérifier, pour le soumettre à un tri en cascade, ne conservant des entiers reçus que ceux qui sont premiers.
Pour cela, à chaque nombre premier repéré est associé un poste qui ne transmettra parmi ses successeurs que ceux qui ne sont pas ses multiples.
Ce système n'utilise pas de table ou de liste de nombres à traiter a priori, mais à tout moment un poste (cellule active ou coroutine) par nombre premier déjà reconnu.
Crible de C.A.R HOARE :
Un GENERATEUR passe chaque entier de 2 à N au premier poste disponible (qu'il crée s'il n'existe pas).
Pour chaque POSTE créé :
il conserve le premier entier qu'il reçoit, disons p,
puis il transmet au poste suivant (créé si besoin) tout entier reçu n non divisible par p.
Ainsi :
*37 passe les postes 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, et crée le poste 37...
En régime de croisière, ce crible commence à vérifier la primalité de nouveaux nombres pendant qu'il poursuit ou achève la vérification de la primalité de nombres précédents.
