Biathlète (homme)
russe|Biathlète (homme) aux Jeux olympiques d'hiver de 2010|Biathlète (homme) aux Jeux olympiques d'hiver de 2014|Champion olympique de biathlon|Champion olympique russe|Médaillé de bronze olympique russe|Médaillé aux Jeux olympiques d'hiver de 2010|Médaillé aux Jeux olympiques d'hiver de 2014|Champion du monde de biathlon|Naissance en RSFS de Russie|Naissance à Tioumen|Naissance en août 1987
Anton Vladimirovitch
Chipouline (en , transcription anglaise : Anton Shipulin),
né le à Tioumen, est un biathlète russe.
Champion olympique en 2014 avec le relais russe, il est quatre fois médaillé en individuel aux Championnats du monde et s'est classé deuxième de la Coupe du monde 2014-2015 et 2016-2017 derrière Martin Fourcade.
Il totalise onze victoires et a remporté le petit globe de cristal de la mass start en 2015.
Il annonce en décembre 2018 qu'il met un terme à sa carrière sportive.
Biographie
Il est le frère d'Anastasia Kuzmina, également biathlète de niveau international.
En 2008, il est trois fois champion du monde junior, sur le sprint, la poursuite et le relais.
En janvier 2009, il fait ses premiers pas en Coupe du monde puis connait son premier succès lors d'un relais à Ruhpolding un an plus tard.
Le mois suivant, à l'occasion de sa participation aux Jeux olympiques de Vancouver, il obtient la médaille de bronze en relais.
Lors de la saison 2010-2011, il remporte sa première course en Coupe du monde, un sprint à Anterselva.
Aux Mondiaux de Ruhpolding en 2012, il décroche sa première médaille individuelle en grand championnat avec le bronze obtenu dans la poursuite.
Aux Jeux olympiques de Sotchi 2014, il échoue de peu au pied du podium de l'épreuve du sprint avant de remporter avec Evgeny Ustyugov, Alexey Volkov et Dmitry Malyshko la médaille d'or sur le relais.
Lots de la saison 2014-2015, il gagne deux courses à Pokljuka
, est médaillé d'argent en poursuite aux Championnats du monde de Kontiolahti et s'adjuge le petit globe de cristal de la mass-start.
Il termine deux fois deuxième du classement général de la Coupe du monde derrière Martin Fourcade : en 2014-2015 et en 2016-2017
Il n'est pas autorisé à participer aux Jeux olympiques de PyeongChang 2018 en raison du scandale de dopage d'état frappant la Russie : il ne fait en effet pas partie de la liste athlètes éligibles dressée par une commission spéciale nommée par le Comité international olympique.
Anton Shipulin se console en remportant le sprint de Kontiolahti, sa première victoire de l'hiver, en devançant le Letton Andrejs Rastorgujevs de cinq secondes et le Français Quentin Fillon Maillet d'un peu moins de vingt secondes.
Absent pour les trois premières étapes de la Coupe du monde 2018-2019, Il annonce le 25 décembre qu'il a décidé de mettre un terme à sa carrière sportive, par , et , alors que l'équipe russe de biathlon est sous le coup d'une nouvelle enquête relative au dopage.
Palmarès
Jeux olympiques
Légende :
Championnats du monde
Légende :
Coupe du monde
*** 44 podiums individuels : 11 victoires, 14 deuxièmes places et 19 troisièmes places ;
** 25 podiums en relais : 11 victoires,
7 deuxièmes places et 7 troisièmes places ;
Différents classements en Coupe du monde
* Courses : nombre d'épreuves disputées/nombre total d'épreuves ;
Points : nombre de points en Coupe du monde ;
Position : classement en Coupe du monde.
* Les épreuves des Jeux olympiques et des championnats de monde sont comptabilisées par l'Union internationale de biathlon ( ou IBU) comme des épreuves de coupe du monde.
Les épreuves des Jeux olympiques n'accordent en revanche plus de points pour la coupe du monde à partir de 2014 mais elles restent comptabilisées comme telles dans les palmarès des sportifs.
Détail des victoires
Championnats d'Europe
Championnats du monde junior
* Val Martello 2007 : médaille d'argent de l'individuelle.
* Ruhpolding 2008
: médaille d'argent de l'individuelle.
Championnats d'Europe junior
*Médaille d'or du sprint, de la poursuite, de l'individuelle et du relais en 2008.
Championnats du monde de biathlon d'été
*Médaille d'or du relais mixte en 2011, 2012 et 2017.
IBU
Cup
