Peintre expressionniste|Peintre à Céret|École de Paris|Personnalité russe émigrée en France|Date de naissance incertaine (XIXe siècle)|Naissance dans le gouvernement de Minsk|Décès en août 1943|Décès dans le 16e arrondissement de Paris|Décès à 50 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 15)|Mort d'un cancer de l'estomac|Mort d'un cancer en France
Chaïm Soutine (en , ;
en , ) est un peintre juif russe émigré en France, né en 1893 ou 1894 dans le village de Smilovitchi, à cette époque dans l'Empire russe, et mort à Paris
le .
Il semble qu'il ait eu une enfance difficile dans les ghettos de l'ancienne Russie mais sa vie est mal connue avant son arrivée à Paris, probablement en 1912.
Souvent décrit comme très timide voire insociable, il traverse plusieurs années de misère parmi la bohème de Montparnasse, la reconnaissance n'arrivant que dans les années 1920, après sa « découverte » par le collectionneur américain Albert Barnes.
Soutine a toujours entretenu des relations compliquées avec ses mécènes ainsi qu'avec l'idée même de succès ou de fortune.
Quoique très tôt miné par l'ulcère à l'estomac qui devait l'emporter
, il a peint énormément, habité par une énergie étonnante.
Son exigence l'a conduit en revanche à détruire beaucoup de ses œuvres.
Les quelque cinq cents tableaux dont l'authenticité a été établie sont le plus souvent signés mais jamais datés.
Soutine, qui s'est très peu exprimé sur ses conceptions picturales, est l'un des peintres rattachés habituellement, avec Chagall ou Modigliani, à ce qu'il est convenu d'appeler l'École de Paris.
Il se tenait cependant à l'écart de tout mouvement et a développé en solitaire sa technique et sa vision du monde.
Tout en se référant volontiers aux grands maîtres, à commencer par Rembrandt, et en se cantonnant à trois genres canoniques de la peinture figurative , il a créé une œuvre singulière, difficilement classable.
D'une palette vive et contrastée, violente même, qui peut rappeler celle d'Edvard Munch ou d'Emil Nolde, émergent des formes convulsives, des lignes tourmentées jusqu'à la déformation du sujet, suscitant une ambiance dramatique.
Mais les toiles de Soutine se signalent plus encore par un travail en épaisseur qui pousse toujours plus loin l'expérience de la peinture en tant que matière, dans le sillage d'un Van Gogh et ouvrant la voie aux expériences artistiques de la seconde moitié du .
Les couleurs flamboyantes et l'aspect torturé de ses œuvres les ont souvent fait rapprocher de l'expressionnisme, bien qu'elles soient déliées de leur époque et ne traduisent aucun engagement.
Dans les années 1950, les expressionnistes abstraits de l'École de New York reconnaissent en Soutine un précurseur.
Dans cette œuvre à l'esthétique déroutante, certains commentateurs ont voulu voir le miroir de la personnalité de son auteur, dont la vie se prêtait à revivifier le mythe de l'artiste maudit : il s'agissait d'expliquer la manière du peintre par sa maladie, ses inhibitions, ses difficultés matérielles ou d'intégration sociale, voire une forme de folie.
Mais un tel lien de cause à effet n'a rien d'évident.
Si on peut déceler une influence de ses origines et de son vécu, ce serait plutôt sur le rapport de Soutine à la peinture elle-même.
Il s'est en tout cas donné tout entier à son art comme s'il y cherchait une forme de salut.
Biographie
Très farouche et plutôt introverti, Chaïm Soutine n’a tenu aucun journal, a laissé peu de lettres et s'est peu confié, même à ses proches.
Le peu que ses biographes savent de lui provient des témoignages, parfois divergents, de ceux qui l’ont rencontré ou côtoyé et des femmes qui ont partagé sa vie.
Il est d'autant plus malaisé à saisir que, , toujours à l'écart des autres et des écoles, il n'a cessé durant toute sa vie de déménager, de vivre en vagabond sans jamais s'installer durablement nulle part.
Il est en outre avéré que Soutine a contribué à brouiller les pistes, concernant sa jeunesse notamment : peut-être par besoin de refouler un passé douloureux, peut-être aussi pour se forger déjà de son vivant toute l'aura d'un peintre maudit.
Sans nier qu'il ait pu cultiver « cette légende noire » d'une vocation contrariée puis d'un destin tragique, Marie-Paule Vial relativise toutefois l'étiquette d'artiste maudit : enfance misérable, exil, débuts difficiles, incompréhension de la critique ou du public, ne sont pas propres à Soutine, pas plus que ne se reflètent dans son œuvre ses souffrances d'homme malade puis pourchassé en tant que Juif.
Naissance d'une vocation (1893-1912)
Entre Smilovitchi et Minsk
Chaïm Soutine naît en 1893 ou 1894 dans une famille lituanienne juive orthodoxe de Smilavitchy, un shtetl de quatre cents habitants situé à une vingtaine de kilomètres au sud-est de Minsk.
Cette région à l'ouest de l'Empire, aux confins de la Biélorussie et de la Lituanie, fait alors partie du , l'immense Zone de Résidence où le pouvoir impérial contraint les Juifs à une vie quasi-autarcique.
Pour certains, Soutine était le fils de commerçants assez fiers de ses talents.
Sarah, la mère, a eu onze enfants :
Chaïm (« vies » en hébreu) serait le dixième de cette fratrie.
La famille vit dans une grande pauvreté
, comme presque toutes celles du shtetl, ce qui génère des violences s'ajoutant à l'angoisse des pogroms : la sauvagerie de Soutine adulte, ainsi que sa peur viscérale de l'autorité, s'enracinent très sûrement dans des traumatismes enfantins.
La famille observe les principes religieux de la Torah et le jeune garçon fréquente l'école talmudique.
Mais, aussi obstiné que taciturne, il préfère de très loin le dessin à l'étude, prêt à tout pour se procurer du matériel (selon une rumeur peut-être due à Michel Kikoïne, il aurait un jour subtilisé pour les revendre les ustensiles de sa mère ou les ciseaux de son père).
Peut-être lors d'un séjour avec Kikoïne dans son village natal, Soutine fait le portrait d'un vieil homme, sans doute un rabbin, en un acte où Clarisse Nicoïdski voit, au-delà de la simple transgression, une volonté de profanation.
Mais le fils du rabbin, boucher de son état, entraîne l'adolescent au fond de sa boutique pour le rosser d'importance.
La biographe fait un récit romanesque de cette scène brutale, pour ne pas dire sanglante ;
Olivier Renault en retient du moins que certains .
Cet épisode va jouer en quelque sorte le rôle de « mythe fondateur » dans la carrière d'artiste de Soutine.
Vilnius, première rupture
Vilnius est surnommée à l'époque la Jérusalem de Lituanie : centre important du judaïsme et de la culture yiddish, elle jouit dans l'Empire d'un statut particulier, plus tolérant, qui autorise les Juifs à vivre et étudier en se mêlant aux goyim.
L'effervescence intellectuelle qui y règne va permettre à Soutine de rompre à la fois et .
Ses ambitions d'artiste se confirment, bien qu'il ait été recalé une première fois au concours d'entrée de l'École des beaux-arts .
Admis en 1910, il va vite, témoigne Michel Kikoïne, se révéler , remarqué notamment par Ivan Rybakov, qui y enseigne auprès d'Ivan Troutnev.
Mais une se dégage déjà de ses sujets d'esquisse, exécutés d'après nature : scènes de misère, d'abandon, enterrements…
Racontant avoir maintes fois posé pour son ami étendu sur le sol, recouvert d'un drap blanc et entouré de bougies, Kikoïne ajoute : .
Il commence en tout cas à découvrir les grands maîtres de la peinture à travers des reproductions.
C'est qu'à l'École des beaux-arts Soutine et Kikoïne ont rencontré Pinchus Krémègne, et que tous trois, devenus inséparables, étouffent déjà à Vilnius.
Ils rêvent de la capitale française, comme d'une , moins menacée que la Russie par l'antisémitisme, et en constante ébullition artistique.
Krémègne, un peu moins pauvre, part le premier.
Il est bientôt suivi par Soutine et Kikoïne, qui croit se souvenir qu'ils ont débarqué à Paris le et que leur premier soin fut d'aller entendre Aïda à l'opéra Garnier.
Chaïm Soutine a définitivement tourné le dos à son passé, dont il n'emporte rien, pas même des bagages, pas même ses travaux.
Les années Montparnasse (1912-1922)
Depuis 1900, le quartier de Montparnasse, mis à la mode par Apollinaire, a supplanté Montmartre comme épicentre d'une vie intellectuelle et artistique intense.
Celle-ci est le fruit d'une rencontre sans équivalent d'écrivains, de peintres, de sculpteurs, de comédiens, souvent sans le sou, qui échangent et créent entre cafés et cités d'artistes, alcool et travail, liberté et précarité.
C'est là que pendant une dizaine d'années, Soutine va développer et affirmer son talent, subsistant par ailleurs .
La Ruche
La Ruche, dont la rotonde se dresse passage de Dantzig dans le , non loin de Montparnasse, est une sorte de phalanstère cosmopolite où peintres et sculpteurs venus de partout, et pour beaucoup d'Europe orientale, trouvent à louer à bon marché de petits ateliers où ils peuvent loger.
Au fil des mois Soutine y croise entre autres Archipenko, Zadkine, Brancusi, Chapiro, Kisling, Epstein, Chagall (qui ne l'aime guère), Chana Orloff (qui le prend en amitié) ou Lipchitz (qui le présente en 1915 à Modigliani).
Tant qu'il n'y a pas son atelier attitré, il dort et travaille chez les uns ou chez les autres, surtout Krémègne et Kikoïne.
Il lui arrive aussi de passer la nuit dans une cage d'escalier ou sur un banc.
Dès son arrivée, Soutine se lance avidement à la découverte de la capitale.
où, prétend-il aussi, on ignore jusqu'à l'existence du piano, Dès qu'il a trois sous en poche, c'est pour aller de musique aux concerts Colonne ou Lamoureux, avec une prédilection pour le maître du baroque.
Il hante les galeries du Louvre, rasant les murs ou sursautant à la moindre approche, pour contempler durant des heures ses peintres préférés : .
Chana Orloff raconte que, saisi de « crainte respectueuse » devant un Rembrandt, il pouvait aussi entrer en transes et s'écrier : .
Il prend également des leçons de français, souvent au fond de La Rotonde, tenue à l'époque par Victor Libion : celui-ci, mécène à sa façon, laisse les artistes se réchauffer et discuter pendant des heures sans renouveler leurs consommations.
Bientôt, Soutine dévore Balzac, Baudelaire ou Rimbaud, et plus tard Montaigne.
En 1913, il suit aux Beaux-Arts, avec Kikoïne et Mané-Katz, les cours très académiques de Fernand Cormon, dont l'enseignement consiste en grande partie à copier les tableaux du Louvre.
Sorti du cours, Soutine peint sur de vieilles croûtes achetées aux puces de Clignancourt, qu'il lacère à la moindre déception ou critique, quitte à les recoudre pour s'en resservir s'il n'a plus d'autre support .
La nuit, il travaille avec Kikoïne comme débardeur à la gare Montparnasse, déchargeant les poissons et fruits de mer en provenance de Bretagne.
Dix ans de misère
À la Ruche, où les conditions de vie sont des plus inconfortables
, .
Or, de tous, Soutine est le plus indigent.
Peut-être porteur d'un ténia, il est tout le temps affamé () ou se nourrit mal.
En outre, il s'invente des régimes à base de lait et de pommes de terre bouillies pour combattre ses premières douleurs stomacales.
: il s'empiffre alors sans manières, comme un rustre, quitte à être malade le lendemain.
Rongé par la vermine, il a la réputation d'être sale, et ses vêtements souvent maculés sont usés au-delà de la corde.
S'il n'a plus de chemise il se fabrique un plastron en enfilant ses bras dans les jambes d'un caleçon .
Mais bien qu'il connaisse des moments d'abattement, son tempérament sauvage et ombrageux n'attire guère la pitié : à cette époque, se souvient le fils de Michel Kikoïne, , avec ses deux fourchettes telles des mains décharnées prêtes à agripper les poissons.
Soutine, sur le champ, revend encore la toile à un tiers, à un prix de misère.
Pour Olivier Renault, si l'extrême pauvreté peut expliquer l'inélégance du procédé, préfigure surtout .
Quant aux femmes, Soutine leur débite des compliments déconcertants (), ou bien il choisit, lorsqu'il lui arrive d'aller dans une maison close, celles qui sont les plus abîmées par la vie ou l'alcool .
Les relations qu'entretient alors avec les femmes ce mal-aimé taraudé par l'angoisse de l'impuissance semblent le reflet d'un certain dégoût de lui-même : , confie-t-il un jour à Modigliani.
Survient la Grande Guerre, qui ne saurait réellement aggraver la misère de Soutine.
Réformé pour raison de santé alors qu'il s'était engagé comme terrassier pour creuser des tranchées, il obtient le un permis de séjour au titre de réfugié russe, puis passe quelques semaines dans une villa louée par Kikoïne et sa femme au nord-ouest de Paris.
Là, il se met à peindre des paysages sur le motif, serrant prestement sa toile contre son cœur, au grand dommage de ses vêtements, dès qu'un promeneur fait mine d'y jeter un coup d'œil .
C'est là aussi qu'il explique à son ami pourquoi il peint sans relâche : la beauté ne se livre pas toute seule d'elle-même, il faut la , dans un corps à corps répété avec la matière.
Lorsque le front se rapproche, Soutine rentre à Paris, et s'installe chez le sculpteur Oscar Mietschaninoff à la cité Falguière.
Quoique sans gaz ni électricité
, elle passe pour moins spartiate que la Ruche mais s'avère aussi insalubre : Krémègne raconte les combats homériques contre les punaises qu'y ont livré un peu plus tard, dans leur atelier partagé, Soutine et Modigliani.
C'est à la cité Falguière que Soutine, une nuit d'hiver, recueille deux jeunes modèles qui sont à la rue, et brûle dans son poêle une partie de son pauvre mobilier pour qu'elles se réchauffent : cet acte de générosité est le point de départ d'une assez longue camaraderie entre le peintre et la future Kiki de Montparnasse.
Fichier:
Chaïm Soutine
- Nature morte à la lampe (circa 1916).jpg|Nature morte à la lampe, vers 1916, huile sur toile (), Tokyo, collection Yoshii.|alt
=Tableau à l'huile d'une nature morte, une lampe à huile au centre.
Fichier
Натюрморт с луком.
..jpg|Nature morte à la soupière, vers 1916, huile sur toile (), New York, collection
Colin.|alt
Tableau à l'huile représentant une soupière
, une assiette, des couverts et une bouteille.
Fichier:'Nature Morte aux Harengs et aux Oignons' by Chaïm Soutine, c. 1917.jpg|Nature morte aux harengs et aux oignons, vers 1917, huile sur toile (), collection privée.|alt=Tableau à l'huile représentant trois harengs et deux oignons posés sur une table.
Fichier:'Still
Life with Violin, Bread, and Fish' by Chaïm Soutine,
c. 1922.jpg|Nature morte avec violon, pain et poisson, v. 1922, huile sur toile (), musée des beaux-arts de Bâle.|alt=Tableau à l'huile représentant un violon, un pain et un poisson posés sur une table en bois.
Elles représentent souvent, non sans humour de la part d'un homme qui ne mange jamais à sa faim, un coin de table avec quelques ustensiles de cuisine et les éléments d'un maigre repas de pauvre : chou, poireau (ressemblant ici à une spatule), oignons, harengs surtout, aliment quotidien de l'enfance et au-delà.
Devenus inséparables malgré le caractère difficile de Soutine, ils louent ensemble à partir de 1916 un atelier à la cité Falguière.
Les deux amis s'opposent comme le jour et la nuit : l'Italien au charme expansif, fier de ses origines juives, démuni mais élégant et soucieux de sa mise, très sociable et grand séducteur de femmes, qui dessine sans cesse partout et distribue ses dessins pour se faire payer à boire ;
et le Lituanien timide, voûté, mal dégrossi et mal tenu, qui a peur de tout, fuit la compagnie, renie son passé au point de prétendre parfois ne plus savoir sa langue natale, qui se cache pour peindre et pour qui .
Mais ils ont en commun, outre un même goût pour la lecture (poésie, roman, philosophie), la même « passion » de peindre
, la même exigence qui les pousse à détruire beaucoup, et le même désir de demeurer indépendants des mouvements artistiques de leur temps : fauvisme, cubisme, futurisme.
Ils sont tous deux rongés de l'intérieur, non tant par la maladie que par une souffrance profonde, palpable chez Soutine, plus dissimulée chez son exubérant compagnon, qui la noie cependant dans l'alcool et la drogue.
Si la réciproque n'est pas vraie, Modigliani a plusieurs fois peint son ami : dans le portrait de 1916 où Soutine porte le pauvre manteau de velours beige qu'il a traîné longtemps, l'écartement particulier du majeur et de l’annulaire de la main droite pourrait figurer la bénédiction des prêtres d’Israël, clin d'œil possible à leur commune judéité, et signe de l'admiration sans borne que voue le peintre italien au talent de Soutine.
Néanmoins il lui alloue, contre l'exclusivité de ses productions, une rente de par jour qui l'aide à vivoter, et s'évertue, parfois en vain, à vendre certains de ses tableaux.
Au , alors que la Grosse Bertha bombarde Paris, Zborowski envoie Soutine à Vence avec d'autres de ses « poulains » (Foujita, Modigliani, censé s'y soigner).
Il est probable que le jeune artiste, homme du Nord et de la grisaille, a été ébloui par les couleurs et les lumières de Provence.
C'est lors d'un séjour à Cagnes-sur-Mer que Soutine apprend, en , la mort de Modigliani, suivie de près par le suicide de sa compagne Jeanne Hébuterne, qui était aussi son modèle.
Ce décès brutal et prématuré , même si, incapable en apparence de gratitude ou de respect, il ne cesse de décrier l'œuvre de son ami, comme il l'a toujours fait aussi bien pour lui-même que pour les autres peintres.
Cette attitude, plaide Clarisse Nicoïdski, s'explique peut-être par la jalousie ou parce qu'il a été trop pauvre et malheureux pour pouvoir se montrer généreux.
Céret, un tournant
Soutine va vivre plusieurs années dans le Midi, d'abord entre Vence et Cagnes-sur-Mer, puis, délaissant en 1919 la Côte d'Azur pour les Pyrénées-Orientales, à Céret.
Il fait néanmoins des allers-retours à Paris, notamment en pour retirer sa carte d'identité, obligatoire pour les étrangers, il vit toujours misérablement des subsides de Zborowski qui, lors d'une visite dans le Midi, écrit à un ami : .
Les gens du cru le prennent en pitié ou en sympathie ;
lui fait leur portrait, inaugurant certaines séries célèbres comme celles des hommes en prière, ou des pâtissiers et garçons de café, qu'il représente de face, leurs mains de travailleurs souvent disproportionnées.
Entre 1920 et 1922, il peint quelque deux cents tableaux.
La période de Céret, bien que Soutine ait fini par prendre en grippe l'endroit comme les œuvres qu'il y avait peintes, est généralement considérée comme une étape clé dans l'évolution de son art.
Il n'hésite plus à .
Surtout il imprime aux paysages des déformations extrêmes qui les emportent en un déjà perçu par Waldemar-George dans les natures mortes : sous la pression des forces internes qui semblent les comprimer, les formes jaillissent en se tordant, les masses se soulèvent .
Il est difficile de savoir s'il a découvert Soutine seul, en apercevant comme il le raconte un de ses tableaux dans un café, ou s'il a remarqué Le Petit Pâtissier chez Guillaume, à qui cette toile appartenait et qui la décrit ainsi : .
Toujours est-il que Barnes, enthousiasmé, se précipite chez Zborowski, tandis que quelques amis cherchent Soutine afin de le rendre présentable.
L'Américain aurait acheté sur-le-champ au moins une trentaine d'œuvres, paysages et portraits, pour un total de .
Soutine ne lui en semble pas particulièrement reconnaissant : c'est sans doute le fait de son orgueil d'artiste et de son .
Deux semaines avant leur départ pour les États-Unis, Paul Guillaume organise l'accrochage d'une cinquantaine de tableaux achetés par le collectionneur américain, où figurent seize toiles de Soutine.
Cette soudaine célébrité met fin à la de la formation artistique du peintre, bientôt trentenaire.
Du jour au lendemain, même si sa cote ne grimpe pas immédiatement et que s'élève par ailleurs une polémique autour de l'École de Paris et de sa place au Salon des indépendants, Soutine devient dans le milieu de l'art .
Il semble qu'il rompe alors avec ses anciens compagnons d'infortune, soit pour oublier ces années d'épreuve, soit parce qu'eux-mêmes auraient jalousé son succès.
Mais il a d'abord fallu du temps pour que Soutine s'habitue à sa bonne fortune et modifie son train de vie.
Si son ulcère lui interdit les agapes, il s'habille et se chausse désormais chez les meilleurs faiseurs, ayant aussi recours à une manucure pour soigner ses mains, qu'il sait fines et belles et qui constituent son outil de travail.
Certains de ses contemporains lui ont reproché une ostentation de parvenu.
Mais Clarisse Nicoïdski rappelle combien il avait depuis toujours manqué de repères en matière de bon goût, et qu'il était aussi dans son tempérament de faire tout avec démesure.
Succès et instabilité (1923-1937)
Entre Paris et Midi
Renvoyé à Cagnes par Zborowski, Soutine traverse un passage à vide :
une lettre adressée à son marchand détaille son état dépressif et improductif, dans ce paysage qu'il dit ne plus supporter.
Il y retrouve la cantatrice Deborah Melnik, pour une liaison qui sera de courte durée malgré un possible mariage religieux : le couple est déjà séparé, et à couteaux tirés, lorsque Débora Melnik, le , met au monde une fille prénommée Aimée.
Chaïm Soutine en serait le père, mais il ne la reconnait pas ni ne subvient à ses besoins, suggérant même par ses calomnies qu'elle ne serait pas de lui.
Clarisse
Nicoïdski tempère toutefois
un peu cette image négative : Soutine se serait par moments occupé de sa fille
Durant toutes les , le peintre retourne périodiquement sur la Côte d'Azur, conduit par le chauffeur de Zborowski.
André Daneyrolle, homme à tout faire mais aussi confident à qui Soutine fait lire Rimbaud ou Sénèque, narre quantité d'anecdotes sur leurs hébergements ou le caractère improvisé de leurs virées en voiture.
Il évoque la phobie qu'avait Soutine d'être vu en train de peindre : l'artiste aurait près de vingt fois représenté le grand frêne de la place de Vence parce qu'une encoignure près du tronc lui permettait d'y travailler caché.
La notoriété du peintre n'a pas chassé les angoisses ni les complexes de l'homme.
Daneyrolle suggère aussi, à propos des portraits de gens très humbles, que , tirée de ses propres souffrances.
La cote de Soutine a explosé : dès 1926, cinq toiles se sont vendues à Drouot entre et .
En revanche il aurait accepté avec joie d'assurer les décors d'un ballet de Diaghilev .
En 1926 et 1927, Soutine séjourne régulièrement dans le Berry, au Blanc, où Zborowski loue une vaste maison pour que « ses » artistes puissent se reposer et travailler dans une atmosphère chaleureuse.
Il y entame entre autres la série des enfants de chœur, fasciné par leur tenue rouge et blanche comme par l'ensemble du rituel catholique.
Et il fait poser à l'occasion Paulette Jourdain, la jeune secrétaire de Zborowski devenue une amie, qui témoigne de ces séances interminables durant lesquelles le peintre, très perfectionniste, exige du modèle une immobilité absolue.
Au Blanc comme ailleurs, se souvient-elle, Soutine réussit, grâce à son charme et .
Mais c'est elle qui se charge au début d'expliquer par exemple aux fermiers qu'il recherche pour sa peinture des volailles non point dodues mais plutôt décharnées, .
Fichier
Soutine-2014-04.jpg|Dindon et tomates
, vers 1924, huile sur toile (), musée de l'Orangerie, Paris.|alt
=Nature morte représentant en premier plan des tomates, puis un dindon.
Fichier
Soutine-2014-08.jpg|Nature morte au faisan, vers 1924, huile sur toile (), musée de l'Orangerie,
Paris.|alt=Nature morte
représentant un faisan mort sur une nappe froissée.
Fichier
Soutine-2014-07.jpg|Le Dindon, vers 1925
, huile sur toile (), musée de l'Orangerie, Paris.|alt
=Nature morte représentant un dindon plumé sur une table, seule couleur vive dans un ensemble bleu-noir.
Fichier
ChaimSoutine-1925-Duck.png|Le Canard, vers 1925, huile sur toile (), musée d'art Ōhara, Kurashiki.|alt=
Nature morte
représentant un canard au corps plumé, suspendu par les pattes.
Fichier
Soutine-2014-06.jpg|Le Poulet plumé
, 1925, huile sur toile (), musée de l'Orangerie, Paris.|alt=Nature morte
représentant un poulet plumé, sur un fond sombre.
De la vache enragée au Bœuf écorché
De toute cette période datent les nombreuses natures mortes aux coqs, poulets, dindes, faisans, canards, lièvres, lapins, même si aux et comme suppliants avait déjà pu frapper un public d'initiés en , lors d'une exposition collective à la galerie Devambez .
Soutine choisit lui-même les bêtes sur les étals, puis les laisse faisander avant de les peindre, indifférent à la puanteur.
Il en rêvait peut-être déjà à la Ruche, quand le vent charriait les odeurs et meuglements depuis les abattoirs ;
il a tourné autour dès les avec des carcasses de veau ou de mouton : il se rend maintenant à la Villette pour se faire livrer un bœuf entier, qu'il suspend dans son atelier.
La nourriture dont il a tant manqué est très récurrente dans l'œuvre de Soutine, mais on a pu s'interroger sur sa fascination pour la chair et le sang du cadavre dans son ultime nudité .
Volailles ou pièces de gibier sont accrochées par les pattes à quelque croc de boucher, dans des postures de suppliciés que le peintre prend soin de mettre au point : comme traversées d'un dernier soubresaut, elles semblent exhiber la souffrance de l'agonie.
Or le peintre s'était un jour confié
ainsi à Emil Szittya : Son obsession picturale paraît donc d'ordre à la fois traumatique et thérapeutique.
Leurs liens se renforcent également au cours de l'été 1928, lors d'une cure thermale à Châtel-Guyon.
Quant au peintre, sans doute impressionné par la beauté pétulante et l'autorité de Madeleine, il l'a peinte plusieurs fois, ce qu'il n'a fait qu'avec quelques proches, Kisling, Mietschaninoff ou Paulette Jourdain.
En pleine récession qui touche aussi le marché de l'art, les Castaing assurent à Soutine un confort certain en le déchargeant de tout souci contingent, et une sécurité matérielle qui le tranquillise plus qu'elle ne lui est réellement nécessaire , et que sa production diminue nettement dans les .
Les Castaing l'invitent souvent à séjourner dans leur propriété de Lèves, près de Chartres, où il se sent bien malgré une ambiance un peu trop mondaine à son goût.
Il s'y découvre un intérêt nouveau pour les animaux vivants sans délaisser pour autant natures mortes, maisons ou paysages, ni les portraits, uniques ou sériels : cuisinières, garçons d'étage, femmes entrant dans l'eau chemise relevée, sur le modèle de celle de Rembrandt.
Mais peut-être ce partenariat exclusif avec les Castaing .
Maurice Sachs, qui l'a croisé à deux reprises chez les Castaing, décrit ainsi Soutine vers l'âge de trente-cinq ans : le teint pâle, un , rehaussé de noblesse et de fierté malgré qui lui donne .
L'écrivain croit deviner la timidité et la modestie de Soutine, qui ne lui adresse pas la parole la première fois, lâche quelques mots la seconde, et change de trottoir quand il l'aperçoit par la suite, alors que Sachs vient de lui consacrer un article des plus élogieux.
Mais il témoigne surtout de sa propre fascination pour l'œuvre du peintre, où il discerne .
Madeleine Castaing, elle, fournit de précieux témoignages sur la façon de peindre de Soutine, contribuant du même coup, selon Clarisse Nicoïdski,
à .
Soutine a gardé l'habitude d'acheter à la brocante de vieilles toiles déjà peintes, qu'il gratte et décape avec soin pour en adoucir la surface.
Mais ce n'est plus par économie : .
Il ne se met jamais à peindre que lorsqu'il sent le moment venu, n'importe où, personne de la maisonnée ne devant plus regarder ni passer à moins de trente mètres.
Il travaille alors dans un état second, silencieux, totalement absorbé, capable de rester sur le même détail jusqu'à la nuit tombée.
Ces séances fiévreuses le laissent harassé, incapable de parler pendant plusieurs heures, presque déprimé.
Après quoi, ceux qui sont conviés à découvrir le nouveau tableau redoutent toujours ce moment périlleux : .
Parfois, le peintre efface ou retranche d'un tableau les parties qui le déçoivent, ou bien il y prélève celles qui seules l'intéressent pour les insérer dans une autre œuvre.
Toute sa vie enfin Soutine a essayé de racheter ses anciennes toiles ou de les échanger contre de plus récentes.
Il cherche à les faire disparaître, , mais aussi celles qu'il a pu peindre plus tard à Cagnes-sur-Mer ou ailleurs.
Peut-être à la même époque, Soutine déclarait à une dame visitant son atelier que ce qu'elle pouvait y voir ne valait pas grand-chose, et qu'il aurait un jour, contrairement à Chagall ou Modigliani, le courage de tout détruire :
Bonheur avec «
Garde » (1937-1940)
Jours tranquilles
En 1937, Soutine emménage, toujours dans le même quartier, au de la villa Seurat, où il a pour voisins Chana Orloff, Jean Lurçat et Henry Miller.
Un jour, au Dôme, des amis lui présentent une jeune femme rousse, Gerda Michaelis Groth, juive allemande ayant fui le nazisme.
Séduite par ce qu'elle trouve de chez le peintre, elle demande à visiter son atelier, capharnaüm jonché de mégots où elle s'étonne de ne voir aucun tableau : il prétend ne pouvoir peindre qu'à la lumière du printemps.
Gerda l'invite quelques jours après à un thé chez elle, mais Soutine, qui n'a jamais d'heure, n'arrive que sur le soir, et l'emmène à un match de catch, son sport favori.
Or là, il est subitement pris de malaise.
L'ayant ramené villa Seurat, la jeune femme le dorlote et reste auprès de lui pour le veiller.
Au matin il refuse de la laisser partir : Gerda Groth devient pour tous Garde…
Mais c'est surtout le Soutine intime et plein d'humour qu'elle éclairera d'un jour tendre dans son livre de souvenirs.
Aux côtés de « Garde », le peintre connaît deux années de douceur et d'équilibre, qui lui donnent envie de reprendre contact par écrit avec sa propre famille.
Surtout, souffrant en permanence de l'estomac, il décide de se soigner vraiment.
Il consulte des spécialistes, renoue avec certains aliments (notamment la viande, qu'il ne faisait plus que peindre depuis des années), et prend ses remèdes.
Ce qu'il ignore, c'est qu'indépendamment même de son affaiblissement général, les médecins jugent inopérable son ulcère, déjà trop avancé.
Ils ne lui donnent pas plus de six ans à vivre.
La guerre et la séparation
La quiétude de ce couple de Juifs immigrés est bientôt menacée par le contexte international de la fin des années 1930, dont Soutine, grand lecteur de journaux, mesure la gravité avec lucidité.
Comme on lui a recommandé l'air de la campagne, il passe l'été 1939 avec Gerda dans un village de l'Yonne, Civry-sur-Serein.
Il y peint des paysages en augmentant sa palette de nouvelles nuances, en particulier de verts et de bleus.
Il compte sur l'appui du ministre de l'Intérieur Albert Sarrault, qui lui a acheté plusieurs toiles, pour renouveler son permis de séjour arrivé à échéance, puis pour obtenir, une fois la guerre déclarée, le laissez-passer que nécessitent ses soins à Paris.
Mais cette autorisation ne vaut que pour lui, et même l'entremise des Castaing, durant l'hiver où Soutine fait des aller-retours entre Paris et l'Yonne, ne suffit pas à faire lever l'assignation à résidence de Gerda.
En avril 1940, tous deux s'enfuient nuitamment de Civry et regagnent la villa Seurat.
Répit de courte durée : le 15 mai, comme tous les ressortissants allemands, Gerda Groth doit se rendre au Vel d'hiv.
Soutine, toujours partisan d'obéir aux autorités, l'accompagne à la porte.
Au camp de Gurs où on l'a transférée, dans les Pyrénées-Atlantiques, elle reçoit de lui deux mandats-poste puis, en juillet, une dernière lettre.
Elle quittera Gurs quelques mois plus tard grâce à l'intervention de l'écrivain Joë Bousquet et du peintre Raoul Ubac, mais Soutine et «
Garde »
ne se reverront plus.
L'errance des dernières années (1940-1943)
Une nouvelle compagne
Soutine paraissait sincèrement attaché à Gerda mais ne s'est pas risqué à essayer de la tirer de son internement, d'autant qu'à partir de l'été et de l'automne 1940 se succèdent les lois antijuives du régime de Vichy et des autorités allemandes d'occupation.
Obtempérant aux injonctions du gouvernement, Chaïm Soutine se fait recenser en octobre 1940 comme réfugié russe, estampillé «
Juif » sous le numéro 35702.
Dès lors, il est susceptible d'être arrêté à tout moment pour être envoyé dans un des camps installés en zone sud, et il entre dans une semi-clandestinité.
Bien que Soutine ait pris un peu ses distances avec elle, Castaing s'est mis en tête de lui retrouver une compagne au plus vite, et lui présente au Café de Flore une jeune femme blonde dont le charme le fait bientôt succomber.
Maurice Sachs aurait même reproché sévèrement à son amie
Madeleine d'avoir jeté Soutine dans ses bras.
Clarisse Nicoïdski a l'impression qu'à compter de cette rencontre, Soutine , inconscient du danger lorsqu'il circule sans précaution dans Paris occupé et refusant sous d'absurdes prétextes de gagner la zone libre ou les États-Unis.
Chassés de plusieurs auberges où on leur reproche leur malpropreté ou les éclats de Marie-Berthe, Soutine et elle finissent par trouver à louer une maison sur la route de Chinon, où des amis leur rendent discrètement visite.
Là, en dépit d'intenses brûlures d'estomac qui le contraignent bientôt à ne plus se nourrir que de bouillie, le peintre se remet au travail, fourni en toiles et en couleurs par Laloë, ou Le Grand Arbre peint à Richelieu .
Mais il aborde aussi des sujets nouveaux et plus légers comme Les Porcs ou Le Retour de l'école après l'orage ;
ainsi que des portraits d'enfants et des maternités d'une facture plus apaisée.
La fin
L'angoisse de se savoir traqué et ses disputes continuelles avec sa compagne ne manquent pas d'aggraver encore son état de santé :
Soutine au début de l'été 1943 n'absorbe plus que du lait, et se traîne le long des chemins appuyé sur une canne, cherchant toujours
, malgré tout, des sujets à peindre.
Début août, une crise plus violente que les autres le conduit à l'hôpital de Chinon, où est préconisée une opération d'urgence que lui-même réclame : mais l'interne de service, prenant Marie-Berthe Aurenche pour l'épouse légitime de Soutine, s'incline devant sa volonté d'emmener le malade dans une clinique parisienne réputée du , véritable martyre pour le peintre.
Opéré le dès son arrivée à la maison de santé (du 6 rue) Lyautey, d'un ulcère perforé ayant dégénéré en cancer, Chaïm Soutine décède le surlendemain à six heures du matin, sans avoir semble-t-il repris connaissance.
Il est inhumé le au cimetière du Montparnasse dans une concession appartenant à la famille Aurenche, et Garde, à qui Marie-Berthe révèle que Soutine l'a réclamée à plusieurs reprises durant ses derniers jours.
La pierre tombale de couleur grise est barrée d'une croix latine et reste sans nom jusqu'à l'inscription fautive gravée après la guerre : «
Chaïme Soutine 1894
Cette gravure a été recouverte depuis par une plaque de marbre portant « C. Soutine 1893-1943 ».
Marie-Berthe Aurenche, qui a mis fin à ses jours en 1960, repose dans le même caveau.
La peinture de Soutine
Le peintre au travail
Préparation et rapport au sujet
La capture du sujet
Les anecdotes abondent sur la manière dont Soutine, hanté par un thème, choisit son motif à partir d'une idée fixe parfois issue d'un coup de foudre, et met tout en œuvre pour le trouver ou l'obtenir.
Il court les marchés dès l'aube en quête de poissons, d'une tête de veau qui soit, selon ses propres mots, , ou de quelque volaille colorée, .
Un jour, au retour d'une promenade, il déclare vouloir à tout prix peindre un cheval dont les yeux lui ont paru exprimer toute la douleur du monde : les Castaing accueillent donc le temps qu'il faut dans leur propriété les gitans auxquels appartient la haridelle.
Gerda raconte que Soutine peut tourner dix fois dans un champ ou autour d'un arbre pour trouver le bon angle, suscitant par là la méfiance des badauds ou des gendarmes .
Il est capable d'attendre assis devant un paysage .
Il s'assure toujours d'une caresse rituelle des doigts que la surface en est parfaitement lisse et douce.
À la fin de sa vie, Soutine ne tend plus ses toiles sur un châssis mais les punaise simplement sur un carton ou sur une planche, afin de pouvoir à son gré réduire le champ de sa peinture ou en récupérer des morceaux, entre vingt et quarante, .
Regarder et peindre sur le vif
Tout le travail de Soutine, expliquent Esti Dunow et Maurice Tuchman, suit ce double processus : tour à tour regarder et peindre.
Regarder », c'est-à-dire se projeter dans l'objet afin de s'en pénétrer, en s'oubliant lui-même ;
peindre », c'est-à-dire intérioriser l'objet en le soumettant au prisme de ses émotions et le sous forme de peinture.
Percevoir le réel et manier les pigments, ces deux sensations doivent finir par se confondre pour qu'advienne le tableau.
Soutine commence donc par scruter longuement son sujet, attentif en même temps à ce qui se passe en lui.
Et quand plus rien ne s'interpose entre lui-même et le motif tel qu'il le ressent, il se met à peindre, bientôt emporté par son ardeur mais non sans discipline .
Technique
Une touche énergique
déclare Soutine, c'est-à-dire dans le mouvement, le rythme, la pression du pinceau contre la surface de la toile .
Son trait est moins une ligne qu'une , où se ressent l'énergie de cette touche.
Soutine se lance le plus souvent sans dessin préalable : jeune, il prétendait déjà que des études eussent affaibli son élan mais procédait encore à une mise en place sommaire au fusain ;
dans les années 1930 il attaque toujours directement à la couleur, .
Il travaille lentement, au pinceau et à l'occasion au couteau, ou encore à la main, malaxant la pâte, l'étalant avec les doigts, maniant la peinture comme une matière vive.
Sur les portraits, spécialement ceux dont le modèle pose en uniforme ou vêtement de travail (groom, pâtissier, enfant de chœur), sa virtuosité se manifeste dans ces larges zones fermées d'une seule couleur, qu'il a pratiquées très tôt et à l'intérieur desquelles il multiplie les variations, nuances, irisations.
Gerda ajoute qu'il finissait toujours ses paysages en y disséminant .
Soutine brasse littéralement formes, couleurs et espaces jusqu'à ce que la peinture dans sa matérialité (les pigments colorés) ne fasse plus qu'un avec le motif tel qu'il le voit, et il ajoutait :
Périodes et évolution
La carrière de Soutine peut se diviser en périodes selon les sujets qu'il privilégie, et les déformations qu'il leur inflige : avant Céret (natures mortes, portraits torturés), Céret (paysages chaotiques parfois jusqu'à la confusion), le Midi (paysages plus lumineux où tout semble prendre vie), milieu des années 1920 (retour aux natures mortes avec les écorchés), années 1930 et début 1940 (paysages moins bousculés, portraits moins tuméfiés).
L'évolution globale tend vers une moindre épaisseur de la matière et un relatif apaisement des formes, sans que soient perdus le mouvement ni l'expression.
Les déformations
Le traitement qu'impose Soutine à ses sujets continue à interroger, voire à susciter le rejet :
visages bosselés, comme meurtris, silhouettes humaines ou animales déjetées, maisons et escaliers qui ondulent, paysages secoués par quelque tempête ou séisme .
En 1934, Maurice Sachs parlait ainsi de sa peinture des :
Certains contemporains du peintre, Élie Faure le premier, ont soutenu qu'il souffrait de ces déformations, signes de son écartèlement entre son désordre intérieur et une quête éperdue d'équilibre, de stabilité.
Maurice Sachs
lui-même supputait ses efforts pour assagir, afin de rejoindre des canons classiques, cette .
C'est de fait essentiellement à cause de ces déformations que Soutine a désavoué et détruit une grande partie des toiles peintes à Céret entre 1919 et 1922, où elles avaient atteint un paroxysme.
Esti Dunow récuse cette alternative qui fait du peintre de Céret, d'une manière quelque peu romantique, le seul « vrai » Soutine, et qui voit dans l'évolution ultérieure de son art un affadissement et une suite de revirements esthétiques.
Pour elle, il s'agit plutôt d'.
Car même l'apparente anarchie des paysages de Céret s'avère construite, pensée, de même qu'on peut déceler des intentions, une recherche, dans les distorsions qui affectent jusqu'au bout les sujets humains ou inanimés.
On peut dire qu'on a affaire au , qui s'affranchit des lois habituelles de la perspective et de la représentation pour recomposer l'espace selon sa perception.
Dans certaines toiles où les moyens mêmes de la peinture assurent toute la fonction expressive, le motif tend à disparaître et son traitement frise l'abstraction
Les objets s'individualisent, notamment par la couleur, routes ou escaliers ménageant comme des « entrées » dans ces scènes vivantes où les arbres et les maisons donnent l'impression de danser ou de se contorsionner.
Le motif principal (escalier rouge de Cagnes, grand arbre de Vence) tend de plus en plus à occuper le centre du tableau.
À la fin des années 1920 et jusqu'au milieu des années 1930, Soutine exécute des séries centrées sur un motif et dont la composition varie peu .
Les toiles de Bourgogne ou de Touraine, souvent caractérisées par une palette froide, s'organisent de nouveau de façon plus complexe.
Elles sont traversées par le même tumulte que celles de Céret ou de Cagnes, l'énergie s'étant transférée de la matière picturale aux objets représentés eux-mêmes, notamment les arbres.
Par la suite, le motif s'individualise, à Vence déjà, puis à Chartres et en Touraine : les arbres, gigantesques, isolés, occupent désormais toute la toile, sur un fond réduit parfois au ciel.
Ils se redressent pour atteindre à , exprimant peut-être les interrogations du peintre sur .
Les paysages de la fin redeviennent tourbillonnants, du fait des branches et des feuillages balayés par le vent : mais les arbres y sont désormais bien enracinés.
La réapparition des personnages, plus gros, parfois au centre (enfants revenant de l'école, femmes lisant allongées), y suggère la place retrouvée de l'homme au sein de la nature.
Les compositions de Soutine frappent par leur aspect instable :
sur un plan lui-même de guingois sont posés en équilibre précaire quelques ustensiles et aliments modestes, dans .
Comme dans les paysages, les éléments semblent sur certains tableaux flotter dans l'air sans véritable appui, malgré la présence d'un support (exemple de la série des raies).
On ne sait pas toujours si et comment les pièces de gibier ou plus encore les volailles sont posées ou accrochées .
On a affaire à un , qui ne s'embarrasse pas des règles traditionnelles de la représentation…
Parallèlement à l'évolution des paysages, Soutine se focalise de plus en plus sur l'objet central, parfois très anthropomorphique, comme les raies.
La fin des se marque par une tendance à l'homogénéisation chromatique, avec des visages moins torturés : les portraits (de personnes) tendent dans la décennie suivante à devenir peintures de « personnages » par ailleurs plus passifs.
Fichier
Soutine-2014
14.jpg|alt=Sur fond bleu clair, portrait en buste d'un homme moustachu portant un costume noir.|Portrait d'homme (Émile Lejeune), 1922-1923, huile sur toile (), musée de l'Orangerie, Paris.
Fichier:
Young Women in a White Blouse
Chaim
Soutine.jpg|alt=Sur fond gris
, portrait en buste d'une femme brune avec chemisier entre blanc et gris perle.|Jeune femme au chemisier blanc, vers 1923, huile sur toile, Institut Courtauld, Londres
Fichier:
Femme à la poupée by
Chaim Soutine, 1923-1924.jpg|alt=Sur fond gris, portrait à mi-jambes d'une femme en robe bleue et manteau beige, avec une poupée.|Femme à la poupée, 1923-1924, huile sur toile (), collection privée.
Fichier
Soutine-2014
13.jpg|alt=Portrait à mi-jambes d'un homme en costume noir, mains sur les cuisses, son ombre visible sur le fond clair.|Garçon d'honneur, 1924-1925
, huile sur toile (), musée de l'Orangerie.
Fichier
Chaim Soutine EVA.jpg|alt=Sur fond bleu nuit, portrait à mi-corps d'une femme brune en robe noire, bras croisés.|Éva, 1928, huile sur toile (), collection privée.
Maurice Tuchman voit dans la frontalité «
naïve » des portraits une influence possible de Modigliani.
Ce n'est qu'à partir du milieu des que le personnage, fût-il pensif ou résigné, se réinsère dans un décor qui n'est plus nu, de même que dans les paysages il réintègre le sein de la nature (femmes lisant au bord de l'eau, enfants revenant de l'école en pleine campagne).
Quant aux torsions des corps, à l'étirement des visages et au bossellement des traits, particulièrement accentués dans les débuts, ils ne procèdent pas d'un « enlaidissement » gratuit mais d'un souci d'expressivité.
Peut-être Soutine extériorise-t-il ;
sans doute plutôt a-t-il la volonté de casser le masque extérieur du modèle pour saisir ou anticiper sa vérité profonde.
Modigliani aurait dit de son ami qu'il ne déformait pas ses sujets, mais que ceux-ci devenaient ce qu'il avait peint : de fait, sur une photo prise en 1950, la fille de ferme est telle que Soutine l'avait peinte vers 1919.
De Kooning y insistait aussi :
Soutine ne tord pas les gens, mais seulement la peinture.
Au-delà des distorsions qui les rapprochent, les modèles gardent leurs particularités.
Vers un sens de l'œuvre
Expression
de soi
Obsessions
originelles
Les motifs représentés par Soutine ne semblent rien refléter de sa personnalité, mais son choix exclusif de certains thèmes est peut-être révélateur de son rapport transgressif à l'acte de peindre.
Issus de la plus pure
tradition académique
, ses sujets ne renvoient à aucun événement de sa vie personnelle ni de l'actualité,
et c'est leur dramatisation, par la couleur, les formes, la mise en scène, qui a pu être interprétée comme un effet de sa nature tourmentée.
C'est ainsi que le sang revient en leitmotiv dans l'ensemble de l'œuvre de Soutine.
Au-delà des chairs animales mises à nu, il affleure sous la peau des hommes, femmes et enfants.
La récurrence de motifs proscrits par la loi juive ne saurait être une coïncidence : représentation de personnes ou d'animaux, désacralisation du rapport à la nourriture dans les natures mortes et fascination particulière pour le sang (qui selon la cacherout rend la bête inconsommable et doit être rapidement éliminé), sans compter les sujets « catholiques » (cathédrale, enfants de chœur, communiants), devant lesquels le Juif du shtetl aurait vite passé son chemin.
L'art de Soutine, selon Maurice Tuchman, .
Autoportrait (s)
, celui d'un homme qui ne peut parler parce que ce qu'il a à dire est indicible, le pousse à s'exprimer indirectement dans et par sa peinture.
C'est en ce sens qu'on peut lire chaque tableau de Soutine comme , ou son œuvre comme .
Il y manifeste , non sans éprouver, selon Clarisse Nicoïdski, une culpabilité de la transgression qui l'oblige à lacérer, en détruisant ses tableaux, ces images de lui-même.
Le portrait devenu caractère
type signe peut-être l'impossibilité pour le peintre de .
Une sympathie porte Soutine vers les travailleurs humbles qui incarnent à ses yeux, d'après Manuel Jover, .
Dans la majorité des portraits, l'absence de champ, la frontalité pour ainsi dire maladroite du modèle, sa posture comme entravée ou crispée, disent quelque chose d'une parole empêchée et de la difficulté pour tout sujet de trouver une assise, un équilibre, en dehors de soi : Daniel Klébaner parle de figures orphelines dans un monde irréconcilié.
Sur une maternité peinte vers 1942, la mère, telle une Pietà, : les personnages de Soutine semblent souffrir du simple fait d'être nés, y compris dans une dimension burlesque, carnavalesque.
Un peintre « religieux » ?
Au-delà des étiquettes divergentes, les regards portés sur l'œuvre de Soutine se rejoignent dans le constat de son engagement absolu dans son art.
Peintre de la (Waldemar-George) ou du (Courthion) la plus belle expression du visible (É. Faure) ;
qui assigne à la peinture la finalité quasi mystique d'exprimer : même les lectures tragiques de l'œuvre, vue comme expression exacerbée d'une angoisse existentielle, suggèrent les singularités par lesquelles elle s'inscrit dans l'histoire de la peinture ;
de même, s'il semble avoir fugitivement songé à se convertir au catholicisme, quand il choisit pour motif par exemple des enfants de chœur, c'est en référence à lEnterrement à Ornans de Courbet, et pour rendre toute la finesse du surplis blanc sur la soutanelle rouge, non une quelconque spiritualité.
Dès les , la série des Hommes en prière suggérait une analogie, consciente ou non, entre ce que pouvait signifier cet acte pour un Juif encore marqué par sa culture religieuse d'origine, et son engagement de peintre : prier et peindre requièrent tous deux la même passion, .
Peintre du sacré » peut-être, plutôt que «
peintre religieux
», vouant en tout cas sa vie à la peinture.
Soutine imprime à la matière picturale un tel mouvement, une telle force, concluent E. Dunow et M. Tuchman, que chaque toile reflète la pulsion créatrice de l'artiste, de Rembrandt pour certains sujets (bœufs écorchés, femmes au bain)
comme pour son (Clement Greenberg).
Ces peintres qui l'ont précédé, Soutine : dans une entière disponibilité et indépendance d'esprit, il emprunte, combine, dépasse.
Pris dans les débats de son temps
Soutine et l'École de Paris
Soutine a été rangé sans l'avoir recherché sous la bannière de ce qu'il est convenu d'appeler l'École de Paris, regroupement lui-même très informel.
L'École de Paris n'est pas un véritable mouvement qui se serait constitué autour de conceptions esthétiques précises ou d'un quelconque manifeste.
Avant d'être lancée dans un sens positif par André Warnod, l'appellation est née en 1923 sous la plume du critique Roger Allard, durant la longue querelle suscitée par la décision du président du Salon des indépendants, le peintre Paul Signac, de regrouper les exposants non plus par ordre alphabétique mais par nationalités .
Allard désigne alors par cette étiquette d'« école de Paris » les artistes étrangers depuis longtemps installés à Montparnasse (Chagall, Kisling, Lipchitz, Modigliani, Pascin, Zadkine…), à la fois pour dénoncer leur prétendue ambition de représenter l'art français et pour leur rappeler ce qu'ils lui doivent.
, écrit-il.
Il cède ailleurs plus encore aux accents nationalistes et xénophobes de l'après-guerre : .
En définitive, Soutine appartient bien à cette première École de Paris si l'on retient l'acception la plus large admise aujourd'hui, de constellation, durant la première moitié du , d'artistes étrangers ou non ayant contribué à faire de la capitale française un foyer intense de recherche et de création en matière d'art moderne.
Soutine a beau demeurer à l'écart de ces débats, Maurice Raynal, par ailleurs zélateur du cubisme entre autres formes d'art moderne, écrit en 1928 :
La même année, mais dans une intention laudative, Waldemar-George consacre à Soutine une étude dans la série «
Artistes juifs »
des éditions du Triangle
Or il lui refuse catégoriquement le statut de peintre français ou ne serait-ce qu'exerçant en France, pour faire de lui, dans son admiration sincère, un des chefs de file d'une supposée «
école juive ».
Celle-ci, née de la décadence de l'art occidental qu'elle aurait précipitée, allierait antiformalisme et spiritualisme ;
et Soutine, du monde en le peignant , en serait, aux yeux du critique juif polonais qui tente de retourner positivement des clichés antisémites, un des plus talentueux représentants aux côtés de Chagall et Lipchitz.
Soutine est à ses yeux .
De même, en 1929, Élie Faure définit Soutine comme un génie isolé, mais proprement juif.
Le contexte polémique des et des fait donc que Soutine, qui n'a pourtant jamais établi le moindre rapport entre sa judéité et sa peinture, a pu être désigné à son corps défendant comme un artiste juif.
Le mythe romanesque du Juif errant venait renforcer sa réputation d'être tourmenté et sans racines, impulsif et incapable de se plier à certains cadres formels.
Soutine et l'expressionnisme
La marginalisation de Soutine en tant que peintre juif se conjugue avec son rattachement
« forcé » à l'expressionnisme, dont il ne s'est jamais réclamé, et qui, intimement associé à l'identité allemande, n'avait pas bonne presse en France dès avant la Grande Guerre.
Waldemar
George
lorsqu'il interprète chaque tableau de Soutine comme , paraît bien donner une définition de l'expressionnisme
toutefois, au-delà des similitudes de surface, il distingue le peintre des expressionnistes d'outre-Rhin.
Ils ne se sont pas davantage accordés sur les rapports possibles entre Soutine et certains de ses contemporains français plus ou moins reliés à l'expressionnisme : Georges Rouault , ou encore le Fautrier de la période « noire ».
L'analyse de Sophie Krebs est que Soutine n'était pas expressionniste en arrivant à Paris, qu'il l'est quelque peu devenu ensuite, mais que surtout on a abusivement mis en avant la période de Céret : il fallait rattacher à quelque chose de connu (et en l'occurrence de mal vu) une œuvre dont la singularité heurtait, si éloignée d'une certaine vision de l'art français qu'elle semblait ne pouvoir émaner que d'un esprit « étranger », voire (Waldemar-George).
La première réception, du vivant de Soutine, s'était étalée sur une vingtaine d'années, entre critiques virulents et thuriféraires exaltés.
Au gré des expositions et encouragés entre autres par Paul Guillaume, les galeristes américains y ont participé, acquérant dès les nombre de ses toiles, peintes notamment à Céret : ce sont celles-ci que découvrent les artistes new-yorkais de l'après-guerre.
Le fait qu'il n'ait rien théorisé, ni en tout cas écrit, facilite ce qui s'avère être moins une relecture de son œuvre qu'une « récupération » en fonctions d'enjeux contemporains et à l'abstraction à laquelle arrivent les détails.
Ils voient surtout dans l'œuvre de Soutine la tension entre vision lointaine et vision rapprochée, entre figuration et effondrement des formes au profit de la matière.
L'œuvre de Soutine devient dès lors pour les expressionnistes abstraits un jalon essentiel d'une histoire de l'art conçue comme une libération progressive de la « dictature » figurative et cheminant vers l'abstraction et l'arbitraire du geste pictural.
Mais il peut surtout être rapproché de Francis Bacon, qui comme lui s'inspire des maîtres anciens mais , comme lui déstructure les formes, impose aux corps des distorsions.
Étant , Soutine a sans doute souffert d'être méconnu ou rejeté, et que prévale à propos de son engagement esthétique une lecture biographique et tragique.
Quant à la , Marie-Paule Vial se demande si elle ne serait pas de même nature que la réticence envers .
Aperçu des œuvres
Les auteurs du Catalogue raisonné recensaient en 2001, dans les collections publiques et surtout privées du monde entier, œuvres de Soutine dont l'authenticité ne fait pas de doute : , mortes et .
Collections publiques
Collections privées
Principales expositions
Dans la culture
Portraits
Huiles, dessins et photographies sont reproduits dans les catalogues des expositions de Chartres () et Paris (, ), ainsi que dans le catalogue raisonné ().
: Portrait de Soutine, vers 1912, plume et encre sur papier (), Paris, collection Jacques Yankel ;
: Portrait de Soutine, 1928, crayon sur papier, collection privée.
* Marie
Marevna »
Volobieff, Portrait de Chaïm Soutine, 1916
huile sur toile (), musée du Petit Palais de Genève.
* Kostia Terechkovitch, Portrait de Soutine
, entre 1920 et 1922, huile sur toile (), musée des beaux-arts de Menton.
Soutine assis, entre 1915 et 1917, crayon sur papier, collection particulière ;
: Portrait de Chaïm Soutine, entre 1915 et 1917, huile sur toile (), Staatsgalerie, Stuttgart ;
: Portrait de Chaïm Soutine, 1916, huile sur toile (), musée d'art moderne de Céret ;
Soutine assis à une table, 1917, huile sur toile (), National Gallery of Art, Washington ;
: Portrait de Soutine, 1917, huile sur panneau (), Paris, collection particulière.
: Portrait de Soutine, huile sur toile, musée d'Art moderne de la ville de Paris.
* http:/
collections
photo-soutine.jpg
Photographie de Chaïm Soutine en 1925
* Photographies conservées par Marcellin et Madeleine Castaing, Paulette Jourdain et Jacques Yankel.
Chaïm Soutine, 1938, statue en bronze (), Boulogne-Billancourt, musée des Années Trente ;
: Portrait de Soutine, 1939, huile sur toile, collection privée ;
Chaïm Soutine, 1963, statue en bronze, Paris, square Gaston-Baty, arr.
Hommages littéraires
* Roald Dahl, Peau, nouvelle du recueil Bizarre !
Bizarre !
parue en 1952, traduit en français par H. Barbéris et É. Gaspar, Gallimard, 1962 / Folio 1973,
* Joann Sfar, Pascin, Paris, Édition
L'Association
, 2005, (bande dessinée centrée sur le peintre Pascin mais dont Soutine est un protagoniste important).
