Commune de l'Eure|Villes et villages
fleuris de l'Eure
Le Neubourg est une commune française du département de l'Eure, en région Normandie.
Ses habitants sont appelés les Neubourgeois.
Géographie
Le Neubourg est une commune du Centre du département de l'Eure.
Elle est la « capitale » d'une « région naturelle » portant son nom : le plateau du Neubourg, appelé traditionnellement «
Campagne du Neubourg »
au sens normanno-picard du terme, attestée sous une forme française la champaigne du Neufbourc en 1428
Le bourg est à à l'est de Bernay, à au nord-ouest d'Évreux et à au sud de Rouen.
Toponymie
Le nom de la localité est mentionné pour la première fois sous la forme latinisée Novus Burgus en 1089.
Cependant, il est peu probable qu'elle soit antérieure à l'époque ducale.
François de Beaurepaire fait remarquer que la présence de l'article défini implique vraisemblablement une date de fondation au début du second millénaire.
L'antéposition de l'adjectif neu (f)- est caractéristique de l'influence syntaxique du germanique continental, du vieil anglais ou du norrois.
Dans la partie sud du domaine d'oïl, on trouve uniquement la forme Bourgneuf ou Bourg-neuf.
Homonymie avec le Neufbourg, commune de la Manche, plusieurs hameaux de Normandie du type le Neu (f)bourg et homographie avec Neubourg, commune du Bas-Rhin.
Histoire
Le Neubourg a laissé à la postérité la lecture d'un coutumier mis au jour en 1972.
Le Neubourg a été le théâtre d'évènements historiques importants.
C'est au Neubourg, au début du , que les barons anglo-normands se réunissent à la mort du roi Henri Beauclerc ( de Guillaume le Conquérant), pour désigner un successeur.
Pendant ce temps, un des neveux d'Henri, Étienne de Blois, s'empare du Trésor Royal de Winchester et cet évènement marque le début d'une guerre civile anglaise qui se terminera dix-neuf ans après, par l'accession au trône de l'Angevin Henri Plantagenêt, époux d'Aliénor d'Aquitaine.
On peut citer aussi Jacques Charles Dupont de l'Eure (1767-1855), premier président du gouvernement provisoire de la Deuxième République en 1848, né au Neubourg et qui en fut le premier magistrat en 1792.
Le Auzoux, né à Saint-Aubin-d'Écrosville, a inventé l'écorché d'anatomie que de nombreux élèves ont vu en classe de sciences naturelles, ce qui explique la présence locale d'un Musée de l'écorché d'anatomie, rassemblant plusieurs belles pièces des « ateliers Auzoux ».
En 1962, Jacques Mesrine, alors inconnu, y est arrêté pour la première fois alors qu'il essayait, avec trois complices, de s'en prendre à l'agence du Crédit agricole (ses parents possédaient une maison de campagne à Louviers).
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Politique de développement durable
En 2017, la commune a été labellisée «
3 fleurs »
par le Conseil national de villes et villages fleuris de France
Démographie
Économie
Riche région agricole
, le plateau du Neubourg a été habité dès la préhistoire malgré le manque d'eau.
En effet, il n'y pas de cours d'eau.
Lieu de passage vers les villes proches (Rouen, Évreux, Elbeuf, Louviers très importante au Moyen Âge), Le Neubourg a été une place importante de négoce de bétail et de produits agricoles.
Son marché est encore reconnu aujourd'hui.
Ville très dynamique (plus d'emplois que d'habitants), l'activité économique est agricole mais aussi industrielle avec la plasturgie, l'entreprise Valois (société Aptar depuis 2012), leader de la fabrication de pompes d'aérosol, l'alimentaire avec Saveur de France-Brossard et les abattoirs (groupe Socopa), le textile avec un pôle majeur en Europe de teillage de lin.
Elle est le siège du journal Le Courrier de l'Eure.
Sa devise résume bien l'état d'esprit des gens de la région :
Travail vaut richesse ».
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La commune du Neubourg compte trois édifices classés et inscrits au titre des monuments historiques :
* l'église Saint-Pierre-et-Saint-Paul () (), .
Édifice gothique du avec des parties du .
Les deux tours de façade sont inachevées.
À l'intérieur se trouvent un lutrin, une toile de Nicolas Loir, des vitraux du inspirés de ceux de Saint-Ouen de Rouen et des vitraux de Jean Barillet réalisés au ;
* le Vieux-Château () (), .
Il comprend aujourd'hui côté nord un front fortifié (tours, courtine, porte à pont-levis), correspondant côté sud à un logis du à grande salle sous charpente, et à la Maison Neuve (début ) ;
* le château du Champ-de-Bataille ( et ), , , et .
Le jardin est labellisé .
Autres lieux :
* Chapelle Saint-Jean : prieuré bénédictin ou abbaye de filles du même ordre attestée en 1638 fondée par Renée de Tournemine, veuve douairière du marquis du Neubourg,
Alexandre de Vieux-Pont et première abbesse.
Lui succédèrent les dames Françoise de Créquy (1640), Charlotte de Créquy (1678) puis Charlotte Maignart de Bernières (1709) .
* Musée de l'écorché d'anatomie
qui rend hommage à Louis Auzoux, inventeur des « écorchés d'anatomie », une technique qui, en son temps, fit le tour du monde et contribua à former les médecins
* http:/ vivre
2883-musees
Musée du Charron Forgeron.
Le vieux château.jpg|Le vieux château.
Eglise_Le_Neubourg.jpg|L'église.
Le Château du Champ de Bataille, vue générale 3.JPG|Château du Champ-de-Bataille.
- Le Neubourg
- Musée de l'écorché d'anatomie03.jpg|Musée de l'écorché.
Patrimoine naturel
Sites inscrits
L'avenue d’arbres qui relie le château du Champ-de-Bataille à la ville du Neubourg, ;
* Le vieux château
la maison normande, l'hôtel du Soleil d'Or au Neubourg,
Les abords du château du Champ-de-Bataille …, (en ce qui concerne les immeubles bâtis, l'inscription vise les façades, élévations, toitures).
Personnalités liées à la commune
* Alexandre de Crequy, constructeur du château du Champ-de-Bataille.
* Anne
François d'Harcourt, un des propriétaires du château du Champ-de-Bataille.
* Louise de Vieux-Pont,
mère du marquis
Alexandre de Sourdéac de Rieux.
* Pierre Corneille, auteur de La Toison d'or, premier opéra joué en France, au Neubourg,
à l'initiative du marquis Alexandre de Sourdéac de Rieux.
* Nicolas Loir (1624-1679), peintre, auteur de La résurrection du Christ , dans l'église Saint-Paul.
* Pierre Dubuc de Rivery (1640-1708), héros de la guerre de 1658 contre les Indiens caraïbes
* Jacques Charles Dupont de l'Eure (1767-1855), chef de l'État (24 février 1848
- 9 mai 1848).
* Louis Auzoux (1797-1878), docteur en médecine, né
* Anne
Antoine d'Aché (1701-1780
, vice-amiral, natif du canton.
* Constance
Louise Darru (1840-1899), peintre, native du Neubourg, épouse du peintre Jules Héreau.
* Arnould Galopin (1863-1934), romancier, natif de Marbeuf, qui vécut au Neubourg.
* Édouard Paul
Mérite 1867-1941
, peintre et sculpteur, natif de la commune.
* Gaston Leroux (1868-1927
, romancier, avait ses attaches familiales dans le canton.
* Alexandre Duval (1875-1943), député de l'Eure de 1919 à 1942 et notaire.
* Roger Boucher (1885-1918), organiste et compositeur, natif de la commune.
* René Lebret (1886-1971), homme politique, natif de la commune.
* Pauline Peugniez (1890-1987
, cartonnière, a travaillé dans le canton.
* Bernard Hillemand (1923-2015
, professeur de médecine et membre de l'Académie nationale de médecine, résida dans le canton.
* Richard Allan (1942-...), ancien acteur pornographique, devenu chocolatier au Neubourg.
* Jacques Garcia (1947-...), décorateur, rénovateur du château du Champ-de-Bataille.
* Kazimierz Dzyga, peintre hyperréaliste, vécut son enfance au Neubourg.
* Juan-María Córdoba, auteur de bande dessinée, natif de la commune.
* Jean-François Miniac (1967-...), écrivain et auteur de bande dessinée
, réside dans le canton.
* Christophe Rocancourt (1967-...), escroc médiatique,
résida en famille d'accueil dans la commune.
Culture
* Chaque année, en mars
a lieu l'élection de l'Ambassadrice du Neubourg et de la filière lin.
Lors de la fête du Neubourg, la reine trône sur un char et salue la foule avec ses dauphines.
Elle participe également à de nombreuses manifestations, même à l'extérieur de la ville.
Tous les ans, en février et mars, a lieu le festival du dessin animé.
Au programme : expositions, une semaine de projection au cinéma, animations diverses et interventions de prestigieux parrains.
* Le Neubourg est célèbre depuis le Moyen Âge pour son marché.
