Film réalisé par Agnieszka
Holland|Film biographique français|Film dramatique français|Film biographique belge|Film dramatique belge|Film biographique britannique|Film dramatique britannique|Film français sorti en 1995|Film belge sorti en 1995|Film britannique sorti en 1995|Film se déroulant en Éthiopie|Film se déroulant en Angleterre|Film se déroulant en Belgique|Film se déroulant en France|Film se déroulant au XIXe siècle|Film tourné à Anvers|Film tourné en Belgique|Film tourné à Djibouti|Film tourné dans l'Ardèche|Film tourné dans le 1er arrondissement de Paris|Film tourné dans le 2e arrondissement de Paris|LGBT au cinéma en France|LGBT au cinéma en Belgique|LGBT au cinéma au Royaume-Uni|Poésie au cinéma|Film sur Arthur Rimbaud|Paul Verlaine|Film
de StudioCanal
Rimbaud Verlaine () est un film franco-anglo-belge réalisé par Agnieszka Holland et sorti en 1995.
Le film retrace de façon romancée la relation tumultueuse entre deux grands poètes français du : Arthur Rimbaud (Leonardo DiCaprio) et Paul Verlaine (David Thewlis).
Synopsis
Arthur Rimbaud est mort depuis plusieurs années déjà.
À Paris, Paul Verlaine, vieilli, pénètre dans son café habituel «
Chez André » où il est attendu par Isabelle, la sœur d’Arthur
Elle est contrariée, estimant avoir un droit de préemption sur les œuvres de son frère publiées sans son autorisation.
En fait, très dévote, elle voudrait surtout les récupérer pour les expurger ou les détruire…
Retour en arrière.
Nous sommes en septembre 1871.
Dans les Ardennes, un adolescent de 16 ans, Arthur Rimbaud, prend le train à la gare de Roche pour rencontrer, à Paris, le poète Paul Verlaine auquel il a envoyé quelques-unes de ses œuvres.
Alors que Verlaine est parti le chercher à la gare, Rimbaud se présente à son domicile où il est reçu par sa jeune épouse Mathilde envers laquelle il se montre grossier.
Mais Verlaine est irrémédiablement subjugué par le poète rebelle et effronté.
Il abandonne femme et enfant pour partir avec lui.
Fiche technique
* Assistants-réalisation : Christophe Cheysson, Serge de Closets, Julien Zidi
* Décors :
Dan Weil et Nathalie Buck, Alain Darthou, Anne-Marie Duval, Julien Grisot, Françoise Benoît-Fresco (ensemblière)
* Maquillages : Odile Fourquin, Bernard Floch, Sylvie Lorthiois, Anthony Gaillard, Pierre-Olivier Thévenin
* Coiffures : Jocelyne Millet, Anny Arguedas, Michel Demonteix, Dany Beughin
* Effets spéciaux : Guy Vanderplaetsen, Philippe Teissier, Christian Renaud
Son : Michel Boulen, Laurent Quaglio, François Groult
* Producteurs exécutifs : Jean-Yves Asselin, Staffan Ahrenberg, Pascale Faubert
* Sociétés de production :
FIT Productions (France), SFP Cinéma (France), K2 SA (Belgique), European Co-production
Fund (Royaume-Uni), Portman
Productions (Royaume-Uni), avec la participation de Canal+/StudioCanal (France)
* Sociétés de distribution :
Les Films Number One (distributeur d'origine, France), UGC (France), Capitol
Films (vente à l'étranger)
* Format :
- couleur par Kodak
- 1.85:1 - son Dolby SRD DTS
* Classification et visa
CNC :
mention «
tous publics
avec avertissement »
, visa délivré
Distribution
* Leonardo DiCaprio (VF : Tara Römer) : Arthur Rimbaud
* David Thewlis (VF : Marc-Henri Boisse) : Paul Verlaine
* Romane Bohringer (VF : elle-même) :
Mathilde Verlaine (née Maute De Fleurville)
* Dominique Blanc (VF : elle-même) :
Isabelle Rimbaud (adulte), la cadette des sœurs d'Arthur
* Nita Klein (VF : elle-même)
: Vitalie
Rimbaud
, la mère d'Arthur
* James Thierrée : Frédéric Rimbaud (adolescent), frère aîné d'Arthur
* Emmanuelle Oppo : Vitalie Rimbaud (enfant), l'aînée des sœurs d'Arthur
* Bruce Van Barthold (VF :
Vincent Grass) : Jean Aicard
Production
Distribution des rôles
L'acteur américain John Malkovich fut d'abord pressenti pour interpréter Verlaine, mais il déclina le rôle, laissant la place à David Thewlis.
Il aurait dû avoir pour partenaire River Phoenix, dont la révolte et la beauté laissaient présager un Rimbaud de premier ordre, mais une overdose de drogue devant une boîte de nuit de Los Angeles a emporté le jeune homme avant le tournage.
Deux membres de la famille Chaplin apparaissent au générique : Christopher Chaplin, le plus jeune fils de Charlie Chaplin, et son neveu James Thierrée, un des petit-fils de Charlie Chaplin.
Tournage
* Période de prises de vue : 16 janvier au 18 mars 1995
** Djibouti : anse de Ghoubbet-el-
Kharab, déserts des Petit Bara et Grand Bara
*** Paris : jardin du Palais-Royal ( arr.
), passage du Grand-Cerf ( arr.
Ardèche :
Chemin de fer du Vivarais (dont une séquence tournée dans la gare de Colombier-le-Vieux)
Pier Blankenberge R03.jpg|Plage et embarcadère de Blankenberge
Photo de Marc Ryckaert
Jardin
du Palais Royal, Paris (2).jpg|Une allée du jardin du Palais-Royal
Passage du Grand Cerf
- juillet 2013.JPG|Passage du Grand-Cerf
Vivairaistrainviaduc.
JPG|Viaduc du chemin de fer du Vivarais
Guinni Kôma.
JPG|«
L'Île du Diable » Guinni Kôma dans la baie de Ghoubbet-el-Kharab
Accueil
, le site Rotten Tomatoes lui accorde la note de 3,3/5.
Distinction
Nomination
Festival de San Sebastián 1995 : Agnieszka Holland nommée pour la Coquille d’or.
