Californie
La Californie (en anglais et espagnol : California) est un État situé à l’ouest de l’Amérique du Nord et faisant partie de l’union fédérale américaine.
C’est le plus peuplé des États des États-Unis, situé sur la côte ouest et bordé au sud par le désert de Sonora, à l'est par le Grand Bassin des États-Unis et au nord par les monts Klamath.
La façade océanique suit entièrement le relief des chaînes côtières du Pacifique au-delà desquelles s'étend la Vallée Centrale sur les contreforts de la Sierra Nevada.
L'exploration européenne commence au ;
la Californie est alors occupée par diverses tribus nord-amérindiennes.
Le territoire est progressivement intégré à la Nouvelle-Espagne, puis rattaché au Mexique indépendant en 1821.
Dans l'élan de la guerre américano-mexicaine, la République de Californie (appelée aussi ) proclame son indépendance le , interdit l'esclavage et se dote d'une Constitution en 1849, puis adhère à l'Union américaine le .
La ruée vers l'or transforme profondément l'État, faisant de la Californie le symbole du , la population de San Francisco augmentant alors de manière exponentielle.
Dans les années 1920, la population de Los Angeles dépasse en nombre celle de San Francisco grâce à l'effet conjugué du développement de l'agriculture, de la découverte de pétrole et de l'ouverture du canal de Panama.
À partir des années 1980, la Silicon Valley au sud de San Francisco devient le premier pôle mondial des hautes technologies.
Aujourd'hui, la Californie compte près de d’habitants, ce qui représente un Américain sur huit.
En 2013, les métropoles les plus peuplées de l'État sont le Grand Los Angeles ( d'habitants), capitale mondiale du cinéma, la région de la baie de San Francisco ( d'habitants), capitale mondiale de la haute technologie,
San Diego ( d'habitants), grand centre militaire, Sacramento ( d'habitants), capitale de l'État, et Fresno ( d'habitants), capitale agricole de l'État au cœur la vallée de San Joaquin.
Son économie est dynamique et puissante, il s'agit en effet du premier État des États-Unis en termes de produit intérieur brut (PIB).
L'innovation est l'atout majeur californien et se traduit par la présence de centres de recherche, d’universités prestigieuses et de pôles de techniques de pointe.
La Californie à elle seule représente un quart de la totalité des brevets déposés aux États-Unis.
La Californie est également devenue le premier État des États-Unis pourvoyeur d'emploi industriel devançant ainsi les États de la frappés par le déclin de l'industrie lourde.
Le secteur de la culture a acquis une renommée mondiale grâce notamment à l'industrie cinématographique de Hollywood et la production musicale.
Origine du nom
À l’origine, on désignait sous le nom de un territoire bien plus vaste que l’État actuel, puisqu’il était composé de la totalité de la péninsule mexicaine aujourd’hui connue sous le nom de Baja California, et des terres qui se trouvent aujourd’hui dans les États de Californie, du Nevada, de l’Arizona, de l’Utah et du Wyoming (Haute-Californie).
Certains pensent que le nom est un dérivé du nom du paradis mythique de Calafia, évoqué dans l’ouvrage de Garci
Rodríguez de Montalvo, (1510)
, la suite du roman .
Elle est présentée dans le livre comme une terre difficile à atteindre où l'or abonde, habitée par des Amazones vivant dans des cavernes, et d’étranges animaux.
En 1921, le géographe Lucien Gallois émet l'hypothèse que l'origine du nom cité dans le roman pourrait venir de la Chanson de Roland, qui cite l'île mythique de .
D’autres suggèrent que l’étymologie du nom aurait un rapport plus étroit avec les premiers colons espagnols qui, lorsqu’ils y arrivèrent par les régions du Sud, trouvèrent dans la contrée des sources liées à la tectonique locale (
chaud,
four) ou encore comme des ( en espagnol)
Une autre origine du nom pourrait être , , en latin.
Le golfe de Californie apparaît sur des cartes datant des années 1560 : ils ont été mis au jour dans l'île Santa
Rosa en 1959-1960.
La région a d'abord été occupée par les Amérindiens organisés en de nombreuses tribus : Quechans, Chumash, Maidu, Miwoks, Modocs, Mojaves, Salinan, Ohlones et Tongvas.
Exploration européenne
La Californie est découverte au par les Espagnols : en 1539, Francisco de Ulloa longe les côtes occidentales du Mexique ainsi que le golfe de Californie et apporte ainsi la preuve que la Basse-Californie est une péninsule ;
en dépit de cette découverte, la croyance que la Californie est une île demeure en Europe.
En 1542, Pedro de Alvarado soutenu par Antonio de Mendoza, premier vice-roi de Nouvelle-Espagne, envoie João Rodrigues Cabrilho explorer le Sud de la Californie pour le compte de la couronne d'Espagne.
En 1602, Sebastián Vizcaíno poursuit l’exploration de la côte jusqu’à la baie de Monterey.
Officiellement, ces nouveaux territoires appartiennent à la Nouvelle-Espagne, mais il faut attendre 1765 pour qu'ils soient colonisés sous l’impulsion du roi Charles .
En 1768-1770, une expédition terrestre dirigée par Gaspar de Portolà passe par les villes actuelles de San Diego, Los Angeles, Santa Barbara et atteint la baie de San Francisco.
Les Espagnols ne sont pas les seuls à s'intéresser à la Californie à l'époque moderne.
Dès 1579, l'Anglais Francis Drake prend possession de la Californie, qu'il baptise Nova Albion.
Au , les Britanniques (James Cook, George Vancouver) et les Français (Jean-François de La Pérouse) explorent le nord de la Californie.
Au début du , les Russes viennent y chercher des fourrures.
Colonisation espagnole
La colonisation espagnole repose sur trois piliers : les missions, qui convertissent les Amérindiens, les (forts) (
San Diego, Santa Barbara, Monterey, San Francisco, etc.), qui assurent la défense du territoire, et enfin les (villages), où résident les colons.
Le pueblo de Los Angeles est établi en 1781.
Les premières missions espagnoles de Californie sont fondées en 1769-1770 par le franciscain Junípero Serra.
En 1794, les neuf missions de Californie regroupent et .
Le nombre des missions atteint les 21 en 1821.
Au début du apparaissent des rivalités entre les puissances coloniales.
En 1812, les troupes russes érigent le Fort Ross dans le nord de la Californie.
Des trappeurs et coureurs des bois canadiens français parcourent la région en quête de fourrure de castors, loutres et ours.
Ils tracent la future piste de la Californie.
D'autre part, des colons américains viennent s'installer en Californie par la piste de Santa
Fe.
En 1819, la signature du traité d'Adams-Onís fait du parallèle la frontière nord de la Californie, qui n'a pas changé depuis.
En 1816, le corsaire argentin Hipólito Bouchard a pris, pendant quelques semaines, les principaux ports de l'Alta California.
Deux ans plus tard
, il est de retour.
Le 20 novembre 1818, la vigie de la pointe des Pins, située à une extrémité de la baie de Monterey, aperçoit deux navires argentins.
Sur les bateaux dirigés par Bouchard, il y a , 130 armés de fusils et 70 armés de lances.
À l'aube du 24 novembre, Bouchard ordonne à ses hommes de débarquer.
Ils accostent à environ une lieue du fort, dans une cache sur les hauteurs.
La résistance du fort est très faible, et après une heure de lutte est hissé le drapeau de l'Argentine.
Les Argentins tiennent la ville pendant six jours, pendant lesquels ils volent le bétail, brûlent le fort, la caserne d'artillerie, la résidence du gouverneur et les maisons des Espagnols avec leurs vergers et jardins.
Californie mexicaine
Après la guerre d'indépendance du Mexique (1810-1821), la Californie devient une province de ce pays.
La politique du gouvernement mexicain reconduit le système des missions, jusqu'à ce que le Parti démocratique le dissolve le 17 mars 1833 par décret.
Par ailleurs, Mexico encourage l'immigration massive et l'élevage se développe en Californie.
Dans un second temps, les immigrés fraîchement arrivés sont à nouveau chassés après l’entrée au gouvernement de Santa Anna, qui cherche à reconduire les missions.
Ces événements font naître une animosité forte et durable entre la Californie et le gouvernement mexicain.
En 1845, la fédération des États-Unis annexe la république du Texas, ce qui provoque la guerre américano-mexicaine.
Dès 1846, des immigrés américains proclament l’indépendance de la république de Californie (appelé aussi , ).
Les armées de Zachary Taylor et de Winfield Scott finissent par vaincre les Mexicains.
Par le traité de Guadeloupe Hidalgo signé le 2 février 1848, le Mexique doit céder un vaste territoire aux États-Unis (désigné sous le nom de cession mexicaine) dont fait partie la Californie.
Ruée vers l'or
En 1840, le Suisse John Sutter obtient une gigantesque concession au confluent des rivières American et Sacramento.
Il développe à cet endroit un immense domaine agricole qu'il appelle « Nouvelle-Helvétie » sur lequel il pratique l'élevage et diverses activités artisanales.
C'est sur le site de Sutter's Mill qu'est découvert de l'or le 24 janvier 1848.
La nouvelle provoque l'afflux de plusieurs milliers d'immigrants américains mais aussi européens.
Cette ruée vers l'or provoque un important essor urbain (Sacramento, San Francisco, Stockton) et affaiblit les Amérindiens dont le nombre passe de en 1750 à en 1860.
Débuts de l'État de Californie
En 1849, la décide à l'unanimité d'interdire l'esclavage, met en place un gouvernement provisoire qui administre la région pendant dix mois et rédige la première Constitution de la Californie.
Le 9 septembre 1850, la Californie devient le État de l’Union, grâce au compromis de 1850.
Durant la guerre de Sécession (1861-1865), le Golden State s’allie aux Nordistes.
Pendant les années 1870-1890, le développement du chemin de fer permet à la Californie de se rattacher aux États de l'est.
Le premier chemin de fer transcontinental est inauguré en 1869.
Le réseau ferroviaire est complété par la Southern Pacific Railroad et l'Atchison, Topeka and Santa
Fe Railroad.
San Francisco compte
dès 1862
et la ville profite de la création de centaines de compagnies minières du Comstock Lode, dont les actions s'échangent sur la Bourse de San Francisco, produisant plusieurs millionnaires qui animent la vie politique et dotent la ville de bâtiments superbes pour l'époque : James Graham Fair, John William Mackay, James C. Flood et leur Banque du Nevada, Adolph Sutro, William Sharon et sa Bank of California ou encore John P. Jones et Alvinza Hayward.
Entre 1851 et 1856, on assiste à une montée en puissance des « Committees of Vigilance », des groupes qui profitent du manque d’autorité et de l’instabilité du gouvernement pour exercer leur propre loi.
Ces comités, qui pensent que le gouvernement est miné par la corruption, se donnent la tâche de punir les criminels, mais aussi d’expulser les immigrants voire de les assassiner, surtout des Irlandais.
Ceux-ci subissent de nombreux lynchages.
Ces groupes sont financés par des hommes d'affaires ou des propriétaires terriens.
La Californie impose en 1854 une nouvelle taxe aux étrangers non éligibles à la naturalisation, celle-ci étant réservée aux « personnes libres et blanches ».
Essor démographique et économique
La Californie du Sud connaît un développement spectaculaire pendant la première moitié du .
L'agriculture se modernise.
Du pétrole est découvert dans le bassin de Los Angeles, dans les années 1920.
Les compagnies de cinéma comme la MGM, Universal et Warner Bros.
achètent
toutes des terres à Hollywood.
L'ouverture du canal de Panama en 1914 stimule le port de Los Angeles.
En 1913, la Californie interdit aux Japonais d'acquérir des terres et les désigne non éligible à la naturalisation
- au même titre que les Chinois et les Coréens -, ce qui suscite des tensions diplomatiques avec le Japon).
C'est à cette époque que les Japonais de l'État sont enfermés dans des camps et que les Afro-Américains viennent s'installer en masse.
Après la guerre, l’immobilier remplace les industries du pétrole et de l’agriculture comme principal domaine d’activité en Californie du Sud.
L'État se modernise : à Los Angeles, la première autoroute de tout l'Ouest américain, la 110 Freeway, est achevée en 1953 ;
en 1955, Disneyland ouvre à Anaheim.
Les années 1960 sont aussi une période de tensions et de bouleversements sociaux.
La Californie devient l'État le plus peuplé des États-Unis et attire de nombreux Américains.
Les étudiants s’opposent à la guerre du Viêt Nam par de nombreuses grèves et manifestations, notamment à l'université de Californie à Berkeley.
La Californie devient un foyer de nouveaux mouvements culturels comme celui des beatniks et hipsters à Haight-Ashbury et Venice West.
Le 11 août 1965, des émeutes raciales explosent à Watts, un quartier de Los Angeles : sont tuées et plus d'un millier sont blessées.
Dans les années 1980, l'économie californienne se classe au huitième rang mondial.
La Silicon Valley devient un centre majeur de haute technologie) et l’immigration sont les enjeux auxquels doit faire face la Californie, dont le visage s’est profondément transformé au cours du .
Géographie
Généralités
Avec à 32°
30’N,
ce qui lui confère une longueur nord-sud d’environ , ainsi qu'entre 114°8'W au sud du barrage de Parker et 124°24'W au cap Mendocino et en comptant les baies.
Seuls les cours d’
eau des régions désertiques
ont un régime endoréique et certains sont à sec de façon définitive ou temporaire.
Le Colorado marque la frontière entre la Californie et l’Arizona.
Les deux plus grands coulent dans la Vallée Centrale de Californie : au nord, le Sacramento () ;
au sud, le San Joaquin ().
4,7 %, soit du territoire californien, est sous l'eau.
Climat
Dans l’imaginaire collectif, la Californie est réputée pour son climat méditerranéen.
En réalité, l’État présente une importante variété de conditions.
Trois éléments entrent en jeu pour comprendre le climat californien : le courant de Californie, le relief et la latitude.
Le courant froid de Californie entretient le long de la côte un climat tempéré.
Au-dessus des terres, les courants ascendants aspirent l’air marin, dont l’humidité se condense et forme des brouillards tenaces.
La disposition longitudinale du relief est en cause dans la répartition des précipitations et des températures.
Au fur et à mesure qu’on s’éloigne vers l’intérieur du continent, les précipitations diminuent : la Vallée Centrale reçoit peu d’eau.
En arrivant sur les contreforts de la Sierra Nevada, les nuages montent en altitude et déversent leurs précipitations abondantes sur la chaîne de montagnes : ainsi, dans le Blue Canyon près du lac Tahoe, le total des précipitations est de par an.
Les risques liés aux aléas climatiques sont nombreux : le nord est menacé par les inondations provoquées par des précipitations abondantes ou par la fonte des neiges sur les montagnes au printemps.
Dans le sud, c'est la sécheresse qui pose problème : la vallée de la Mort est l'endroit le plus chaud et le plus sec d'Amérique du Nord et sont hyperarides.
ont été mesurés le dans le parc national de la vallée de la Mort.
La région de Los Angeles et de Santa Barbara est régulièrement dévastée par les incendies en été.
Le régime des précipitations peut en outre être perturbé par l'apparition d'El Niño dans l'océan Pacifique.
Ainsi, en 2014, la Californie a subi une forte sécheresse à la suite d'une crête persistante sur la côte pacifique, qui a mis à mal ses réserves d'eau de secours et certaines cultures (vignes notamment).
Des modélisations météo-climatiques prospectives laissent craindre une s'installant de 2050 à 2099 et qui pourrait durablement toucher la Californie.
En 2018, la Californie a été ravagée par des incendies ;
le « Camp Fire » a été le feu de forêt le plus meurtrier de l’histoire récente des États-Unis (au moins ).
Écologie
La Californie est l'une des régions les plus riches et les plus diverses du monde au niveau écologique.
Elle fait partie de l’écozone néarctique et compte de nombreuses écorégions terrestres.
Cependant, certains de ses écosystèmes subissent l’urbanisation, l’exploitation forestière et l’introduction d’espèces exotiques et sont donc menacés.
40 % du territoire californien est couvert de forêts.
Le colin de Californie (Callipepla californica), le grizzli (Ursus arctos horribilis, disparu de l’État depuis 1922), la baleine grise (Eschrichtius robustus), l’Hypsypops rubicundus (poisson) et le papillon Zerene eurydice sont des animaux représentatifs de l’État.
Dans la faune endémique, on compte également :
Pour ce qui concerne la flore, c'est en Californie que l'on recense les arbres les plus grands du monde (en volume, le Séquoia géant, et en hauteur, le Séquoia à feuilles d'if) et les arbres les plus vieux du monde (pin Bristlecone).
Les plantes herbacées indigènes en Californie sont en majorité des plantes vivaces.
Après l’arrivée des Européens, elles ont été en grande partie remplacées par les espèces invasives herbacées annuelles du Vieux Continent.
Les collines californiennes sont connues pour leur couleur brun-or caractéristique en été.
La flore présente dans cette région des États-Unis est adaptée à des températures extrêmes.
Ainsi la sève des arbres de cette zone a des propriétés remarquables contre le froid.
En revanche l'été, cette sève est très hautement inflammable.
Ainsi des incendies ravagent rapidement certaines parties non-urbanisée du Sud de la Californie.
Des forages dans cette zone ont montré que depuis la dernière glaciation, cette zone a subi d'innombrables feux de forêt sans provoquer la destruction de la faune et de la flore.
En effet, les prélèvements montrent qu'au fil des événements cataclysmiques, la faune s'est reconstituée assez rapidement tout en se diversifiant.
Régions
La Californie peut être divisée en plusieurs régions géographiques : la Vallée Centrale, le Triangle d'émeraude, la région de la baie de San Francisco, Wine Country, la Californie du Nord, la Californie du Sud
, la Côte centrale, Gold Country, le Grand Los Angeles, Inland Empire ou encore la Silicon Valley.
Aires protégées
La Californie compte 34 aires protégées gérées par le National Park Service :
Subdivisions administratives
Comtés
L’État de Californie est divisé en 58 comtés.
Agglomérations
Aires métropolitaines et micropolitaines
Le Bureau de la gestion et du budget a défini
vingt-six aires métropolitaines et huit aires micropolitaines dans l'État de Californie.
En 2010, 99,3 % des Californiens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 97,7 % dans une aire métropolitaine et 1,5 % dans une aire micropolitaine.
L'aire métropolitaine de Los Angeles-Long Beach-Anaheim était la métropolitaine la plus peuplée des États-Unis en 2013 après celle de New York-Newark
Jersey City ().
En 2010, elle regroupait à elle seule 34,4 % de la population de l'État.
Aires métropolitaines combinées
Le Bureau de la gestion et du budget a également défini sept aires métropolitaines combinées dans l'État de Californie.
En 2013, les aires métropolitaines combinées de Los Angeles-Long Beach et de San Jose-San Francisco-Oakland étaient respectivement les et métropolitaines combinées les plus peuplées des États-Unis
, la première devancée par celle de New York-Newark () et la seconde devancée par celles de Chicago-Naperville () et Washington-Baltimore-Arlington ().
En 2010, les aires métropolitaines combinées de Los Angeles-Long Beach et San Jose-San Francisco-Oakland regroupaient respectivement 48,0 % et 21,9 % de la population de l'État.
Municipalités
L'État de Californie compte , dont 36 de plus de .
En 2013, la Californie comptait 70 ou 23,7 % des 295 municipalités de plus de du pays.
La municipalité de Los Angeles était la la plus peuplée des États-Unis en 2013 après celle de New York ().
Les municipalités de San Diego (), San José (), San Francisco (), Fresno (), Sacramento (), Long Beach () et Oakland () suivaient dans ce classement.
Démographie
Population
Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de la Californie à au , soit une hausse de 6,18 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à .
La Californie a dépassé l'État de New York pour devenir l'État le plus peuplé du pays en 1964.
En 2013, la Californie était plus peuplée que le Canada ( d'habitants).
Si elle était un État indépendant, elle serait le le plus peuplé du monde après la Pologne ( d'habitants).
Elle était également la territoriale la plus peuplée d'Amérique après l'État de São Paulo au Brésil ( d'habitants).
Avec en 2010, la Californie était le le plus dense des États-Unis.
Le taux d'urbains était de 95,0 % et celui de ruraux de 5,0 %.
L'État comptait le plus fort taux d'urbains du pays.
En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012).
L'indice de fécondité était de par femme.
Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).
Depuis le début des années 1990, le solde migratoire intérieur de la Californie est largement déficitaire.
Entre 1990 et 2012, la Californie a perdu près de de résidents au titre de ces migrations.
Entre 2000 et 2010, les États ayant le plus profité de ces migrations étaient des États de l’Ouest et du Sud, principalement le Texas (+ ), l’Arizona (+ ), le Nevada (+ ), l’Oregon (+ ), l’État de Washington (+ ), le Colorado (+ ), l’Idaho (+ ), l’Utah (+ ), la Géorgie (+ ) et la Caroline du Nord (+ ).
Plus largement, environ de personnes nées en Californie résidaient hors de Californie en 2012 (contre en 1980).
Selon des estimations de 2013, 71,9 % des Californiens étaient nés dans un État fédéré, dont 54,7 % dans l'État de Californie et 17,1 % dans un autre État (5,2 % dans le Midwest, 4,6 % dans le Sud, 3,9 % dans le Nord-Est, 3,5 % dans l'Ouest), 1,2 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 26,9 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (52,6 % en Amérique latine, 37,2 % en Asie, 6,5 % en Europe, 1,7 % en Afrique, 1,3 % en Amérique du Nord, 0,7 % en Océanie).
Parmi ces derniers, 48,6 % étaient naturalisés américain et 51,4 % étaient étrangers.
Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 6,3 % de la population.
Cela représentait la forte proportion du pays après le Nevada (7,6 %).
Composition ethno-raciale
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 57,59 % de Blancs, 13,05 % d'Asiatiques (3,36 % de Chinois, 3,21 % de Philippins, 1,56 % de Viêts, 1,42 % d'Indiens, 1,21 % de Coréens, 0,73 % de Japonais), 6,17 % de Noirs, 0,97 % d'Amérindiens, 0,39 % d'Océaniens, 16,96 % de personnes appartenant à un autre groupe racial et 4,87 % de personnes multiraciales.
Les personnes multiraciales se décomposaient entre celles revendiquant deux races (4,49 %), principalement blanche et autre (1,33 %), blanche et asiatique (1,20 %), blanche et amérindienne (0,56 %) et blanche et noire (0,49 %), et celles revendiquant trois races ou plus (0,38 %).
Les non hispaniques comptaient pour 62,38 % de la population avec 40,15 % de Blancs, 12,82 % d'Asiatiques, 5,81 % de Noirs, 0,44 % d'Amérindiens, 0,35 % d'Océaniens, 0,23 % de personnes appartenant à un autre groupe racial et 2,60 % de personnes multiraciales, tandis que les Hispaniques comptaient pour 37,62 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (30,66 %), du Salvador (1,54 %), du Guatemala (0,89 %) et de Porto Rico (0,51 %).
Depuis 2014, la Californie compte plus d'Hispaniques que de Blancs non hispaniques.
La Californie connaît depuis le début des années 1940 une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale, marquée fortement depuis le début des années 1960 en raison notamment d'une immigration importante en provenance de l'Amérique latine et de l'Asie, d'une arrivée massive de Noirs en provenance des États du Sud jusqu'à la fin des années 1980, d’un solde migratoire intérieur négatif depuis le début des années 1990, d’un âge médian plus élevé ( en 2010) que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Noirs, pour les Asiatiques), d'une natalité plus faible ( en 2010) que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Noirs, pour les Asiatiques) et d'une augmentation substantielle des unions mixtes.
La Californie a enregistré entre 1990 et 2010 une baisse du nombre de Blancs non hispaniques de 12,2 % (contre une hausse de 4,6 % au niveau national), voyant leur nombre passer de , soit une baisse de .
Cette baisse trouve en grande partie son origine dans un mouvement de fuite des Blancs des grands centres urbains vers d'autres États motivé par des raisons économiques (emplois, impôts, immobilier) et sociales (cadre de vie, immigration, éducation, criminalité).
En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 25,5 % des enfants de moins de (53,3 % pour les Hispaniques, 10,1 % pour les Asiatiques, 5,1 % pour les Noirs et 5,0 % pour les Multiraciaux) et 25,3 % des enfants de moins de 1 an (53,6 % pour les Hispaniques, 9,8 % pour les Asiatiques, 5,3 % pour les Multiraciaux et 5,1 % pour les Noirs).
Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, les Blancs non hispaniques constitueront 22,6 % de la population de l’État en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent.
Origines ancestrales
En 2000, les Californiens s'identifiaient principalement comme étant d'origine mexicaine (25,0 %), allemande (9,8 %), irlandaise (7,7 %), anglaise (7,4 %), italienne (4,3 %) et américaine (3,4 %).
L'État avait la forte proportion de personnes d'origine arménienne (0,6 %) et la forte proportion de personnes d'origine portugaise (1,0 %).
L'État abrite la juive des États-Unis après l'État de New York.
Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 3,2 % de la population de l'État et 18,2 % de la population juive américaine.
Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Los Angeles-Long Beach-Anaheim (), San Francisco-Oakland-Hayward (), San Jose-Sunnyvale
Santa Clara (),
San Diego (), Oxnard-Thousand Oaks-Ventura (), Riverside-
San
Bernardino
Ontario (
, Santa Rosa () et Sacramento-Roseville-Arden-Arcade (), et plus largement dans les comtés composant le Grand Los Angeles () et la région de la baie de San Francisco ().
Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés de la baie de San Francisco tels que les comtés de Marin (10,3 %),
San Francisco (8,2 %), Santa Clara (7,2 %), San Mateo (6,7 %), Sonoma (4,8 %), Alameda (3,9 %), Napa (3,4 %) et Contra Costa (3,1 %), ainsi que dans les comtés côtiers de la Californie du Sud tels que les comtés de Ventura (6,6 %), Los Angeles (5,3 %), San Diego (2,9 %) et Orange (2,8 %).
L'État abrite également la plus grande communauté arabe des États-Unis.
Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait Arabes en 2013, soit 0,7 % de la population de l'État et 15,2 % de la population arabe américaine, principalement des Libanais (), des Égyptiens (), des Syriens () et des Iraquiens ().
Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Los Angeles-Long Beach-Anaheim (), San Francisco-Oakland-Hayward (), San Diego-Carlsbad () et Riverside-San Bernardino-Ontario ().
L'État abrite la plus grande communauté arménienne des États-Unis.
Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait Arméniens en 2013, soit 0,6 % de la population de l'État et 54,4 % de la population arméno-américaine, concentrés principalement dans l'agglomération de Los Angeles-Long Beach-Anaheim ().
Parfois surnommée «
Los Armenos », l'agglomération de Los Angeles abrite l'une des plus importantes communauté arménienne hors d'Arménie.
L'État abrite la plus grande communauté iranienne des États-Unis.
Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait Iraniens en 2013, soit 0,6 % de la population de l'État et 46,9 % de la population irano-américaine, concentrés principalement dans l'agglomération de Los Angeles-Long Beach-Anaheim ().
Parfois surnommée «
Irangeles » ou «
Tehrangeles », l'agglomération de Los Angeles abrite la plus grande communauté iranienne hors d'Iran avec une surreprésentation des minorités ethno-religieuses (Juifs, Arméniens, Zoroastriens, Bahaïs, Assyro-Chaldéens, Kurdes).
L'État abrite la assyro-chaldéenne des États-Unis après le Michigan.
Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait Assyro-Chaldéens en 2013, soit 0,1 % de la population de l'État et 34,2 % de la population assyro-chaldéenne américaine, concentrés principalement dans les agglomérations de San Diego-Carlsbad (), Modesto, San Jose-Sunnyvale
Santa Clara et Los Angeles-Long Beach-Anaheim.
L’État abritait en 2013 une population noire assez bigarrée, composée principalement de descendants d’esclaves déportés sur le sol américain entre le début du et le début du (80,3 %) mais aussi d’Africains subsahariens (11,5 %), d’Hispaniques (4,5 %) et de Caribéens non hispaniques (3,7 %).
Le Bureau du recensement des États-Unis estimait le nombre d’Africains subsahariens à , soit 0,7 % de la population de l'État et 8,5 % de la population d'Afrique subsaharienne américaine, principalement des Éthiopiens () et des Nigérians () concentrés principalement dans les agglomérations de Los Angeles-Long Beach-Anaheim (), San Francisco-Oakland-Hayward (), Riverside-San Bernardino-Ontario () et San Diego-Carlsbad ().
Le nombre de Caribéens non hispaniques était quant à lui estimé à , soit 0,2 % de la population de l'État, principalement des Jamaïcains (), des Béliziens (), des Haïtiens () et des Trinidadiens () concentrés principalement dans les agglomérations de Los Angeles-Long Beach-Anaheim (), Riverside-San Bernardino-Ontario (), San Francisco-Oakland-Hayward () et San Diego-Carlsbad ().
Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (81,5 %) et du Salvador (4,1 %).
L'État avait les fortes proportions de personnes originaires du Mexique (30,66 %), du Guatemala (0,89 %) et du Nicaragua (0,27 %), la forte proportion de personnes originaires du Salvador (1,54 %), la forte proportion de personnes originaires d'Espagne (0,38 %), les fortes proportions de personnes originaires de Cuba (0,24 %) et d'Argentine (0,12 %), la forte proportion de personnes originaires du Pérou (0,25 %)
, la forte proportion de personnes originaires du Honduras (0,20 %) ainsi que la forte proportion de personnes originaires de l'Équateur (0,10 %).
L'État comptait également les plus grands nombres de personnes originaires du Mexique (), du Salvador (), du Guatemala (), d'Espagne () et du Costa Rica (), les grands nombres de personnes originaires du Nicaragua (), du Pérou (), de Cuba (), d'Argentine () et de la Bolivie (), le grand nombre de personnes originaires du Honduras (), les grands nombres de personnes originaires de la Colombie (), de l'Équateur () et du Venezuela () ainsi que le grand nombre de personnes originaires de Porto Rico ().
L'État regroupait à lui seul 35,9 % des Mexicains, 34,8 % des Salvadoriens, 31,9 % des Guatémaltèques, 29,0 % des Nicaraguayens, 22,4 % des Espagnols, 19,7 % des Argentins, 17,8 % des Costaricains et 17,2 % des Péruviens résidant aux États-Unis.
La Californie était numériquement la division territoriale mexicaine ( de Mexicains) après l'État de Mexico ( d'habitants).
L'agglomération de Los Angeles était pour sa part la mexicaine ( de Mexicains) après celle de Mexico ( d'habitants) et la salvadorienne (0,4 million de Salvadoriens) après celle de San Salvador (1,7 million d'habitants).
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Chinois (25,8 %), Philippins (24,6 %), Viêts (12,0 %), Indiens (10,9 %), Coréens (9,3 %) et Japonais (5,6 %).
L'État avait la plus forte proportion de Viêts (1,56 %), les fortes proportions de Chinois (3,36 %), de Coréens (1,21 %) et de Japonais (0,73 %), les fortes proportions de Philippins (3,21 %) et de Thaïs (0,14 %), les fortes proportions d'Indiens (1,42 %), de Hmongs (0,23 %) et de Cambodgiens (0,23 %), la forte proportion de Laotiens (0,16 %) ainsi que la forte proportion de Pakistanais (0,13 %).
L'État comptait également les plus grands nombres de Chinois (), de Philippins (), de Viêts (), d'Indiens (), de Coréens (), de Japonais (), de Hmongs (), de Cambodgiens (), de Laotiens () et de Thaïs () ainsi que le grand nombre de Bangladais () et le grand nombre de Pakistanais ().
L'État regroupait à lui seul 46,8 % des Philippins, 37,6 % des Viêts, 37,4 % des Chinois, 37,2 % des Cambodgiens, 35,7 % des Japonais, 35,1 % des Hmongs, 31,7 % des Coréens, 30,9 % des Thaïs, 30,6 % des Laotiens et 18,6 % des Indiens résidant aux États-Unis.
Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Amérindiens du Mexique (12,7 %), Cherokees (5,8 %) et Apaches (3,0 %).
Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Samoans (28,3 %), Chamorros (16,8 %), Hawaïens (14,8 %), Fidjiens (13,4 %) et Tongiens (12,7 %).
Les personnes multiraciales se décomposaient entre celles revendiquant deux races (92,2 %), principalement blanche et autre (27,2 %), blanche et asiatique (24,6 %), blanche et amérindienne (11,5 %), blanche et noire (10,0 %) et asiatique et autre (4,0 %), et celles revendiquant trois races ou plus (7,8 %).
Langues
La langue officielle de la Californie est l’anglais depuis 1986 ;
c’est la langue du gouvernement.
La variante d’anglais américain local, l’anglais de Californie, possède par rapport à l’anglais parlé dans l’est des États-Unis des particularités auxquelles s’intéressent
les linguistes depuis la fin du , parce qu’elles n’existaient pas durant la Seconde Guerre mondiale.
Selon les données du recensement de 2000, 60,5 % des habitants de la Californie ayant au moins cinq ans parlent l’anglais à la maison et 25,8 % parlent l’espagnol.
Le chinois est la troisième langue la plus parlée dans l’État, avec 2,6 % de locuteurs ;
il est suivi par le tagalog (2 %) et le vietnamien (1,3 %).
Le français est parlé par , soit 0,43 % de la population.
Selon des estimations de 2013, 56,2 % des Californiens âgés de plus de parlaient anglais à la maison contre 43,8 % une autre langue, dont 28,8 % espagnol ou un créole espagnol, 4,4 % une autre langue indo-européenne (0,6 % persan, 0,5 % arménien, 0,4 % hindi, 0,4 % russe, 0,4 % français ou un créole français, 0,3 % allemand, 0,2 % portugais, 0,2 % italien), 9,6 % une langue asiatique ou océanienne (3,0 % chinois, 2,1 % tagalog, 1,5 % vietnamien, 1,0 % coréen, 0,4 % japonais, 0,2 % khmer, 0,2 % hmong) et 1,0 % une autre langue (0,5 % arabe).
Les langues indigènes de Californie sont plus d’une centaine et témoignent d’une grande diversité qui fait de la Californie l’une des régions du monde les plus diverses au niveau linguistique.
Cependant, toutes sont menacées bien qu’actuellement des efforts soient faits dans le but de les revitaliser.
Depuis 1986, la Constitution de la Californie a spécifié que l’anglais était la langue commune et officielle de l’État.
La question linguistique est au centre de différentes polémiques, surtout pour l’enseignement.
Religions
Selon l'institut de sondage The Gallup Organization, en 2015, 33 % des habitants de Californie se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 28 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 38 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).
L'histoire religieuse de l'État remonte au temps des missions espagnoles, qui convertissent les Amérindiens au christianisme.
Aujourd'hui, les chrétiens sont toujours majoritaires : ils représentent 64 % des habitants.
Parmi eux, les protestants composent le groupe principal (32 %), suivis par les catholiques (28 %).
La Californie est l'État des États-Unis où se trouve la plus grande communauté catholique.
On compte aussi une importante communauté juive et une communauté musulmane.
Le temple de Hsi Lai, en Californie du Sud, est le plus grand temple bouddhiste des États-Unis.
L'archidiocèse métropolitain de Los Angeles catholique est le plus important du pays :
il regroupe environ cinq millions de fidèles.
L'Église de Scientologie y est très active et particulièrement dynamique, notamment dans le milieu hollywoodien.
L'État compte également plus de temples mormons que tous les États de l'Union, excepté l'Utah.
Réserves amérindiennes
La Californie possède plus de amérindiennes, dont la Yurok Indian Reservation, qui est la plus grande réserve de l'État.
Cette réserve a environ .
Économie
Historique
Jusqu’en 1848, l’économie californienne reste traditionnelle.
Avant la colonisation européenne, les Amérindiens vivent de la pêche, de la cueillette et de l’agriculture en quasi-autarcie.
Dans la deuxième moitié du , les Espagnols développent l’agriculture, l’élevage et l’artisanat notamment dans le cadre des missions.
Au siècle suivant, la Californie représente un enjeu commercial entre les grandes puissances coloniales européennes qui cherchent à contrôler la traite des fourrures.
1848 marque un tournant dans l’histoire économique de la Californie : la région est annexée par les États-Unis et la ruée vers l’or attire des mineurs et des aventuriers.
L’agriculture, le commerce, les transports et les villes connaissent alors une formidable expansion.
La Californie est reliée au reste du pays grâce au premier chemin de fer transcontinental (1869) et au canal de Panama (1914) ;
les premiers touristes viennent visiter les parcs naturels.
La première moitié du est marquée par la découverte du pétrole et l’industrialisation.
La ville de Los Angeles est alors le berceau des compagnies du cinéma qui font la renommée du quartier d’Hollywood.
Après la Grande Dépression des années 1930 marquée par un fort taux de chômage, la Californie se dote d’industries d’armement pendant la Seconde Guerre mondiale.
Après 1945, l’état connaît une croissance démographique rapide qui stimule la construction, les industries de consommation et d’équipement.
Le Sud devient le symbole de la société des loisirs avec l’implantation des premiers parcs d’attraction et le développement des médias.
Les années 1970 voient les débuts de la crise des industries traditionnelles et l’envol des industries de haute technologie.
Avec la fin de la guerre froide et les difficultés des compagnies aériennes, les industries aéronautiques subissent un déclin relatif dans les années 1990.
La croissance économique (33,9 % entre 2001 et 2006) est supérieure à celle des États-Unis (30,4 % sur la même période).
La Californie attire de dollars d’investissements en capital risque (2008).
Les trois principaux investisseurs sont le Japon, le Royaume-Uni et les Pays-Bas, d’une main d’œuvre abondante et qualifiée : la population active est de (2007).
Enfin, la Californie est bien intégrée à la mondialisation : elle est en relation avec les pays dynamiques de l’Asie orientale et partage une frontière avec le Mexique qui constitue une importante réserve de main d’œuvre à faible coût.
PIB
2007.svg|Évolution du PIB en Californie
Repartition PIB CA 2007.svg|Répartition du PIB californien.
Struc PA CA 2007.svg|Structure de la population active en 2007.
Evol chomage
USA 1987-2007.svg|Évolution du chômage en Californie et aux États-Unis.
Défis et difficultés actuels
Depuis le début du , le modèle économique californien révèle ses fragilités.
En 2001, les industries de haute technologie connaissent un net ralentissement ;
la croissance engendre des atteintes à l’environnement (pénurie d’eau, pollution).
Le budget de l’État et le solde commercial sont déficitaires.
La libéralisation de la production
d’électricité pose des problèmes.
Dans le contexte de la mondialisation, la Californie subit
la concurrence d’autres foyers notamment asiatiques.
La crise économique frappe la Californie depuis 2008 : en juin 2009, de personnes sont sans emploi et le taux de chômage s’élève à 11,2 % de la population active, soit un taux supérieur à la moyenne nationale.
Le bâtiment et la construction sont particulièrement touchés.
Structure de l’économie californienne
L’économie californienne est post-industrielle c’est-à-dire qu’elle est dominée par les services : le secteur primaire ne représente que 2,7 % des emplois et l’industrie 9,2 % (2007) (voir graphique).
Énergie, mines et hydrocarbures
Le pétrole est extrait du sous-sol californien depuis la fin du et les réserves diminuent rapidement.
En 2004, la Californie était le quatrième état producteur de pétrole aux États-Unis.
Elle doit en importer d’Alaska et de l’étranger pour couvrir ses besoins.
Les réserves d'or restent importantes, mais elles sont difficilement exploitables : en 2006, la production n'est que d’une tonne.
Les autres productions sont le gaz naturel, le sable, le borax, le ciment, la soude et le sel ;
avec plus de , Altamont Pass, à l'est de San Francisco possède la plus grande concentration d'éoliennes du monde.
Le milieu naturel offre d’importantes capacités pour l’hydroélectricité (nord, montagnes) et l’énergie solaire : plusieurs centrales électriques solaires sont implantées dans les déserts du sud.
Parmi elles, la plus grande du monde est la Desert Sunlight Solar
Farm qui occupe soit .
L'énergie solaire représente 5 % de la production annuelle californienne.
En 2015, environ de foyers utilisent l'énergie produite par leurs panneaux photovoltaïques.
L'État est le premier producteur de fruits, de légumes, de produits horticoles et laitiers.
En 2000, le secteur agricole employait .
Il donne du travail aux migrants saisonniers mexicains qui franchissent la frontière au moment des récoltes (braceros).
La production agricole californienne est moderne et productive.
Elle dépend de l'irrigation, des capitaux et du marché intérieur.
La pêche reste dynamique à San Diego et San Francisco.
Les poissons pêchés dans l’océan Pacifique sont le thon, le maquereau, la sole, la sardine, le calmar.
La Silicon Valley, au sud de San Francisco, est ainsi le centre mondial de la micro-informatique, avec des sociétés comme Apple, Cisco, Nortel, Hewlett-Packard, du logiciel (Adobe) et du microprocesseur (Sun Microsystems, Intel).
D’autres technopoles existent aussi dans le comté d’Orange et à San Diego.
Le complexe militaro-industriel est également bien représenté et soutenu par l'État fédéral.
La base Edwards, dans le désert des Mojaves, est le site d’atterrissage de la navette spatiale de la NASA de 1981 à 2011.
Plusieurs bases aéronavales de l’US Air Force sont installées sur la côte méridionale.
Boeing emploie environ en Californie, soit 16 % des effectifs totaux de l'entreprise aéronautique.
Lockheed Martin possède un site de production à Palmdale.
Northrop Grumman a son siège social à Los Angeles.
Premiers etats USA industrie 2006.svg|Les
États les plus industrialisés des États-Unis.
Industrie CA
2006.svg|Les
principales
industries
en Californie (2006)
Carte valeur industrie 2006.png|Valeur ajoutée de l'industrie aux États-Unis.
Graph circulaire emploi par etat
USA 2005.svg|Les emplois industriels aux États-Unis.
Secteur tertiaire
La Californie est une destination touristique de premier ordre avec de visiteurs étrangers en 2008.
Le tourisme génère directs (2008) et rapporte plusieurs milliards de dollars de taxes à l'État de Californie.
Mais les bourses de commerce de ces deux métropoles comptent beaucoup moins que celle de Wall Street.
Commerce extérieur
La Californie est le deuxième État derrière celui du Texas pour la valeur des exportations.
En 2007, les ports californiens ont exporté de dollars de marchandises et importé .
Le solde des échanges est négatif et l’écart entre importations et exportations se creuse.
On retrouve la même situation de déficit commercial au niveau national.
Le Mexique et le Canada, membres de l'ALENA concentrent à eux deux un quart des exportations californiennes.
Avec de tonnes métriques, le port de Long Beach est le premier port californien, le troisième port américain et le mondial pour le trafic total de marchandises (2007).
Fichier:
Conteneurs Ports
USA 2008.svg|Trafic de conteneurs des dix premiers ports américains.
Fichier
:Trafic ports
USA 2007.svg|Trafic total des dix premiers ports américains.
Fichier:
Commerce ext CA 1997-2007.svg|Échanges commerciaux des ports californiens (1997-2007).
Politique et gouvernement
Fichier
Gavin Newsom official photo.jpg|Gavin Newsom, gouverneur depuis 2019.
Fichier:
Eleni Tsakopoulos Kounalakis.jpg|, lieutenant-gouverneure depuis 2019.
Fichier
Alex Padilla official.jpg|Alex Padilla, secrétaire d'État depuis 2015.
Fichier:
Xavier Becerra, Official Portrait.
JPG|Xavier Becerra, procureur général 2017.
Fichier
Betty Yee official photo.jpg|, auditrice depuis 2015.
Fichier
Member of the CA State Board of Equalization, Fiona Ma.jpg|, trésorière depuis 2019.
Fichier
Senator Ricardo Lara 2016.jpg|, commissaire de l'Assurance depuis 2019.
Fichier
Assemblymember Tony Thurmond (cropped).jpg|, super-intendant de l'Instruction publique depuis 2019.
Gouverneur de Californie
Le gouverneur de Californie est le démocrate Gavin Newsom depuis le .
Autres postes électifs
Sept postes du gouvernement sont des fonctions électives : lieutenant-gouverneur, secrétaire d'État, procureur général, trésorier, auditeur, commissaire de l'Assurance et super-intendant de l'Instruction publique.
Il peut donc y avoir cohabitation entre républicains et démocrates au sein de l'exécutif.
Pouvoir législatif
Le pouvoir législatif est quant à lui assuré par la législature d'État de la Californie, Parlement bicaméral composé d’une Assemblée () comprenant et d’un Sénat () de , les de la législature étant élus par districts.
Élections présidentielles
Autrefois place forte républicaine, bastion des présidents Richard
Nixon et Ronald Reagan
, lui-même ancien gouverneur de l’État
, la Californie vote depuis une vingtaine d’années majoritairement pour les démocrates, du moins lors des élections présidentielles et législatives locales ou nationales.
Ainsi depuis 1992, la Californie a choisi les candidats démocrates lors des élections présidentielles.
En 2016, la Californie vote majoritairement pour la démocrate Hillary Clinton avec 61,5 % des voix, le républicain Donald Trump ne récoltant 31,5 % des voix.
Historiquement, la Californie est divisée entre une moitié nord plutôt démocrate et une moitié sud plutôt républicaine.
Cependant, depuis les années 1990, la réduction du poids de l'industrie de la défense et les changements démographiques au profit des minorités ont fait basculer le sud de l'État dans le giron démocrate.
La Californie est désormais divisée entre des côtes libérales et progressistes et des terres intérieures conservatrices.
Représentation fédérale
Au niveau national, l’État est représenté par deux sénateurs et cinquante-trois représentants qui est le plus grand nombre de membres qu'un état américain envoi au Congrès siégeant à Washington, D. C. ;
Lors des élections présidentielles, il dispose donc du plus grand nombre de grands électeurs au sein du collège électoral américain avec cinquante-cinq voix.
Depuis les élections de 2016, les deux sénateurs siégeant au Sénat sont démocrates : il s’agit de Dianne Feinstein et Kamala Harris.
39 démocrates et 14 républicains représentent la Californie à la Chambre des représentants.
Fichier
:Dianne Feinstein, official
Senate photo.jpg|La
sénatrice sénior de Californie Dianne Feinstein
Fichier
Kamala Harris Official Attorney General Photo.jpg|La sénatrice junior de Californie Kamala Harris.
Système judiciaire
Le système judiciaire de la Californie est le plus important des États-Unis, avec environ traitant de procès chaque année (avec l’assistance de et judiciaires).
À titre de comparaison, le système fédéral de justice emploie seulement 840 juges.
La Californie dispose d’une Cour suprême, composée d’un président () et de six autres juges.
Son siège est à San Francisco.
Jumelages
La Californie est jumelée ou partenaire avec régions, provinces ou États à travers le monde.
Culture
La Californie est de culture occidentale et plonge ses racines dans la culture des États-Unis.
Cependant, en tant que carrefour international, elle a été fortement influencée au cours de son histoire par la culture des différents groupes d’immigrants.
La culture californienne s’exporte et est connue dans le monde entier à travers l’industrie cinématographique de Hollywood, la mode, la production musicale et le divertissement.
Au niveau du gouvernement, le California Arts Council, composé de onze membres nommés par le gouverneur et la législature, a pour but de promouvoir la production artistique et la créativité dans l’État.
Il organise des initiatives comme la sélection du California Poet Laureate.
Presse
Le Los Angeles Times, basé à Los Angeles, est le second plus grand journal métropolitain aux États-Unis, après The New York Times.
Le San Francisco Chronicle a un tirage quotidien d'environ en semaine.
The Sacramento Bee et le San Jose Mercury News font aussi partie des principaux journaux de l'État.
Tourisme
Environ de touristes visitent la Californie chaque année.
Le parc Disneyland et le parc d'attractions marin de SeaWorld à San Diego sont les deux principaux parcs d'attraction de l'État avec Universal Studios Hollywood.
On compte plusieurs autres parcs du même genre, comme Six Flags
Magic
Mountain
Wild Rivers…
Il existe deux grands déserts en Californie, qui s'étendent aussi sur d'autres États voisins : le désert des Mojaves et le désert de Sonora.
Parmi les grands sites touristiques de Californie, on inclut souvent les Algodones Dunes (Imperial Sand Dunesou Glamis Sand Dunes), le parc national de la vallée de la Mort, le parc national de Joshua Tree et Palm Springs, le parc national volcanique de Lassen, le Lava Beds National Monument, leMont Shasta, le lac Tahoe, le lac Mono et le parc national de Yosemite.
Les plages et parcs côtiers principaux sont Trinidad State Beach, Torrey Pines
State Reserve, le Cabrillo National Monument.
Les touristes se dirigent aussi vers les missions espagnoles, le Donner Memorial State Park, le Bodie Historic State Park, le parc national de Sequoia et le parc d'État de Humboldt Redwoods.
La Californie compte également de nombreux musées, dont certains ont une renommée internationale.
À Los Angeles se trouvent le J. Paul Getty
Museum et la Villa Getty
, le musée d'Art du comté de Los Angeles ), le Musée d'histoire naturelle du comté de Los Angeles, le musée d'art contemporain (MOCA) et la Huntington Library entre autres.
À San Francisco, on peut trouver le California Palace of the Legion of Honor, l'Académie des sciences de Californie, l'Exploratorium et le musée des arts asiatiques.
À Monterey se trouve le célèbre aquarium de la baie de Monterey, l'un des plus grands du monde.
Hearst Castle, situé dans le comté de San Luis Obispo, est un monument très visité.
Fichier:
Venice Beach.
JPG|Promenade dans le quartier de Venice Beach (Los Angeles).
Fichier
Mesquite Sand Dunes in Death Valley.jpg|Parc national de la vallée de la Mort.
Fichier:21556590 c502571c75 o.jpg|Parc national de Redwood.
Fichier:
GoldenGateBridge BakerBeach MC.jpg|Le Pont du Golden Gate, San Francisco.
Éducation
Les programmes de l'école primaire en Californie insistent sur l'éducation à l'environnement et l'éducation physique ( au moins tous les d'école ;
dans le secondaire).
La Californie dispose de trois grands réseaux universitaires publics.
L'université de Californie, qui compte dix campus, est considérée comme l'un des meilleurs systèmes au monde et compte de nombreux prix Nobel parmi ses professeurs et chercheurs.
L'université d'État de Californie (23 campus) est moins sélective.
Enfin, le système des California Community Colleges regroupe plus de d'étudiants répartis sur 109 campus, et est ainsi le plus grand système d'enseignement supérieur au monde.
Il existe de nombreuses autres universités, dont les célèbres université Stanford, université de Californie du Sud et le California Institute of Technology.
Arts
L'art le plus courant en Californie est le cinéma notamment grâce à Los Angeles et son quartier d'Hollywood.
À la fin des années 1960, Dennis Stock parcourt la Californie et photographie des hippies, des motards, des concerts
Ces photographies témoignent de la liberté, de la jeunesse et de l'esprit de contestation (manifestations des Noirs américains, manifestations contre la guerre du Viêt Nam) qui régnaient en Californie à cette époque.
Musique
Les Amérindiens californiens étaient distincts des autres peuples d'Amérique du Nord au niveau de leur technique musicale.
Les colons européens amènent avec eux leur culture musicale, que les missionnaires enseignent aux convertis dans le cadre des missions.
Un genre typiquement californien, bien que mêlant des éléments musicaux mexicains et espagnols, apparaît à cette époque.
Cependant, après la Ruée vers l'or, il perd sa popularité au profit des musiques apportées par les nouveaux arrivants.
La Californie voit apparaître par la suite, dans la seconde moitié du , la surf music, le rock psychédélique et les autres branches du psychédélisme, ainsi que le punk hardcore et le rap West Coast;
représentés par de très nombreux groupes, dont certains ont un retentissement international.
De nombreux groupes viennent de cet État, les plus connus sont : Metallica, The Beach Boys, The Doors, Jefferson Airplane, Grateful Dead, Guns N' Roses, Van Halen, Megadeth, Mötley Crüe, Black Veil Brides, Jane's Addiction, Red Hot Chili Peppers, Fishbone, Faith No More, Rage
Against the Machine,Toto, Stone Temple Pilots, Deftones, Korn, Linkin Park
, System of a Down, The Offspring, Blink-182, Green Day, Rancid, Bad Religion, Audioslave, Queens of the Stone Age,Avenged Sevenfold, The Neighbourhood, The Bangles et beaucoup d'autres.
La chanteuse Katy Perry, également originaire de Californie, a écrit une chanson sur«
Les filles de Californie » intitulée California Girls.
La chanson officielle de l'État est I
Love You, California, écrite par F. B. Silverwood et composée by Alfred
Frankenstein du Los
Angeles Symphony Orchestra depuis 1951.
Transport
La Californie est connue pour sa culture de l'automobile et son réseau routier a la réputation d'être souvent embouteillé.
Elle est parcourue par un réseau d'autoroutes important qui sont toutes gérées par Caltrans et surveillées par la California Highway Patrol, excepté les voies-express du comté de Santa Clara qui ont été construites et sont maintenues par le comté lui-même.
La plus grande partie du réseau est sans péage, si l'on exclut les ponts importants.
Les axes nord-sud les plus importants sont la U. S. Route 101, qui parcourt l'État de la frontière du nord avec l'Oregon au centre-ville de Los Angeles, et l'Interstate 5 qui, allant de l'Oregon à la frontière mexicaine, coupe en deux la totalité de l'État.
En ce qui concerne le trafic aérien, les deux centres principaux pour les échanges transcontinentaux sont l'aéroport international de Los Angeles et celui de San Francisco.
Il y a environ une douzaine d'autres aéroports commerciaux importants, et beaucoup d'autres aéroports voués à l'aviation générale.
La Californie a aussi d'importants ports.
Le complexe formé par le port de Long Beach et celui de Los Angeles, en Californie du Sud, est le plus grand du pays puisqu'il représente un quart de tout le trafic de conteneurs aux États-Unis.
Le port d'Oakland est le principal point de passage des porte-conteneurs passant par la Californie du Nord.
Los Angeles et San Francisco disposent toutes deux d'un réseau de métro et de tramway.
San José et Sacramento ont un réseau de métro léger.
Metrolink dessert une grande partie de la Californie du Sud et Caltrain connecte
San Jose et Gilroy
à San Francisco
Presque tous les comtés et la plupart des municipalités gèrent des lignes de bus.
Cependant, les transports en commun sont très peu utilisés par rapport à la côte Est du pays.
L'augmentation rapide de la population commence à poser problème et l'État se demande actuellement s'il faut continuer à étendre le réseau autoroutier ou plutôt concentrer et améliorer les transports en commun dans les régions urbaines, et les liaisons ferroviaires entre les principales villes.
Il semble que cette dernière voie commence à être empruntée, avec, par exemple, la création en 1996 de la California High-Speed Rail Authority, dont le but est d'étudier le projet d'une ligne à grande vitesse, du même genre que le TGV, entre les quatre villes principales de la Californie.
Cela permettrait d'aller de Los Angeles à San Francisco en deux heures et demie au lieu de sept heures en voiture.
Ce projet a été accepté par les Californiens lors du référendum du .
Les travaux, qui devrait commencer en 2010, coûteront quelque d'euros et seront financés par l'État fédéral et des fonds privés .
Une première ligne reliera
San
Francisco à Anaheim, dans l'agglomération de Los Angeles, soit une distance de .
Dans un deuxième temps, elle sera étendue au nord vers Sacramento et au sud vers San Diego.
Elle devrait transporter de passagers d'ici à 2030 .
