Jaïnisme|*|Peinture en Inde|Jain|Religion et non-violence
Le jaïnisme ou jinisme (du sanskrit : , IAST :
de , « vainqueur » et « doctrine ») est une religion qui aurait probablement commencé à apparaître vers le ou .
Le jaïnisme ou dharma jaïn compte près de dix millions de fidèles dans le monde, ascètes et laïcs confondus, en majorité en ).
Le but de la vie pour les jaïns est le même que pour l'hindouisme, le bouddhisme et le sikhisme : l'adepte doit atteindre l'illumination menant à la fin des transmigrations de son âme appelée moksha ou nirvana.
L'humain doit sortir du flux perpétuel de ses transmigrations : le samsara, par des choix de vie appelés vœux dont le premier, qui mène à tous les autres, est celui de l'universelle non-violence nommée ahimsâ ;
la méditation et le jeûne sont aussi des pratiques jaïnes.
Les Maîtres éveillés, guides spirituels de cette religion dénommés les Tirthankaras (en sanskrit « les faiseurs de gué ») ont enseigné avant notre ère les principes du jaïnisme.
Le terme de chemin de purification est utilisé de nos jours pour décrire la route que doit suivre le pèlerin afin d'atteindre cette illumination.
Histoire
Le jaïnisme connaît ses débuts en Inde dès le avant notre ère avec le Maître
éveillé Rishabhanatha dit aussi Adinâtha (Premier Seigneur).
Il atteint un sommet de son développement au cours du , sous l'influence de Mahâvîra, le dernier Tirthankara (qui fit de la chasteté un nouvel élément de l'ascèse monastique jaïne, après celui de non-violence envers les vies, de véracité, de non-vol et de non-possession).
Vingt-deux autres Maîtres éveillés, plus ou moins mythiques, comme le sont un certain nombre de divinités hindoues, ont vécu entre ces deux hommes.
Il s'agit d'Ajita, Sambhava, Abhinandana, Sumati, Padmaprabha, Suparshava, Candraprabha, Suvidhi, Shhitala, Shreyamsa, Vasupujya, Vimala, Ananta, Dharma, Shanti, Kunthu, Ara, Malli, Munisuvrata, Nami, Nemi, Parshava.
Le Vardhamana dit Mahavira (le grand héros) a donné les règles fondamentales suivies encore aujourd'hui et il a construit la foi jaïne.
Il est considéré comme un pionnier de la civilisation de l'Inde au même titre que Confucius, ou Socrate sur leurs continents.
La non-violence : l'ahimsa
- est devenue la pratique la plus prêchée ;
tout un chacun a alors œuvré pour sa mise en place dans la société indienne.
Les Acharyas ou chef d'ordres religieux ont continué le travail des Tirthankaras à travers les siècles : un travail à la fois théologique et qui a permis le développement de cette religion.
Des temps antiques, il reste les textes sacrés, les Purvas, les enseignements des Tirthankaras, les Agamas de Mahâvîra entre autres.
Le yoga a aussi fait son entrée dans la pratique du jaïnisme.
Contemporain du bouddhisme par son fondateur historique, le grand héros Mahâvîra, le jaïnisme implique comme celui-ci le rejet du système des castes et de la domination de Brahmanes dévoyés.
La communauté
Les Jaïns se divisent en deux branches : celle des Shvetambara et celle des Digambara.
Les ascètes Shvetambara (moines et nonnes) portent des robes blanches.
Les nonnes Digambara portent elles aussi des robes blanches.
Par contre, les moines
ascètes Digambara vivent nus en signe de non-possession absolue.
Les laïcs tant Shvetambara que Digambara portent des vêtements identiques à ceux des laïcs des pays où ils vivent ou séjournent.
Ils n'arborent aucun signe particulier extérieur dans les deux branches.
D'époque en époque
les Acharyas jaïns ont enseigné la foi, cette religion vit surtout à travers ses rituels religieux réunissant laïcs et moines
-ascètes itinérants.
Il est possible de devenir jaïn en suivant les Trois Joyaux, de la foi juste (samyag darsana), de la connaissance juste (samyag jnana) et de la conduite juste (samyag charitra) et en faisant des vœux (vratas) à caractère moral: petits vœux pour les laïcs (anuvratas), et grands vœux (mahavratas) pour les ascètes.
La propagation en Inde de la non-violence, de la charité universelle, du végétarisme ou du véganisme (les jaïns non seulement s'abstiennent de manger de la chair animale, des œufs et du miel, mais n'achètent ni cuir ni vêtements obtenus par la mise à mort d'animaux comme la soie ou la fourrure), à toutes les époques envers tous : personnes ou créatures, au-delà des frontières idéologiques et communautaires sont la moisson d'une foi très pacifiste et humaniste.
Il s'est créé en Inde une architecture religieuse jaïne des temples en complément aux pratiques de la vie itinérante des ascètes (moines et nonnes).
La communauté jaïne a fondé plusieurs hôpitaux en Inde destinés aux animaux, dont le Jain Charity Birds Hospital pour les oiseaux à Delhi, en face du Fort Rouge : ouvert en 1956, il reçoit une quarantaine d'oiseaux chaque jour pour une capacité d'accueil de individus ;
plus de volatiles, dont une grande majorité de pigeons, y ont été soignés entre 1995 et 2015.
Les oiseaux peuvent y rester pour une durée allant de deux semaines à plusieurs mois.
Uniquement financé par des dons, l'hôpital emploie une dizaine de personnes et le taux de guérison est de 75 %.
La philosophie jaïne
Le jaïnisme partage de nombreuses ressemblances plus ou moins évidentes avec l'hindouisme, le bouddhisme et même le sikhisme.
Le jaïnisme est, d'un point de vue philosophique, un matérialisme éthique.
Malgré ses temples, le jaïnisme peut être considéré comme « transthéisme », mais il n'est pas athée ; les Tirthankaras : les Maîtres éveillés sont considérés par les dévots comme des dieux, et dans les cieux jaïns le mot déva est utilisé.
Le point important sur lequel tous les fidèles jaïns se penchent est le karma.
Répertorié, il est absolument à brûler par la méditation entre autres pour atteindre le moksha : (la libération), la sortie du samsara (des morts et des renaissances successives en ce monde).
L'important,
pour ne pas accumuler du karma, est de respecter en ce monde toutes les formes de vie (jivas).
Le culte jaïn consiste à réciter des mantras (comme le Namaskara Mantra) et à faire des offrandes (les pujas) dans les temples.
Néanmoins certaines branches du jaïnisme refusent le culte des idoles :
Les Tattvas: les réalités de l'univers
Les jaïns croient que les réalités de l'univers sont composées de sept principes éternels.
sont :
# les jivas : riche d'émotions et sans matière visible ;
# les pudgala : matériels mais sans émotion, comme la pierre ;
# les immatériels et sans émotion :
le temps (kala), l'espace (akasha), le principe du mouvement (dharma), le principe du repos (adharma).
Du fait que ces substances se classifient en quatre éléments, certains historiens parlent de six dravyas.
Les pudgala sont doués de qualités fondamentales (guna).
Les membres de la communauté monastique sont obligés de respecter strictement ces cinq vœux ;
les laïcs jaïns sont dispensés d'appliquer strictement les quatrième et cinquième : il leur est donc loisible de se marier, d'avoir des enfants et de posséder des biens matériels ;
ainsi, ces vœux ne changent pas de nature mais de degrés, - les laïcs et ascètes possèdent le même code moral mais appliqué moins rigoureusement chez le laïc, afin que ce dernier puisse vivre dans la société et apporter la nourriture aux ascètes, qui ne possèdent rien, ni ne travaillent, guidant leurs disciples dans la pure non-violence.
Les cinq vœux majeurs des jaïns sont :
Le vœu de non-violence : ahimsâ.
C'est la « non-volonté de faire souffrir les créatures », la « fraternité, compassion, charité universelle », ou « le respect impérieux de toute vie ».
Le vœu de sincérité : satya.
En termes simples, c'est ne pas dire de paroles qui font du tort, mais le sens est beaucoup plus large.
Le vœu d'honnêteté, de refus du vol : asteya.
Voler, c'est prendre ce qui n'est pas donné, mais un sens large est attribué à ce mot.
Les jaïns disent qu'il ne faut prendre que ce que l'on nous a donné.
Le vœu de chasteté : brahmacharya.
Le manque de chasteté est une faute qui peut prendre des formes diverses.
Pour les laïcs, le couple jaïn doit pratiquer la fidélité absolue à son conjoint.
Pour les ascètes (moines et nonnes), le vœu de pureté signifie le célibat absolu et l'absence de toute pratique sexuelle.
Le vœu de non-attachement aux choses du monde, ou non-possessivité : aparigraha.
L'attachement aux choses du monde consiste à ne pas désirer plus que ce dont on a besoin.
Ainsi, l'accumulation de choses, même nécessaires, en grand nombre, l'émerveillement devant la richesse des autres, l'avidité, la transgression des limites des possessions et l'augmentation de celles existantes sont des fautes à ne pas commettre.
Chez l'ascète (sadhu), cela se traduit par la non-propriété et une non-possession d'objets pure et simple.
Cosmographie jaïne et cycle du temps
La philosophie jaïne a une cosmographie qui lui est propre.
Elle considère l'univers occupé comme fini, et l'univers non occupé, au-dessus du premier, comme infini.
Depuis la fin du Moyen Âge, les univers ou loka-akasha sont symboliquement représentés sous la forme d'un corps humain, où les créatures se réincarnent sous différentes apparences depuis toujours.
Selon le jaïnisme, l'univers global est infini, il n'a pas été créé, et il ne cessera jamais d'exister :
Toutefois, soumis à des changements, l'univers traverse une série continue de périodes d'ascensions et de déclins (voir le Temps jaïn).
Chaque période est divisée en six phases.
Nous serions actuellement, selon cette optique, dans la cinquième phase d'une période de déclin (à rapprocher de la Kali Yuga des hindouistes).
Dans chacune de ces longues périodes
- qui font penser au jour de Brahma de l'hindouisme
- il y a toujours vingt-quatre Tîrthankara.
Dans l'ère actuelle du monde, le vingt-troisième de ces Tirthankara a été Pârshvanâtha, un ascète et prophète, qui aurait vécu vers 850 - 800 .
Ce fut un réformateur qui réclama un retour à la croyance et aux pratiques de la tradition religieuse originale.
Le vingt-quatrième et dernier Tirthankara de cette ère est connu par son titre, (Mahâvîra, le « grand héros » (599 - 527 ).
Ce fut aussi un maître spirituel errant qui a rappelé les jaïns à la pratique rigoureuse de leur foi antique.
L'Anekantavada : la réalité relative
La philosophie jaïne a développé une doctrine qui lui est propre : l'Anekantavada;
l'être humain ne pouvant aller au-delà des limites de ses sens, et de sa pensée limitée,
son appréhension de la réalité est partielle et non omnisciente, car la réalité terrestre est multiple.
Ce concept est dénommé nayavada et sa formulation est le sapta-bhangi
naya.
Viennent se rajouter à cette réalité relative les notions de temps et d'espace par exemple: c'est le concept de syadvada.
Cette doctrine philosophique en trois parties s'applique aux réalités humaines, et non pas spirituelles comme le karma et le but de la vie : le moksha.
Code moral jaïn
Le karma à brûler : la purification
Tout contact du jîva avec la matière pudgala engendre de la souffrance.
Ainsi, les Jaïns constatent que ce monde est souffrance et ils estiment que ni les réformes sociales (en leur essence, car sinon le jaïnisme pousse à une société humaine fondée sur la charité universelle), ni les efforts non méritoires ou non valables des individus ne pourront jamais la faire cesser.
Dans chaque être humain, un jîva est emprisonné, et ce jîva souffre en raison de son contact avec lajîva.
La seule manière d'échapper à la douleur est pour le jîva (l'âme) de se libérer des transmigrations successives auxquelles elle est soumise (samsara) et de parvenir ainsi au bonheur parfait éternel (nirvana).
Les jaïns considèrent que c'est le karma qui maintient le jîva emprisonné dans lajîva et qu'il faut donc se débarrasser de celui existant et ne pas en acquérir de nouveau.
La libération de l'âme est difficile.
Les jaïns croient que le jîva continue à souffrir pendant toutes ses vies ou réincarnations, qui sont d'un nombre indéfini.
Ils pensent que chaque action effectuée par une personne, qu'elle soit bonne ou mauvaise, ouvre les canaux des sens (vue, ouïe, toucher, goût et odorat), par lesquels une substance invisible, le karma, s'infiltre à l'intérieur et adhère au jîva, déterminant les conditions de sa prochaine réincarnation.
La conséquence des actions mauvaises est un karma mauvais, qui tire le jîva vers le bas, l'entraînant vers une nouvelle vie de condition inférieure sur l'échelle des existences.
La conséquence des bonnes actions est un bon karma, qui permet au jîva de monter après sa vie actuelle ou dans une prochaine à un niveau plus élevé dans l'échelle des existences, là où il y a moins de souffrances à supporter.
Cependant, les bonnes actions ne peuvent pas seules mener à la libération.
La méditation, l'ascèse et l'équanimité sont aussi nécessaires.
La libération
- ou moksha
- s'obtient grâce aux différents moyens définis comme les Trois Joyaux: la vision juste, la connaissance juste et la conduite juste ; et aussi des rituels spirituels quotidiens.
Le karma est le mécanisme de cause à effet en vertu duquel toutes les actions ont des conséquences auxquelles on ne peut se soustraire.
Ledit karma a pour résultat de maintenir le jîva dans une suite ininterrompue d'existences durant lesquelles il va souffrir jusqu'à un certain degré.
Ainsi, la libération du cycle des transmigrations implique le rejet du karma, la destruction de celui existant et l'évitement de la constitution de nouveau.
Au moment d'une mort sans karma, le jîva flotte vers le haut, exempt de tout pudgala, libéré de la condition humaine, exempt de toutes futures réincarnations.
Il s'élève au-dessus de l'univers dans un endroit appelé Siddhashila.
Là, identique à tous les autres jîva purs, il peut enfin éprouver sa vraie nature dans un calme éternel, dans un bonheur parfait.
Il est alors totalement pur et libéré.
La manière d'effacer le karma acquis consiste à se retirer du monde autant que faire se peut et à fermer le canal des sens pour empêcher toute matière karmique d'entrer et d'adhérer au jîva.
Dans leurs efforts d'atteindre le but le plus élevé qu'est le retrait permanent du jîva de toute souillure due à la matière karmique, les jaïns ne croient pas qu'un esprit ou un être divin peut les aider de quelque façon que ce soit.
Ils considèrent que les dieux, les êtres célestes (deva, devî), peuvent influencer les évènements de ce monde mais qu'ils ne peuvent pas aider les jîva à obtenir leur libération.
Celle-ci ne peut être réalisée que par les efforts soutenus de chaque individu.
En fait, les dieux (les êtres célestes) ne peuvent obtenir leur propre libération qu'à la condition d'avoir été au préalable réincarnés sous forme d'êtres humains et d'avoir suivi le mode de vie des ascètes jaïns.
Fruits de la non-violence et de la violence
Les conséquences du karma sont inévitables.
Les conséquences peuvent prendre du temps pour entrer en vigueur mais le karma n'est jamais stérile.
Pour expliquer ceci, un moine jaïn, Ratnaprabhacharya, déclarait :
Le karma latent devient actif et porte des fruits quand les conditions favorables, pour l'accomplissement du karma, surgissent.
Une grande partie de karma attiré porte ses conséquences avec des effets passagers mineurs, car généralement la plupart de nos activités sont influencées par des émotions négatives douces.
Cependant, les actions, qui sont influencées par des émotions négatives intenses, causent un attachement karmique également fort et qui ne porte pas d'habitude de fruits immédiatement.
Il prend un état inactif et attend des conditions favorables à son accomplissement (tel le temps, le lieu et l'environnement) pour surgir et se manifester, pour enfin produire des effets.
Si les conditions favorables à l'accomplissement du karma ne surgissent pas, les karmas respectifs se manifesteront à la fin de la période maximale pendant laquelle le karma peut rester attaché à l'âme.
Ces conditions favorables pour l'activation de karmas latents sont déterminées par la nature des karmas, l'intensité de l'engagement émotionnel au moment de l'attachement des karmas et de notre relation réelle au temps, au lieu, à l'environnement.
Il y a certaines lois de préséance parmi les karmas, selon lesquels la réalisation de certains des karmas peut être reportée, mais non absolument annulée ;
elle a lieu une fois dans l'année lors d'un festival, différent suivant l'ordre auquel le croyant est rattaché.
Le pardon est un point important du dharma jaïn.
Voici un mantra de demande de pardon :
La demande de pardon est capitale, car le pardon est une des qualités principales que doivent cultiver les jaïns.
Mahâvîra a déclaré à ce sujet :
Même le code de conduite des moines exige que les moines demandent pardon pour toutes leurs transgressions :
Il y aussi le Iryavahi sutra, texte jaïne demandant pardon à tous les êtres vivants
pour les avoir lésés lors d'activités quelconques :
Les quatre vertus du jaïnisme
Le disciple jaïn doit méditer et pratiquer les quatre vertus suivantes qui sont à la base des cinq grands vœux (ou Indifférence, se tenir au centre comme le Purusha) envers ceux qui sont discourtois ou qui se conduisent mal.
L'alimentation non-violente
D'après Matthieu Ricard, le jaïnisme est la seule grande religion à avoir .
Outre les cinq petits vœux du laïc, les vertus de base du jaïn s'incarnent dans l'abstention de consommer les « trois M » que sont.
Ainsi, dans l'ouvrage classique tamoul, le Tirukkural, du poète antique Tiruvalluvar, qui est considéré pour être un jaïn par quelques lettrés (il est aussi considéré comme étant un hindou shivaïte ou vishnouïte), les mangeurs de viande sont critiqués en ces termes :
Les jaïns excluent également de leur alimentation toute production d'origine animale, ainsi que les légumes et végétaux ayant des racines dans le sol afin d'éviter de tuer des vers de terre en les arrachant.
Les deux sections principales du jaïnisme
Un schisme a eu lieu dans le jaïnisme aux alentours du avant notre ère, un schisme dû aux cultures locales, aux traditions existantes.
La notion d'ascétisme n'était plus alors vue de la même manière.
Il en résulte aujourd'hui deux courants majeurs dans le jaïnisme, deux branches : digambara et shvetambara.
Cependant, chacun de ses ordres a aussi des sous-ordres propres ce qui donne au jaïnisme des croyances et pratiques diverses ;
elles ne sont pour autant pas si différentes.
Le jaïnisme en images
Fichier
Ranakpur temple.jpg|Extérieur du temple jaïn de Ranakpur.
Fichier
Ranakpur.jpg|Intérieur du temple de Ranakpur.
Fichier
Tirthankara Rishabhanatha Rietberg RVI 213.jpg|Une statue de Tirthankara : Rishabhanatha.
Fichier
Shravanabelagola_statue.jpg|Statue de Gomateshvara, à Shravanabelagola.
Fichier:
Shravanabelagola_jaune.jpg|Statue de Gomateshvara recouverte d'offrandes, à Shravanabelagola.
Fichier
Sheth Motisha Tonk 01.jpg|Temples de Palitana.
Fichier
Sheetalnathji Jain
Temple
03.jpg|Temple de Sheetalnathji
à Calcutta
Fichier
The Jain Temple, Mumbai (5580772977).jpg|thumb|Temple de Bombay.
Fichier:
Templejaindanvers.jpg|Temple jaïn d'Anvers.
Fichier:
MND01.jpg|La déesse Sarasvati, déesse hindoue des arts et de la connaissance, dans son interprétation formelle jaïne.
Fichier:
Acharya Shri
Chandanaji
- Compassion.jpg|Nonne jaïne avec un veau.
Fichier:
Ellora, cave 33, Digambar Jain guru (
9841591645).jpg|Moine jaïn digambara
, « vêtu de ciel ».
Art
La miniature jaïne du au s'appelle « style du Gujarat » ou plus spécifiquement « style jaïna ».
On peut trouver une quantité innombrable de leurs œuvres, d'une qualité extraordinaire, sur des feuilles de palmier et sur des manuscrits.
On trouve à Ellora des peintures de plafond très riches dans des grottes jaïnes.
