Bissau|Capitale
en Afrique|Bissau
Bissau est une ville d'Afrique de l'Ouest, capitale de la Guinée-Bissau.
Selon une estimation de l’Instituto Nacional de Estatística e
Censos
datant
de 2007, la ville compte environ habitants, la langue la plus parlée est le créole.
Le dernier recensement officiel dans le pays a eu lieu en 1991, la ville avait alors habitants que l'on nomme les Bissaliens.
Géographie
La ville est située à l'estuaire du Rio Geba dans l'océan Atlantique.
C'est la plus grande ville du pays, son port principal et son centre administratif et militaire.
Histoire
La ville fut fondée, en 1687, par les Portugais qui en firent un comptoir fortifié.
En 1942, elle devint la capitale de la Guinée portugaise.
Après la déclaration d'indépendance, en 1973, par la guérilla, c'est Madina do Boe qui devint la capitale du nouvel État auto-proclamé, mais Bissau resta la capitale des régions toujours sous contrôle du Portugal.
En 1974, lorsque les Portugais reconnurent l'indépendance de la Guinée-Bissau et se retirèrent, Bissau redevint la capitale.
Transports
La ville est reliée par le transport aérien avec l'aéroport international Osvaldo Vieira (code AITA OXB).
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des mosquées musulmanes .
Il y a aussi des églises et des temples chrétiens : Diocèse de Bissau (Église catholique), églises évangéliques, Église universelle du royaume de Dieu.
File:
Catedral de Bissau (2).jpg | Cathédrale de Bissau
File:
Mesquita em Bissau.jpg| Mosquée à Bissau
Culture
La ville est connue pour son carnaval qui se déroule chaque année, en février, autour de mardi gras.
Les lieux, les plus fréquemment visités par les touristes, comprennent la forteresse d'Amura (Fortaleza de São José da Amura) où se trouve le mausolée d'Amílcar Cabral, le mémorial Pidjiguiti dédié aux dockers tués lors de la grève du , l'Institut national des arts de Guinée-Bissau, le musée ethnologique de Bissau et les plages.
Jumelages
