Anoure (nom vernaculaire)|Nom d'amphibien ambigu
Le terme grenouille est un nom vernaculaire attribué à certains amphibiens, principalement dans le genre Rana.
À un de ses stades de développement, la larve de la grenouille est appelée un têtard.
Les grenouilles sont des quadrupèdes de l'ordre des anoures, tout comme les rainettes, qui sont en général plus vertes et arboricoles, les crapauds dont la peau est plus granuleuse et les xénopes strictement aquatiques.
Tous ces termes usuels correspondent à des apparences extérieures plus qu'à des classements strictement taxinomiques.
En Europe, parmi les espèces de grenouilles les plus connues figurent la Grenouille verte et la Petite grenouille verte, la Grenouille des champs, la Grenouille rousse et, en élevage, la Grenouille rieuse.
Certaines espèces
comme la Grenouille-taureau d'Amérique du Nord, la Grenouille Goliath d'Afrique ou Litoria infrafrenata (grenouille géante)
sont remarquables pour leur très grande taille.
Il existe environ de grenouilles et crapauds qui subissent depuis le milieu du un déclin brutal, déroutant et alarmant.
Plusieurs espèces de grenouilles sont élevées pour consommer la chair de leurs cuisses, d'autres servent à l'expérimentation, d'autres encore sont parfois adoptées pour l'agrément.
Elles sont souvent évoquées dans les textes anciens et présentes dans les représentations artistiques.
La grenouille est aussi un personnage important du folklore populaire ou enfantin sous forme d'animal tantôt répugnant et maléfique ou, au contraire, magique et bénéfique, en particulier à travers le mythe du prince ou de la princesse transformés en grenouille (ou le plus souvent en crapaud).
Étymologie et nomenclature
La racine du mot
grenouille » vient du latin , voulant dire grenouille, et ou , petite grenouille.
Utilisé dès l'époque médiévale sous sa forme ancienne « renoille » ou « grenoille » au , le mot «
grenouille » est attesté à partir du début du .
Le « g » initial ayant sans doute été ajouté par évocation du cri guttural de ces animaux.
Le mot « grenouille » est déjà présent dans les dictionnaires de français anciens en 1606.
Dès sa première édition, en 1694, le Dictionnaire de L'Académie française en donne une définition surprenante : « Insecte (sic) qui vit ordinairement dans les marais ».
Insecte est corrigé en « petit animal » dans la quatrième édition de 1762 avec comme précision «
quadrupède et ovipare » dans sa sixième édition.
Il faut attendre la huitième édition de 1932 pour que la grenouille soit mentionnée comme appartenant à « l'ordre des Batraciens » (désormais ordre des amphibiens).
Diderot et d'Alembert,
dans l' Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers (1751 à 1772) décrivent d'abord la grenouille comme un « animal qui a quatre piés, qui respire par des poumons, qui n'a qu'un ventricule dans le cœur, & qui est ovipare », en distinguant les grenouilles aquatiques des rainettes arboricoles.
La grenouille coasse.
Il ne faut pas confondre avec le cri du corbeau qui croasse.
Une grenouillette est une petite grenouille, des pattes plus courtes, une moindre capacité à sauter, une marche plus lente, et le fait qu'ils passent moins de temps dans le milieu aquatique que les grenouilles.
Toutes les langues n'utilisent pas des dénominations particulières pour désigner les espèces d'anoures appelées en français sonneur, grenouille, rainette et crapaud.
Certaines langues peuvent faire une distinction analogues comme l'anglais avec , mais il n'y a pas forcément de correspondance pour une espèce, autrement dit il est abusif de traduire systématiquement frog par grenouille.
Noms vernaculaires et noms scientifiques correspondants
Liste alphabétique des noms vulgaires ou des noms vernaculaires attestés en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms.
L'abréviation « spp.
» veut dire « les espèces »
Les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
Cycle de croissance
Le cycle de croissance d'une grenouille peut se décomposer en neuf étapes :
# Avant l'éclosion
# Larves juste après l'éclosion s'accrochant à des algues
# Avec des branchies extérieures
Les branchies extérieures sont recouvertes et sont absorbées
# Larves sans membres d'environ un mois avec des branchies internes
# Têtard avec jambes arrières, d'environ deux mois
# Avec les jambes avant qui paraissent
# Avec les quatre jambes libres
Une jeune grenouille d'environ trois mois, montrant une absorption presque totale de la queue ainsi que le changement de la gueule de têtard en celle de grenouille.
Utilisation par l'homme
La grenouille d'élevage est principalement produite pour sa chair.
La race «
Rivan 92 » de la grenouille rieuse est considérée comme domestique en France.
Usage culinaire
Toutes les grenouilles ne sont pas comestibles.
Certaines espèces sont même toxiques et d'autres sont des espèces menacées de disparition dont les populations sont désormais protégées.
En cuisine française,
ce sont les cuisses qui sont consommées.
Les Français ont la réputation mondiale d'être des mangeurs de grenouilles, ce qui leur a valu leur surnom anglais de , signifiant grenouille en anglais.
Ainsi, on appelle « Vallée des grenouilles » un quartier de Londres, peuplé de beaucoup de Français.
En Italie les Français sont parfois appelés les , c'est-à-dire les « mangeurs de grenouilles ».
Traditionnellement, il s'agissait d'espèces locales, comme les grenouilles rousses (Rana temporaria) et vertes (Rana esculenta) désormais protégées à l'état sauvage en France, mais encore disponibles dans de rares élevages agréés.
Elles ont été remplacées par des grenouilles asiatiques : Rana tigrina, Rana crassa et Rana catesbeiana quand elles sont surgelées et Rana ridibunda pour les importations vivantes.
Les autochtones au Cameroun mangent couramment Trichobatrachus robustus : chassé avec de longues lances, des machettes, et même parfois des armes à feu pour éviter ses griffes rétractiles, il finit alors au menu, rôti (entier).
Dans les monts Rumpi, zone protégée à l'ouest du Cameroun, les autochtones en mangent les têtards, qui seraient assez gros.
Animal de laboratoire
La grenouille est l'un des animaux utilisés couramment dans l'enseignement pour étudier par la dissection le système nerveux, l'appareil digestif ou l'appareil uro-génital.
Les espèces du genre , qui ont pour certaines la rare particularité pour un animal d'être polyploïdes, sont utilisées comme modèle en laboratoire, notamment dans l'étude de l'embryogénèse et génétique du développement.
Animal de compagnie
La grenouille fait partie des nouveaux animaux de compagnie (NAC).
On a par ailleurs relevé un cas d'apprivoisement de grenouille sauvage à Meudon au ;
il est détaillé par le naturaliste Louis Eugène Robert.
Grenouilles dans la culture
Mythes bibliques
Les grenouilles sont parfois présentes dans d'étranges phénomènes : les pluies d'animaux.
Dans la Bible, la deuxième des dix plaies d'Égypte est l'invasion des terres par des milliers de ces batraciens.
D'après les scientifiques qui se sont penchés sur cet évènement, le phénomène pourrait s'expliquer par une sécheresse ou par l'empoisonnement des eaux du Nil.
En effet, dans des situations de stress, ces animaux sont capables d'accélérer leur développement pour fuir plus vite leur milieu, d'où une explosion de leur nombre.
De ce fait, on peut lire dans la bible de nombreuses références négatives sur les grenouilles.
Exode
- 27 : Si tu refuses, toi, de le laisser partir, moi je vais infester de grenouilles tout ton territoire.
- 28 :
Le Fleuve grouillera de grenouilles, elles monteront et entreront dans ta maison, dans la chambre où tu couches, sur ton lit, dans les maisons de tes serviteurs et de ton peuple, dans tes fours et dans tes huches.
- 29 : Les grenouilles grimperont même sur toi, sur ton peuple et sur tous tes serviteurs.
- 1 : Yahvé dit à Moïse :
Dis à Aaron : Étends ta main avec ton bâton sur les fleuves, les canaux et les marais, et fais monter les grenouilles sur la terre d'Égypte.
- 2 :
Aaron étendit la main sur les eaux d'Égypte, les grenouilles montèrent et recouvrirent la terre d'Égypte.
- 3 : Mais les magiciens avec leurs sortilèges en firent autant, et firent monter les grenouilles sur la terre d'Égypte.
- 4 :
Pharaon appela Moïse et Aaron et dit : Priez Yahvé de détourner les grenouilles de moi et de mon peuple, et je m'engage à laisser partir le peuple pour qu'il sacrifie à Yahvé.
- 5 :
Moïse dit à Pharaon : À toi l'avantage!
Pour quand dois-je prier pour toi, pour tes serviteurs et pour ton peuple, afin que les grenouilles soient supprimées de chez toi et de vos maisons pour ne rester que dans le Fleuve?
- 7 : Les grenouilles s'éloigneront de toi, de tes maisons, de tes serviteurs, de ton peuple, et il n'en restera plus que dans le Fleuve.
- 8 : Moïse et Aaron sortirent de chez Pharaon, et Moïse cria vers Yahvé au sujet des grenouilles qu'il avait infligées à Pharaon.
- 9 : Yahvé fit ce que demandait Moïse, et les grenouilles crevèrent dans les maisons, dans les cours et dans les champs.
Psaumes
- 45 :
Il leur envoya des taons qui dévoraient, des grenouilles qui les infestaient.
- 30 : Leur pays grouilla de grenouilles jusque dans les chambres des rois.
Sagesse
- 10 : Ils se souvenaient encore des événements de leur exil, comment la terre, et non des animaux, avait produit des moustiques, et comment le Fleuve, et non des êtres aquatiques, avait vomi une multitude de grenouilles.
L'Apocalypse
- 13 : Puis, de la gueule du Dragon, et de la gueule de la Bête, et de la gueule du faux prophète, je vis surgir trois esprits impurs, comme des grenouilles.
Autres mythes
Grenouille météorologue
Un mythe populaire prête à la grenouille (une rainette verte) enfermée dans un bocal la capacité de prévoir les conditions météorologiques : si elle reste au fond et coasse, le temps est à la pluie, mais si elle monte, il fera beau.
En réalité, il n'existe aucune corrélation entre ces faits.
Allégorie
Lallégorie de la grenouille utilise une prétendue observation du sur le comportement d'une grenouille placée dans de l'eau chauffée doucement pour illustrer un phénomène d'accoutumance progressive conduisant à ne pas réagir à une situation grave.
En pratique, les expériences montrent que la grenouille cherche au contraire à s'échapper alors que si elle est plongée directement dans l'eau très chaude elle meurt.
Latone et les paysans lyciens
Latone (Leto), mère d’Apollon et de Diane, poursuivie par la colère de Junon en raison de ses relations illicites avec Jupiter, s’est retrouvée assoiffée sur les marges d’un fleuve en Lycie.
Les paysans de ce pays voulant l’empêcher de s’abreuver, elle les a transformés en grenouilles.
.svg|Rânes (France)
File:Ependes
-coat of arms.svg|Épendes (Suisse)
File:
Wappen Petersroda.svg|Petersroda (Allemagne)
File:
Coat_of_Arms_of_Baloži.svg|Baloži (Lettonie)
Vocabulaire
L'aspect de la grenouille a donné le nom familier que portent les plongeurs sous-marins dans leur costume de plongée : Homme-grenouille.
* : familier, en québécois personne qui perd son temps dans des détails futiles.
* Piétement de siège en cuisse de grenouille : forme donnée au pied d'un meuble.
Arts
Littérature
* le chœur des Grenouilles dans la comédie éponyme d'Aristophane ;
Contes
Dans les contes, un prince ou une princesse ou une magicienne bienfaisante, transformés en grenouille (ou crapaud) par le sortilège d'un magicien ou d'une fée attendent qu'on les délivre de leur sort, en général par un baiser.
Exemples : La Princesse-Grenouille, le Roi Grenouillet, etc.
Jean-Pierre Brisset a démontré par des calembours en français que l'homme descendait de la grenouille (coa = quoi ?
Fables
Fables de Jean de La Fontaine :
* La Grenouille qui veut se faire aussi grosse que le Bœuf (Livre I, fable III),
Les deux Taureaux et une Grenouille (Livre II, fable IV)
* Le Lièvre et les Grenouilles (Livre II, fable XIV)
* Les Grenouilles qui demandent un Roi (Livre III, fable IV)
* Le Soleil et les Grenouilles (Livre VI, fable XII)
