Roi de France|Duc d'Orléans|Duc de Chartres|Duc de Nemours|Duc de Valois|Naissance
en octobre 1773|Naissance à Paris|Décès en août 1850|Décès dans le Surrey|Décès à 76 ans|Quatrième maison d'Orléans|Louis Philippe 1773|Famille royale de la monarchie de Juillet|Chevalier de la Jarretière|Pair né|Victime d'une tentative de meurtre|Philhellène|Personnalité morte en exil|Nom gravé sous l'arc de triomphe de l'Étoile|Membre du Club des jacobins|Duc français du XIXe siècle|Pair de France (Restauration)|Chevalier de l'ordre du Saint-Esprit|Monarque ayant abdiqué|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Personnalité inhumée dans la chapelle royale de Dreux|Premier Prince de sang royal français
, né le à Paris en France et mort le à Claremont au Royaume-Uni, est le dernier roi français.
Il règne de 1830 à 1848 sur la France, avec le titre de « roi des Français ».
Bien moins traditionaliste que ses prédécesseurs, il incarna un tournant majeur dans la conception et l'image de la royauté en France.
Premier prince du sang sous la Restauration, le prince Louis-Philippe a, au cours de sa vie, porté successivement les titres de duc de Valois (1773-1785), duc de Chartres (1785-1790) et enfin celui de duc d’Orléans (1814-1830) avant d’accéder à la couronne en 1830, son cousin ayant été renversé par les « Trois Glorieuses », des 27, 28 et 29 juillet 1830.
Dix-huit ans à la tête d’un royaume en profondes mutations sociales, économiques et politiques, Louis-Philippe
- par la monarchie de Juillet
- a tenté de pacifier une Nation profondément divisée avec les armes de son époque : mise en place d’un régime parlementaire, accession de la bourgeoisie aux affaires manufacturières et financières, permettant un essor économique de première importance en France (révolution industrielle).
Cependant, la chute du régime qu’il a fait naître a pour principales causes d'une part la paupérisation des « classes laborieuses » (paysans et ouvriers) et d'autre part le manque de compréhension de la part des élites de la monarchie de Juillet pour les aspirations de l’ensemble de la société française.
Avant 1830
Naissance et éducation
Louis-Philippe d'Orléans est né au Palais-Royal à Paris le 6 octobre 1773 et il est ondoyé le même jour par André Gautier, docteur en Sorbonne et aumônier du duc d'Orléans, en présence de Jean-Jacques Poupart, curé de l'église Saint-Eustache à Paris et confesseur du roi.
Petit-fils de Louis-Philippe d'Orléans, duc d'Orléans, il est le fils de Louis Philippe Joseph d'Orléans, duc de Chartres (1747-1793), (connu plus tard sous le nom de « Philippe Égalité ») et de Louise Marie Adélaïde de Bourbon, Mademoiselle de Penthièvre (1753-1821).
Il est titré duc de Valois de sa naissance à la mort de son grand-père en 1785, puis, son père ayant relevé le titre de duc d'Orléans, duc de Chartres.
Le , Louis-Philippe d'Orléans, est baptisé le même jour que son frère Antoine d'Orléans, dans la chapelle royale du château de Versailles par l'évêque de Metz et grand aumônier de France Louis-Joseph de Montmorency-Laval en présence d'Aphrodise Jacob, curé de l'église Notre-Dame de Versailles : son parrain est le roi et sa marraine est la reine Marie-Antoinette.
Son éducation est dans un premier temps confiée à la marquise de Rochambeau, nommée gouvernante et à Madame Desroys, sous-gouvernante.
À l'âge de cinq ans, le jeune duc de Valois passe entre les mains du Chevalier de Bonnard nommé sous-gouverneur en décembre 1777 qu'en dépit de sa sévérité, il a été adolescent quasiment amoureux d’elle.
Le partisan de la Révolution
Comme son père le duc d'Orléans, Louis-Philippe, devenu duc de Chartres en 1785, est un partisan de la Révolution française.
Sous l'influence de sa gouvernante, Madame de Genlis, il entre au club des Jacobins et soutient notamment la formation de la Constitution civile du clergé.
Il tente de persuader son père de ne pas participer au procès de .
Philippe Égalité vote cependant la mort du roi.
Portant le poids de la responsabilité du régicide de son père, il sera regardé avec hostilité par les émigrés royalistes.
Il rejoint la Belgique en à la suite de son chef, le général Dumouriez, après sa tentative de putsch contre la Convention.
Le proscrit
Il est proscrit par le gouvernement révolutionnaire, accusé de collusion avec le « traître » Dumouriez.
Pendant la Terreur, son père est jugé et exécuté le .
Il passe en Suisse où il exerce le métier de professeur au collège de Reichenau dans les Grisons sous le nom de Chabaud-Latour mais sa fausse identité est démasquée, l'obligeant encore à émigrer.
Les années suivantes, toujours sous un nom d'emprunt, il visite les pays scandinaves, part pour une expédition en Laponie qui le conduit jusqu'au cap Nord.
« Premier Français à gagner le cap Nord, il en garde fierté et envoie en 1838, une frégate porter sur les lieux son buste en bronze ».
En 1796, le Directoire consent à la libération des deux jeunes frères de Louis-Philippe à la condition que celui-ci s'embarque aux États-Unis avec eux.
Ils s'installent à Philadelphie, puis effectuent un périple « authentiquement aventureux » de quatre mois au nord-est du pays.
Entre le printemps 1798 et l'automne 1799, ils séjournent à La Havane avant d'en être chassés par le gouvernement espagnol, désireux de se rapprocher du Directoire.
L’arrivée au pouvoir de Bonaparte ne met pas fin à son exil durant l’Empire, et Louis-Philippe et ses frères s'installent en Angleterre en janvier 1800.
Il se réfugie en Sicile et épouse Amélie de Bourbon (1782-1866), princesse des Deux-Siciles et fille du roi des Deux-Siciles (elle est la nièce de Marie-Antoinette, sœur de sa mère et donc cousine de et de Madame Royale).
Le couple s'installe alors à Palerme, au palais d'Orléans, et ils ont dix enfants.
Par deux fois en 1808 et 1810, Louis-Philippe tente de prendre les armes en Espagne contre les armées napoléoniennes mais voit ses projets contrariés par le refus du gouvernement britannique.
Au lendemain de la mort de , il obtient ainsi le rang d'altesse royale accordé par .
De même, grâce au nouveau roi, il est le plus grand des indemnisés de la loi du milliard aux émigrés de 1825.
Un autre symbole fort de la nouvelle monarchie, appelée « monarchie de Juillet », est l’usage du drapeau tricolore pour remplacer le drapeau blanc de la Restauration.
Cette arrivée au pouvoir à la faveur d’un soulèvement populaire vaut à Louis-Philippe l’hostilité des cours européennes et le surnom de « roi des barricades » ou encore « roi bourgeois ».
Victor Hugo, qui l'a connu personnellement, le décrit ainsi dans le chapitre éponyme des Misérables et libérale.
En 1832, la fille de Louis-Philippe, Louise, devient la première reine des Belges en épousant .
Le 28 juillet 1835, le roi réchappe de justesse à la « machine infernale » du Corse Giuseppe Fieschi.
Le 25 juin 1836, le roi réchappe de justesse au « fusil-canne » de Louis Alibaud, qui est condamné à la peine du parricide.
En 1838, il envoie une expédition au Mexique pour ce qui est appelé la guerre des Pâtisseries.
À partir de 1842 commence l'installation en Côte d'Ivoire, par le traité de Grand-Bassam.
Les troupes françaises s'emparent d'abord de la zone lagunaire.
En 1843, par l'intermédiaire de Rochet d'Héricourt, un traité d'amitié et de commerce est signé avec le souverain du Choa Sahlé Sellassié.
En signe dEntente cordiale entre la France et le Royaume-Uni, le roi Louis-Philippe reçoit la reine Victoria dans son château d'Eu, à deux reprises en 1843 et 1845, tandis qu'il rend visite à la souveraine britannique au château de Windsor en 1844.
Victor
Hugo mentionne
dans Choses vues que ce roi graciait volontiers les condamnés à mort sous son règne,
Pendant quelques années, Louis-Philippe règne plutôt modestement, évitant l'arrogance, la pompe et les dépenses excessives de ses prédécesseurs.
En dépit de cette apparence de simplicité, les soutiens du roi viennent de la moyenne bourgeoisie.
Au début, il est aimé et appelé le «
Roi Citoyen », mais sa popularité souffre
quand son gouvernement est perçu comme de plus en plus conservateur et monarchique.
Il est régulièrement raillé, caricaturé, brocardé et les doutes sur ses talents de monarque bourgeois se cristallisent dans ce mot de Victor Hugo : «
Le roi actuel a une grande quantité de petites qualités.
Le soutien donné d'abord au parti du « Mouvement » dirigé par Adolphe Thiers fait place au conservatisme incarné par François Guizot.
Sous sa conduite, les conditions de vie des classes populaires se détériorent, les écarts de revenus augmentant considérablement.
Une crise économique en 1846-1848 et les scandales liant des personnalités du gouvernement (affaire Teste-Cubières, affaire Choiseul-Praslin), joints aux actions du parti républicain qui organise la campagne des Banquets, amènent le peuple à une nouvelle révolution contre le roi lorsque celui-ci interdit le banquet du 22 février 1848, entraînant la démission de Guizot le 23 février.
Devant le déroulement de l’insurrection, Louis-Philippe abdique le 24 février 1848 en faveur de son jeune petit-fils, le Comte de Paris, « » (son fils et héritier, le prince royal Ferdinand-Philippe, étant mort dans un accident à Neuilly-sur-Seine en 1842) :
Craignant de subir le même sort que et Marie-Antoinette, il se déguise et quitte Paris pour Dreux, où il passe la nuit.
Cependant
la Chambre des députés, quoique prête, de prime abord, à accepter son petit-fils comme roi, doit faire face à des insurgés qui envahissent le palais Bourbon.
Suivant l’opinion publique, elle décide de confier le pouvoir à un gouvernement provisoire
qui, dans la soirée, à l’hôtel de ville de Paris, proclame la Deuxième République dans des circonstances controversées.
Voyageant dans une voiture banale sous le nom de « Mr. Smith », le roi déchu embarque
le 2 mars au Havre sur un paquebot en direction de l'Angleterre où il s'installe avec sa famille au château de Claremont (Surrey) mis à disposition par la reine Victoria
Louis-Philippe meurt le 26 août 1850
dans son lieu d'exil
et est inhumé dans la chapelle Saint-Charles Borromée à Weybridge.
En 1876, son corps ainsi que celui de sa femme la reine Marie-Amélie, morte le 24 mars 1866, sont ramenés à la chapelle royale Saint-Louis, nécropole familiale que sa mère a fait construire en 1816 à Dreux, et qu'il a lui-même fait agrandir pendant son règne.
Famille
Frères et sœurs
* Adélaïde
, « Mademoiselle » : elle reste célibataire et devient la confidente indispensable de son frère ;
* Herminie Compton
* Paméla Brûlart de Sillery (fille de la maîtresse de son père, de Genlis)
Fiancée
: Élisabeth du Royaume-Uni (1770-1840), fille du roi ;
le mariage n'aboutit pas.
Épouse
: Marie-Amélie de Bourbon-Siciles, princesse des Deux-Siciles (1782-1866)
, fille du roi des Deux-Siciles et de l'archiduchesse Marie-Caroline d'Autriche.
Ascendance
Enfants
Titulature et décorations
Titulature
* 6 octobre 1773
- 18 novembre 1785 : Son Altesse sérénissime Louis-Philippe d'Orléans, prince du sang, duc de Valois
* 18 novembre 1785
- 23 juin 1790 : Son Altesse sérénissime Louis-Philippe d'Orléans, prince du sang, duc de Chartres
* 14 septembre 1791
- 15 septembre 1792 : Louis-Philippe, prince français
* 6 avril 1814
- 21 septembre 1824 :
Son Altesse sérénissime Louis-Philippe d'Orléans, premier prince du sang, duc d'Orléans
* 21 septembre 1824
- 9 août 1830 : Son Altesse royale Louis-Philippe d'Orléans, premier prince du sang, duc d'Orléans
* 9 août 1830
- 24 février 1848 : Sa Majesté le roi des Français
* 24 février 1848
- 26 août 1850 : Louis-Philippe d'Orléans, comte de Neuilly
Décorations
Hommages
Il fait partie des 660 personnalités à avoir son nom gravé sous l'arc de triomphe de l'Étoile.
Il apparaît sur la , pilier Nord .
* En France, un musée est consacré au roi , il s'agit du Musée Louis-Philippe du château d'Eu.
Représentations
Cinéma
* 1938 :
Remontons les Champs-Élysées, écrit et réalisé par Sacha Guitry : joué par André Marnay
* 1948 : Le Diable boiteux, réalisé par Sacha Guitry : joué par Philippe Richard
* 1954
Si Versailles m'était conté, réalisé par Sacha Guitry : joué par Philippe Richard
* 1955 : Milord l'Arsouille d'André Haguet : joué par Jean Debucourt
* 1975 : Salvator et les Mohicans de Paris, d'Alexandre Dumas, réalisé par Bernard Borderie : joué par Jean Martinelli
Télévision
* 1957 :
L'énigme de Marie-Stella d'André Castelot et Alain Decaux : joué par Roger Carel
* 1961 : La caméra explore le temps : joué par Jean-Paul Moulinot
Annexes
Bibliographie
* V. Bajou, Louis-Philippe et Versailles, La Martinière, catalogue de l'exposition, château de Versailles-Somogy, 2018.
* Alexandre Dumas
Histoire de la vie politique et privée de Louis-Philippe, édition Dufour et Mulat, 1852.
* J.-P. Babelon, Louis-Philippe, l'homme et le roi, Archives nationales, 1975.
* Jules Bertaut, Louis-Philippe intime, Paris, Grasset, 1936.
* Marguerite Castillon du Perron
, Louis Philippe et la révolution Française, Librairie Académique Perrin, édition définitive, Pygmalion, Paris, 1963.
* Laure Hillerin, La duchesse de Berry, l’oiseau rebelle des Bourbons, Flammarion, collection Grandes Biographies, 2010 .
Présentation en ligne :
* Daniel Manach
, La Descendance de roi des Français, introduction de Guy Coutant de Saisseval, éditeur Christian, 223 pages, 1988.
* Daniel Manach
, La Descendance de roi des Français, Préface de Dominique Paoli, éditeur Christian et Éditions Généalogiques de la Voûte, 398 pages, 2014.
* Munro Price, Louis Philippe, le prince et le roi.
La France entre deux révolutions, Paris, Éditions de Fallois, 2009.
* Arnaud Teyssier, Louis Philippe.
Le dernier roi des Français, Paris, Perrin, 2010, 450, .
Iconographie
liste non exhaustive)
Dessins, tableaux :
* 1839
- portrait officiel réalisé par le peintre Franz Xaver Winterhalter;
HST ;
SD ;
Dim ;
X L: conservé au musée national du château de Versailles.
Sculptures, médailles, statues :
* 1830
- buste en plâtre ;
commande du Préfet de Lyon à qui l'auteur Jean-François Legendre-Héral dit dans une lettre du 27 septembre 1830 qu'il vient d'achever le buste et se propose d'en faire tirer des copies en fonction des commandes.
* 1831
- statue par Philippe Joseph Henri Lemaire, exposée au Salon de 1831.
* 1831
- buste en marbre et une réplication (Compiègne), par Louis-Denis Caillouette, exposée au Salon de 1831.
Articles connexes
* Domaine royal de Randan, résidence de Madame Adélaïde, sœur du roi Louis-Philippe, où la famille d'Orléans séjourna fréquemment
* Château d'Eu, ancienne résidence d'été de Louis-Philippe où il reçut notamment la reine Victoria et qui abrite aujourd'hui un musée Louis-Philippe
Liens externes
* Les archives de la Maison du Roi et de l'intendance générale de la Liste civile (monarchie de Juillet) sont conservées aux Archives nationales dans la sous-série O/4.
