Technique culturale|Terminologie agricole
La jachère est, historiquement, l'ensemble des pratiques culturales de printemps et d'été des terres arables préparant l'ensemencement d'une céréale d'automne.
Le terme désigne aussi, par métonymie, la période où l'on effectue ces façons, et la terre qui les reçoit.
Cette préparation consiste en plusieurs labours dont le but est de détruire les adventices (mauvaises herbes), ensevelir la fumure et accélérer la décomposition de la matière organique.
Dans la petite région de France où c’était un terme vernaculaire , les cultivateurs ont toujours désigné sous ce nom une suite d’opérations de travail du sol (labours, hersages…) destinées d’abord à nettoyer le sol des mauvaises herbes, ensuite à préparer le lit de semence d'une céréale semée en automne.
Elle était très consommatrice de travail, tant humain
qu’animal.
Jachérer (ou gascherer), c'était labourer plusieurs fois, chaque labour ramenant à la surface des graines de mauvaises herbes qui germaient, le labour suivant détruisant ces mauvaises herbes.
Les adventices poussant entre deux labours étaient pâturées par des moutons, cette vaine-pâture étant essentielle à la survie des plus pauvres.
La jachère a souvent été appelée repos de la terre, terme doublement ambigu : parce qu'il s'appliquait aussi à la friche enherbée, et parce que cette terre au « repos » était intensément travaillée.
Cette pratique était intensément utilisée en Amérique du Nord et elle est en partie responsable de l'épisode du Dust Bowl.
Étymologie
Avant l'ère industrielle
En Europe, la pratique de la jachère était commune avant l'apparition de l'agriculture moderne et notamment des fertilisants minéraux.
Elle entrait dans le cadre d'un assolement et permettait, pendant la première année de l'assolement, dite année de jachère, de reconstituer les réserves minérales utilisables du sol par l'apport de fumier et les labours et de contrôler les adventices par de fréquents travaux du sol.
Elle constituait également un espace de vaine pâture important à l'échelle communale.
La jachère était nommée versaine en Lorraine et dans les Ardennes, sombre ou somard en Bourgogne et Franche-Comté, terre à soleil en Bresse et dans la Dombes, estivade dans le Massif central.
Dérive du sens et disparition de la jachère
Le sens de jachère va peu à peu dériver sous l'influence d'ouvrages écrits pour les propriétaires terriens par des lettrés urbains.
Méconnaissant parfois le travail agricole et la nature exacte de la jachère, ils ne voient dans celle-ci qu'une pratique archaïque.
La confusion entre jachère et friche apparaît déjà au .
Au , la pratique de la jachère, jugée non rentable, a été combattue.
L'un de ses plus vigoureux adversaires fut l'agronome Victor Yvart, au début du , ou encore Arthur Young.
L'influence de Victor Yvart fut déterminante, en particulier dans le sens de terre au repos donné à la jachère dans les dictionnaires, malgré les tentatives de réfutation d'agronomes renommés tels que Pierre-Paul Dehérain.
Au cours du , l'invention de nouveaux outils limitant la prolifération des mauvaises herbes et l'introduction d'engrais chimiques conduisirent à abandonner complètement la pratique de la jachère, remplacée par les prairies artificielles et les cultures fourragères, dans le cadre d'une révolution agricole.
En France, il existe, à partir de la Révolution Française, une volonté de faire disparaître la jachère.
Elle se heurte néanmoins aux coutumes de vaine pâture et d'assolement collectif et ne disparaîtra que progressivement au cours du , à mesure que la propriété privée s'affirme.
Nous pouvons conclure en disant que la jachère permet de reposer la terre pendant qu'un autre espace est utilisé.
La jachère fut beaucoup utilisé au moyen-âge mais l'est encore aujourd'hui dans le centre val de loire par exemple.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Devenest D (1995) http:/ upload FORET_MED_1995_3_247.pdf
Jachère et petite
faune sauvage (PDF), Revue
Forêt méditerranéenne ;
t.XVI, n° 3, juillet 1995
Articles connexes
Liens externes
* La http:/ mots-agronomie.fr
Jachère jachère
dans Les mots de l'agronomie
, Dictionnaire historique et critique.
* http:/
jacheres-fleuries-85-81-1-1.htm
Conseils de floraison des jachères
* http:/
Les jachères fleuries
1el3r7vb1zxaionv911z3bg0z46ovlp
