Dominique
La Dominique (en anglais ), en forme longue le Commonwealth de Dominique, est un pays et une île de l'archipel des Caraïbes, située entre les îles françaises des Saintes et de Marie-Galante (deux dépendances de la Guadeloupe) au nord, et de la Martinique, au sud.
Son nom précolombien est Wai'tu kubuli qui signifie «
Son corps est grand ».
Le premier Européen à l'avoir abordée est
Christophe Colomb lors de son deuxième voyage en 1493.
Avant son indépendance en 1978, la Dominique est un État associé de la couronne britannique () et, avant 1967, une colonie britannique membre de l'éphémère fédération des Indes occidentales (1958-1962).
Après avoir renoncé à ce territoire par le traité de Paris de 1763, la France occupe brièvement l'île par la suite, à deux reprises.
Histoire
L’île avait été initialement peuplée par des Indiens arawaks, puis par des Caraïbes.
Le dimanche , lors de son deuxième voyage aux Amériques, Christophe Colomb longe les rivages de l’île qu'il appelle ainsi Domingo , d’où proviennent ses noms actuels, Dominique, en français et Dominica, en anglais.
Les Indiens caraïbes doivent leur survie aux reliefs escarpés de la Dominique, ses forêts denses et sauvages.
Venus du nord du Venezuela, ils s'étaient installés sur l'île bien avant que Christophe Colomb ne s'y arrête.
Mais c'est ici seulement, cachés dans la nature, qu'ils ont échappé à l'extermination.
En 1903, la Couronne britannique leur concéda quelques terres en propriété.
En 1625, lors de la guerre de Trente Ans, les Espagnols laissent la place aux Français puis au cours du , Français et Anglais s’affrontent pour gouverner l'île.
Deux fois leurs canonnades détruiront totalement Roseau.
En 1660, Français et Anglais abandonnent l’île aux Caraïbes et la déclarent zone neutre ;
pour mettre fin aux conflits, un traité de paix est signé entre les Français, les Anglais et les Caraïbes.
Déjà installés à la Martinique et à la Guadeloupe, les Français s'implantent petit à petit à la Dominique en y introduisant la culture du café.
Ils importent des esclaves africains pour combler la main-d'œuvre dont ils ont besoin.
Mais les Britanniques s'approprient de nouveau l'île en 1759.
À l'issue de la guerre de Sept Ans, par le traité de Paris (1763), la France cède la Dominique à l’Angleterre ;
mais entre 1772 et 1814, les Français rompent le traité et s’emparent par deux fois de la Dominique.
En 1814, après une dernière tentative de reconquête en incendiant de nouveau Roseau, les Français abandonnent définitivement l’île en échange d’une indemnité et cette dernière redevient britannique.
L'esclavage est aboli à la Dominique en 1833.
Comme il ne le fut qu'en 1848 dans les îles voisines de la Martinique et de la Guadeloupe, de nombreux esclaves s'enfuirent de ces îles pendant cette période, à l'aide de moyens de fortune, pour essayer de trouver refuge à la Dominique.
En 1898, l'île reçoit le statut de Colonie de la Couronne britannique.
En 1956, elle acquiert son indépendance au sein de l'éphémère Fédération des Antilles britanniques et, en 1967, elle devient État associé au Commonwealth et entame l’instauration d’un régime démocratique.
L’indépendance de la Dominique est déclarée le 3 novembre 1978, lors du de sa découverte par Christophe Colomb.
Aujourd'hui, les des Indiens Caraïbes, derniers héritiers de ces peuples précolombiens, vivent pour la plupart dans le territoire Kalinago, de , autour de la petite ville de Salybia, au nord-est de l'île.
Malgré les métissages, ils revendiquent leur identité.
Le 19 septembre 2017, suite au passage de l'ouragan Maria, le premier ministre Roosevelt Skerrit déclare : .
Politique
La Dominique est une république démocratique qui combine des aspects du modèle républicain et du « système de Westminster ».
Le président est élu par le parlement pour un mandat de cinq ans (18 de la Constitution).
En accord avec l' de la Constitution, il choisit comme Premier ministre un député qui a l'appui d'une majorité au sein du Parlement.
Le Commonwealth de la Dominique est membre du Caricom, de l'AEC, de l'OECO, du Commonwealth, de l'OEA, de l'ALBA, de l'ONU, et de la Francophonie.
Le président actuel de l'île est Charles Savarin.
Roosevelt Skerrit est Premier ministre depuis 2004.
Géographie
L’île de la Dominique est située en plein cœur des petites Antilles, à au nord-nord-ouest de la Martinique, à au sud-est des Îles des Saintes et autant au sud-sud-ouest de Marie-Galante, ces dernières constituant deux des dépendances de la Guadeloupe.
Elle mesure de longueur, sur de largeur, soit une superficie de .
L'île est composée d'une chaîne de hauts pitons depuis son extrémité septentrionale à sa pointe méridionale ;
le plus élevé,
le Morne Diablotins, culmine à
La Dominique jouit d’un climat tropical avec des pluies abondantes qui alimentent les chutes d’eau.
Il y a environ trente chutes d’eau formant des piscines naturelles, des sources d’eaux chaudes, 365 rivières et dont la Rain Forest (forêt tropicale humide).
Le parc national de Morne Trois
Pitons est classé au patrimoine mondial naturel par l’UNESCO.
L'île témoigne d'un volcanisme de type récent, d'intense activité, comme l'attestent les sites du , lac en ébullition, et de la « vallée de la Désolation ».
Cette dernière est constituée de , contrastant ainsi avec les forêts tropicales environnantes.
Les habitants de l’île, les Dominiquais et Dominiquaises, au nombre de , sont concentrés essentiellement sur la côte ouest, à Roseau, la capitale, forte de , et à Portsmouth ( en 2006), au nord.
Il demeure encore , préservant leurs traditions, sur la côte est.
Milieu naturel
Les richesses écologiques de l'île ont été affectées par le développement de l'agriculture et des bananeraies, ainsi que par l'introduction de nombreuses espèces exogènes, devenant parfois invasives.
Après une économie basée sur l'agriculture et l'exportation de bananes, qui a rendu l'île vulnérable aux catastrophes climatiques et aux crises du marché, la Dominique a souhaité développer un programme d'écotourisme, récompensé par la certification validant la qualité écotouristique de cette destination, attribuée à une île des Caraïbes.
La Dominique veut aller plus loin avec, depuis 2007, un programme de dix ans visant à transformer l'île en une « île biologique » par la conjugaison de l’écotourisme, de l’agrotourisme et d'un tourisme de santé, avec la conversion de l'agriculture à la production biologique, un commerce éthique et équitable ne nécessitant pas de consommation excessive des ressources naturelles.
L'« île nature » a ouvert en janvier 2011 un sentier de randonnée, inédit dans les Caraïbes, le Waitukubuli National Trail (WNT).
Long de , partagé en quatorze segments, il traverse le territoire du sud au nord en reprenant les chemins tracés par les anciens habitants, explique Edison Henry, le chef du projet.
La flore typique comprend manguiers, corossols et gommiers.
La faune typique est représentée par le « sisserou » (Amazone impériale), un grand perroquet au ventre pourpre et aux ailes vertes, unique au monde, emblème national de la Dominique.
Certaines rivières débouchent sur des chutes d'eau (Victoria, Sari Sari, Middelham…).
La Dominique abrite le deuxième plus grand lac bouillonnant de la planète, au cœur du parc national de Morne Trois Pitons, classé au patrimoine mondial.
Subdivisions
La Dominique est divisée en dix paroisses.
Économie
L'économie dominiquaise dépend surtout du tourisme et de l'agriculture.
En effet, l'agriculture, principalement la banane, représente 18 % du PIB et emploie 28 % de la main-d'œuvre.
Les services (dont le tourisme) représentaient 58 % du PIB et 40 % de la main-d'œuvre en 2002.
Des réformes ont été entreprises afin de développer les services financiers off-shore à l'instar d'autres îles de la région.
C'est également un pavillon de complaisance.
Projet géothermique Caraïbes
À partir de 2003, le gouvernement de la Dominique, les régions Guadeloupe et Martinique, l'Agence française de développement (AFD), l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME) et le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM) ont envisagé de conduire en coopération un projet de développement des ressources géothermales de la Dominique.
Il s'agirait d’exporter l'essentiel de la production électrique via des câbles sous-marins vers les deux îles françaises voisines qui constituent deux pôles de consommation électrique en forte croissance dans la Caraïbe.
En 2005, une étude préliminaire de cadrage technique et économique a eu lieu entre la Dominique et EDF pour la France, mais aussi plusieurs intervenants économiques.
À partir de 2013, une nouvelle phase s'est ouverte avec le forage des premiers puits.
Cette phase de préfiguration de la production doit aboutir à l'évaluation de la production et, par la suite, la mise en place d'une centrale de production.
Les prévisions économiques de 2018 menées par The Economist font de la Dominique le pays à plus forte croissance du PIB par rapport à l'année précédente, avec une progression de 8,8 %.
Démographie
La population de la Dominique était de selon le recensement de 2011.
En 2001, la population s'identifiait à 86,8 % en tant que descendants d'Africains blancs, l'île comptait également de petites communautés d'Indiens, de Chinois et de Syriens/Libanais.
La population de l'île croît peu, en partie du fait de l'émigration.
Langues
Bien que la langue officielle du pays soit l'anglais, 80 % des citoyens s'expriment en créole dominiquais, créole à base lexicale française.
Culture
Fêtes et jours fériés
* La fête nationale du Commonwealth de la Dominique est le jour de l'indépendance soit le 3 novembre.
Musées
Ordres et décorations
* Ordre de la Dominique (Dominica Award of Honour), la plus haute distinction.
Codes
La Dominique a pour codes :
Communications et infrastructures
